فیلمێکی هیندی پێشمەرگە وەک تاکە هێزی متمانەپێکراو و ڕزگارکەر نیشان دەدات
ئاڤا نیوز

قارەمانیەتی و مرۆڤدۆستی هێزی پێشمەرگەی کوردستان گەیشتە سینەمای هیندستان، کاتێک فیلمێکی نوێی هیندی بەناوی "بە تەنیا" (Alone) پێشمەرگە وەک تاکە هێزی متمانەپێکراو و ڕزگارکەر نیشان دەدات. فیلمەکە باس لە چیرۆکی ژنێکی کرێکاری هیندی دەکات کە لە مووسڵ دەکەوێتە دەست داعش و دوای هەڵاتنی لە دەستی سوپای عێراق، پەنا دەباتە بەر هێزەکانی پێشمەرگەی زێرەڤانی.

چیرۆکی سەرەکی: فیلمی "بە تەنیا" کە بەرهەمی ساڵی 2023ـی سینەمای هیندییە و ئەکتەری دیاری هیندی "نووشرەت بارووشا" ڕۆڵی سەرەکی تێدا دەبینێت، چیرۆکێکی پڕ لە دراما و ئازایەتی دەگێڕێتەوە. فیلمەکە باس لە ژنێکی کرێکاری هیندی دەکات کە بۆ کارکردن ڕوو لە شاری مووسڵ دەکات. بەڵام بە هاتنی بۆ شارەکە، مووسڵ لەلایەن چەکدارانی داعشەوە داگیر دەکرێت و ژنەکە دەکەوێتە دەستیان.

چی ڕوویدا: دوای هەوڵێکی زۆر بۆ ڕزگارکردنی خۆی، ژنەکە سەرکەوتوو دەبێت لە هەڵاتن و پەنا دەباتە لای سوپای عێراق. بەڵام بەداخەوە، سەربازێکی گەندەڵی سوپای عێراق هەوڵ دەدات ژنەکە بە پارە بفرۆشێتەوە بە داعش. کچەکە کە لە نیازی خراپی سەربازەکە تێدەگات، جارێکی دیکە هەڵدێت.

لەم کاتەدا، پەنا دەباتە لای هێزەکانی پێشمەرگەی زێرەڤانی کوردستان. چەکدارانی داعش کە پێی دەزانن، دەکەونە دوای، لێرەدا قوربانی و ئازایەتی پێشمەرگە دێتە بەرجەستەکردن. قەناس بەدەستەکانی پێشمەرگە لە دوورەوە چاودێری هەڵاتنی کچەکە دەکەن و کاتێک دەبینن داعشەکان خەریکە دەستگیری بکەنەوە، دەستبەجێ چەکدارانی داعش دەکەنە ئامانج و لەناویان دەبەن.
کاتێک کچەکە دەگاتە لای هێزەکانی زێرەڤانی، زۆر هەست بە دڵنیایی و ئارامی دەکات. لەناو فیلمەکەدا، سەرجەم لایەنەکان وەک خراپەکار و جێگەی بێ متمانەیی نیشان دەدرێن، تەنیا هێزەکانی پێشمەرگە نەبێت، کە وەک تاکە هێزی باوەڕپێکراو و مرۆڤدۆست دەردەکەون.
عوسمان هەورامی تابلۆی ڕێزلێنانی پێ دەبەخشرێت
ئاڤا نیوز
  عوسمان هەورامی، هونەرمەند و مامۆستای سیاچەمانەی دەڤەری هەورامان لەلایەن وەزیری ڕۆشنبیریی ئێرانەوە تابلۆی ڕێزلێنانی پێ بەخشرا.
  چیرۆکی سەرەکی: عوسمان هەورامی، کە لە دەڤەری هەورامان و کوردستان بە "بولبولی هەورامان یان باوکی سیاچەمانە" ناسراوە، لە سەردانێکیدا بۆ شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەلایەن سەید عەباس ساڵحی، وەزیری ڕۆشنبیریی ئێران و ئارەش لهۆنی، پارێزگاری سنە پێشوازیی لێکرا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دیدارێکیدا لەگەڵ هەریەک لە وەزیری ڕۆشنبیریی ئێران و پارێزگاری سنە، عوسمان هەورامی لەپای خزمەت و پاراستنی ڕۆشنبیری و زمانی کوردی بە تایبەت کولتوور، هونەر و مۆسیقای دەڤەری هەورامان، ڕێزلێنانی پێ بەخشرا و ستایشی ڕۆڵی کرا لە پاراستنی فۆلکلۆر و هونەری گۆرانی بە تایبەت سیاچەمانە، وەزیری ڕۆشنبیری هیوای خواست ڕێبازی هونەریی هەورامان لەسەر دەستی ئەو کەسانەی مامۆستا عوسمان فێری کردوون، درێژەی پێ بدرێت.
  لەلایەکی دیکەوە: لە بەرامبەر ڕێزلێنان و ستایشکردنەکەیدا هونەرمەند عوسمان هەورامی، وەک نیشانەی ڕێز و دۆستایەتی جووتێک كڵاشی ڕەسەنی هەورامانی پێشکەش بە وەزیری ڕۆشنبیریی ئێران کرد.
  خاڵە ئەرێنییەکان: لە دیدارەکەدا وەزیری ڕۆشنبیریی ئێران گوتی، هونەر و مۆسیقای هەورامان هاوشانی سروشتە جوانەکەی لە دڵی خەڵک جێگەی خۆی کردووەتەوە و  مامۆستا عوسمان هەورامی تەنیا هونەرمەندێکی بەتوانا نییە، بەڵکو خاوەن کەسایەتییەکی جەماوەری و خۆشەویستی خەڵکە.
  باکگراوند: هونەرمەند عوسمان هەورامی لە ساڵی 1935 لە گوندی كێمنەی سەر بە شاری پاوەی هەورمانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەدایکبووە و تا ئێستا زیاتر لە 700 گۆرانیی تۆمار کردووە، لەبەر لێهاتوویی و شارەزایی لە گوتنی سیاچەمانەدا بە "باوکی سیاچەمانە" ناسراوە.
پێنتاگۆن ڕەخنە لە فیلمێکی نێتفلێکس دەگرێت: توانای بەرگریی ئەمریکاتان لاواز نیشانداوە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی جەنگی ئەمریکا (پێنتاگۆن) بە تووندی ڕەخنەی لە فیلمێکی نوێی نێتفلێکس بە ناوی "هاوس ئۆف داینەمیت" گرتووە، بە بیانووی ئەوەی فیلمەکە سیستمی بەرگری مووشەکی ئەمریکای بە لاواز نیشانداوە و  "بۆ سەرنجڕاکێشانی بینەران" وەسفی کردووە.

چیرۆکی سەرەکی: فیلمی "هاوس ئۆف داینەمیت" باس لە وەڵامدانەوەی ئەمریکا بۆ هێرشێکی چەکی ئەتۆمی دەکات. لە ترایلەری فیلمەکەدا سەرۆکی ئەمریکا و بەرپرسانی دیکە دەردەکەون کە سەرقاڵی گفتوگۆن لەسەر چۆنیەتی خستنەخوارەوەی مووشەکێکی ئەتۆمی کە بەرەو ئەمریکا هەڵدراوە.

یەکێک لە خاڵە سەرەکییەکانی ناکۆکیی نێوان پێنتاگۆن و فیلمەکە، ئەو دیمەنەیە کە تێیدا کەسێک ڕۆڵی وەزیری جەنگی ئەمریکا دەبینێت و گلەیی ئەوە دەکات کە سیستمی بەرگری مووشەکی تەنیا بە ڕێژەی 50% دەتوانێت ڕێگری لە هێرشەکە بکات، لە کاتێکدا تێچووی سیستمەکە 50 ملیار دۆلارە.

کاردانەوەکان: پێنتاگۆن ئەم دیمەنە بە چەواشەکارانە دەزانێت و ڕایگەیاندووە کە فیلمەکە وا نیشاندەدات سیستمی بەرگریی ئەمریکا ناتوانێت ڕێگری لە مەترسییەکان بکات، کە ئەمە تەنیا بۆ سەرنجڕاکێشانی بینەرانە و لە ڕاستیدا بەو شێوەیە نییە. پێنتاگۆن جەختی لەوە کردەوە کە ئێستا سیستمەکانیان "بە ڕێژەی 100% وردن لە ڕێگری کردن لە مەترسییە مووشەکییەکان."

پێنتاگۆن لە ڕێگەی پێگەی بلومبێرگەوە ڕایگەیاندووە کە بۆ ئامادەکردنی ئەم فیلمە، ڕاوێژیان پێنەکراوە و فیلمەکە ڕەنگدانەوەی بۆچوون و کارە لەپێشینەکانی ئیدارەی سەرۆک ترەمپ نییە، ئەمەش ئاماژەیە بۆ ئەوەی کە فیلمەکە زانیاریی ورد و نوێی حکومەتی ئەمریکای لەبەرچاو نەگرتووە.
کۆما ئامەد دوای 30 ساڵ لە ئامەد کۆنسێرتێکی مێژوویی ساز کرد و سەدان هەزار کەس بەشدارییان کرد
ئاڤا نیوز

شەوی ڕابردوو، گروپی هونەری (کۆما ئامەد) دوای سێ دەیە دابڕان، کۆنسێرتێکی گەورەیان لە شاری ئامەد سازکرد کە بەشدارییەکی سەرسوڕهێنەری خەڵکی لێکەوتەوە و بە سەدان هەزار کەس لە پارکی نەورۆز ئامادە بوون.

چیرۆکی سەرەکی: لە ئامەدی، پایتەختی کولتووری باکووری کوردستان، گروپی کۆما ئامەد دوای 30 ساڵ بۆ جارێکی دیکە گەڕانەوە سەر شانۆ و کۆنسێرتێکی پڕ جۆشوخرۆشیان پێشکەش کرد. ئامادەبووان بە گوتنەوەی گۆرانییەکان لەگەڵ گروپەکەدا، هەڵپەڕکێیان دەکرد و لە کەشێکی تەواو کوردانەدا، شاری ئامەدیان خستە جۆشوخرۆش.

زانیاریی زیاتر: یەکێک لە گۆرانییە دیارەکانی کۆنسێرتەکە، گۆرانی "کولیلکا ئازادی" بوو کە یەکەم بەرهەمی گرووپەکەیە و هێمایەک بوو بۆ خەبات و بەرخودانی کولتووری کوردی. پێش دەستپێکردنی کۆنسێرتەکەش، پەیامی چەندین هونەرمەند و سیاسەتمەداری دیاری کورد وەک سەڵاحەددین دەمیرتاش، شڤان پەروەر و خەلیل خەمگین خوێنرانەوە.

ساڵی ڕابردوو ئەندامانی گرووپەکە بەیەک شادبوونەوە و چەند کۆنسێرتێکیان لە کۆڵن، تۆرنتۆ، و لەندەن ئەنجام دا. ئەم ساڵیش دوای 30 ساڵ گەڕانەوە تورکیا و باکووری کوردستان. بەشدارییە بەرفراوانەکەی خەڵک لەم کۆنسێرتەی شەوی ڕابردوودا کە لەلایەن سەرۆکایەتیی گەورەشارەوانیی ئامەد و سەرۆکایەتیی شارەوانیی ناوچەی پەیاس لە پارکی نەورۆز ڕێکخرابوو، بووە جێی سەرسوڕمان و پەیامێکی بەهێزی نارد سەبارەت بە خۆڕاگری کولتووری کوردی.

باکگراوند: کۆما ئامەد لە ساڵی 1988 لەلایەن ژمارەیەک قوتابی کۆلێژی پزیشکیی زانکۆی هاجیتەپە لە ئەنقەرە دامەزرێنرا. ئەمە لە کاتێکدا بوو کە گوشارەکانی دەوڵەتی تورکیا لەسەر زمان و هونەری کوردی لە زیادبووندابوو. هەرچەند زۆربەی ئەندامانی گرووپەکە خەڵکی باکووری کوردستان بوون، بەڵام ئەڤدیمەلیک شێخبەکر، کە خەڵکی ڕۆژئاوای کوردستان بوو، یەکێک بوو لە دامەزرێنەرە سەرەکییەکان.

یەکەم گۆرانی تۆمارکراوی گرووپەکە، "کولیلکا ئازادی"، لە ساڵی 1990 لەسەر کاسێت تۆمار کرا و بە نهێنی بڵاودەکرایەوە. دواتر گرووپەکە لە ناوەندی کولتووری مێزۆپۆتامیا بەردەوامی بە کارەکانی دا و بەهۆی گوشارەکانەوە بە نهێنی پرۆڤەیان دەکرد. یەکەم کۆنسێرتی دەرەوەی وڵاتیان لە ساڵی 1995 لە ئیتاڵیا بوو. بەڵام لە سەرەتای ساڵانی 2000کاندا، بەهۆی زۆربوونی گوشارەکان، ئەندامانی گرووپەکە لێک دابڕان و زۆربەیان لە ئەڵمانیا نیشتەجێ بوون.
دوو گومانلێکراو بە تۆمەتی تاڵانییەکەی مۆزەخانەی لوڤەر دەستگیرکران
ئاڤا نیوز

ڕۆژنامەی لۆ پاریسیەنی فەرەنسی بڵاویکردەوە، یەکێک لە تۆمەتبارانی دزییەکەی مۆزەخانەی لۆڤەر لە فڕۆکەخانەی چارڵز دوگۆڵ لە پایتەختی فەرەنسا نزیکەی کاتژمێر 10ـی شەوی شەممە دەستگیرکراوە کاتێک هەوڵیداوە فەرەنسا بەجێبهێڵێت. هەروەها  تۆمەتباری دووەمیش لە گەڕەکی سێن-سەینت-دێنیز لە باکووری پاریس دەستگیرکراوە.

وێنە گەورەکە: لە سەرانسەری جیهاندا دزییەکەی مۆزەخانەی لوڤەر بوو بە مانشێتی هەواڵەکان و مشتومڕێکی  زۆری لە سەر دروستبوو، کە تێدا هەشت پارچە خشڵی کۆکراوەی تاجی فەرەنسی لە مۆزەخانەکە لە ڕۆژی یەکشەممەی ڕابردوو دزرا.

بڵاوکراوەی فەرمی: ڕۆژنامەی لۆ پاریسیەن ڕایگەیاند، ئەو دوو کەسەر دەستگیرکراون، پێشتر پێشینەی تاوانیان هەبوو، وا دەردەکەوێت تاوانباری شارەزا بن و لەوانەیە بە فەرمانی کەسانی دیکەوە کاریان کردبێت.

ڕاپۆرتێکی سەرەتایی ئاشکرایکردووە کە لە سێ ژووردا، یەک ژووری ئەو ناوچەیەی مۆزەخانەکە کە تاڵان کراوە، کامێرای چاودێریی تێدا نەبووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تاوانەکە لەلایەن گرووپێکی چوار کەسییەوە ئەنجامدرا، کە بە بەرزکەرەوەیەکی میکانیکییەوە هاتبوون بۆ ئەوەی لە ڕێگەی باڵەکۆنێکەوە کە نزیک بوو لە ڕووباری سێن بگەنە گالەری دی ئەپۆلۆن. تەنیا لە ماوەی حەوت خولەکدا خشڵەکانیان دزی، نرخی خشڵە دزراوەکان 88 ملیۆن یۆرۆ کە دەکاتە (102 ملیۆن دۆلار) بووە.

لە لایەکی دیکەوە: سەرپەرشتیارانی مۆزەخانەی لوڤەر کۆمەڵێک پارچەی بەنرخی لە پێشانگای ئەپۆلۆ، کە گەوهەرگەلی سەردەمی پاشایەتی تێدایە، گواستەوە بۆ بانکی فەرەنسا، کە لەوێ یەدەگی زێڕی وڵات لە ژێر زەمینێکی گەورەدا هەڵدەگیرێت کە  500 مەتر لە مۆزەخانەکەوە دوورە.

زانیاریی زیاتر: دوو لە دزەکان بە بڕینی چوارچێوەی پەنجەرەکە بە ئامێری کارەبایی چوونەتە ناو بیناکە. پاشان هەڕەشەیان لە پاسەوانەکان کردووە، کە باڵەخانەکەیان چۆڵکرد، شووشەکانیان بڕییوە، تاجێکی ئەڵماس و زومڕووتینەیان لێ کەوتووە کاتێک بە ڕاڕاوەکەدا ڕایانکرد، بەڵام توانیان هەشت پارچەی تر ببەن، لەنێویاندا گەردانەیەکی زومڕووت و ئەڵماس کە ناپلیۆن بۆناپارت بەخشیبووی بە هاوسەرەکەی، ماری-لویز.
هەژدەیەمین فێستیڤاڵی شانۆی سەرشەقام لە مەریوان دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بە بەشداریی 43 گرووپی ناوخۆی هەژدەیەمین خولی فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی شانۆی سەرشەقامی مەریوان دەستپێدەکات. 

چیرۆکی سەرەکی: هەژدەیەمین خولی فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی شانۆی سەرشەقامی مەریوان رۆژی یەکشەممە دەستپێدەکات، فێستیڤاڵەکە لە حەوت بەش و بە بەشداریی 43 گرووپ و بەبێ بەشداریی گرووپە بیانییەکان بەڕێوەدەچێت. 

لێدوانی فەرمی: فاتێح بادپەروا، بەڕێوەبەری فێستیڤاڵی شانۆی سەرشەقامی مەریوان، بە ئاڤامیدیای گوت: 210 گرووپی شانۆ لە ئێران و ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەرهەمەکانیان بۆ ئەم خولەی فێستیڤاڵ ناردبوو، بەڵام 43 گرووپ بۆ بەشی کێبڕکێ هەڵبژێران.

- فاتێح بادپەروا گوتی: لە فێستیڤاڵی ئەمساڵدا کەلێنێکی گەورەمان هەیە و گرووپە بیانییەکان نەیانتوانی بەهۆی دۆخی تایبەتی ئێرانەوە بەشداریی بکەن، گەرچی 43 گرووپ لە 38 وڵاتەوە بەرهەمەکانیان بۆ بەشداریی لە فێستیڤاڵ ناردبوو.

زانیاریی زیاتر: مەریوان وەک پایتەختی شانۆی سەرشەقام دەناسرێت، لە ساڵانی ڕابردوودا چەندین گرووپی شانۆ لە باشووری کوردستان و وڵاتانی ئەوروپایی و وڵاتانی دیکەوە بەشدارییان لە فێستیڤاڵدا دەکرد.
لە فێستیڤاڵێکی بەغدا 50 هەزار کتێب بەخۆڕایی دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

ڕۆژی شەممە، باخچەی شەهریار و شەهرەزاد لە شەقامی ئەبو نەواس لە بەغدا، میوانداری فێستیڤاڵێکی گەورەی ڕۆشنبیری دەکات بە ناوی "من عێراقیم، من دەخوێنمەوە"، کە بڕیارە 50 هەزار کتێب بەخۆڕایی بەسەر ئامادەبوواندا دابەش بکرێت. چەندین چالاکی هونەری و ڕۆشنبیری دیکە لەخۆدەگرێت.

چیرۆکی سەرەکی: فێستیڤاڵی "من عێراقیم، من دەخوێنمەوە"، سبەی شەممە لە باخچەی شەهریار و شەهرەزاد دەستپێدەکات، جگە لە دابەشکردنی کتێب، چەندین چالاکی کولتووری و هونەری پێشکەش دەکرێن. بە ئۆرکسترای "عود الشرق" دەستپێبکات، کە مۆسیقا و گۆرانی کولتووری عێراقی پێشکەش دەکەن. پاشان بە کۆنسێرتی گۆرانیبێژ ئەحمەد ئوستا کۆتایی دێت، کە بەرهەمە هونەرییەکانی خۆی پێشکەش دەکات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ڕێکخەرانی فێستیڤاڵەکە ئاماژە بەوە دەکەن، ئەم ڕووداوە ڕۆشنبیرییە گەورەترینە لەسەر ئاستی ناوچەکە و ئامانجی سەرەکی برەودانە بە خوێندنەوە و ڕۆشنبیری لە نێو هەموو چین و توێژەکانی کۆمەڵگادا. جگە لە دابەشکردنی کتێب، ژمارەیەک لە نووسەران و ئەدیبان ئامادە دەبن بۆ واژۆکردنی کتێبەکانیان و گفتوگۆکردن لەگەڵ خوێنەراندا. بەرهەمەکانیان نمایش دەکرێن.

زانیاریی زیاتر: فێستیڤاڵەکە تەنیا بۆ خوێنەرانی گەورە نییە، بەڵکو گرنگییەکی تایبەتی بە منداڵان داوە. گۆشەیەکی تایبەت بۆ منداڵان تەرخان کراوە، کە تێیدا دوو هەزار چیرۆک بەخۆڕایی دابەش دەکرێت. هەروەها، ئاهەنگی گۆرانی وتن و نمایشی شانۆیی بۆ منداڵان بەڕێوە دەچێت بۆ هان بدرێن بۆ خوێندنەوە.
لە فێستیڤاڵی ساڵانەی بەرواری باڵا سەدان تۆن بەرهەمی سێو ساغ دەكرێتەوە
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی لە دەڤەری بەرواری باڵا دەستیپێكرد و ماوەی پێنج ڕۆژ بەردەوام دەبێت، ئامانج لێی؛ نمایشكردنی بەرهەمی جووتیارانی دەڤەرەكە و نیشاندانی كولتوور و هونەریی ناوچەكەیە بۆ ڕاكێشانی گەشتیاران و سەردانیكاران.

چیرۆكی سەرەكی: لە دەڤەری بەرواری باڵای سەر بە قەزای ئامێدی، 200 خێوەت هەڵدراون بۆ سازكردنی سێیەمین فێستیڤاڵی ساڵانەی بەرهەمی خۆماڵی، ئەمڕۆ هەینی 24ـی ئۆكتۆبەر بە نمایشكردنی بەروبوومی جووتیاران و كردنەوەی پێشەنگەی هونەری و كولتووری دەستی پێكرد و ماوەی پێنج ڕۆژ بەردەوام دەبێت.

لێدوانی فەرمی: ڕێبەر دێریشکی، ئەندامی لیژنەی سەرپەرشتییاری فێستیڤاڵەکە تایبەت بۆ ئاڤا ڕایگەیاند، زیاتر لە شەش مانگە ئامادەكاری بۆ ئەم فێستیڤاڵە دەكرێت و زیاتر لە 200 خێوەت لە كۆمەڵگەی بریفكا لەنێوان گوندی دۆرێ و ناحیەی كانی ماسی دانراوە بۆ ئەوەی زۆرترین ژمارەی گەشتیار و سەردانیكاران، ئاشنای لایەنی گەشتیاری و كشتوكاڵی دەڤەری بەرواری باڵا بن.

ڕوونیشی كردەوە، هۆكاری زیادكردنی ژمارەی خێوەتەكانی فێستیڤاڵەكە، بۆ سەركەوتنی فێستیڤاڵەكە لە ساڵانی ڕابردوو دەگەڕێتەوە كە ژمارەیەكی زۆری سەردانیكاران ئامادەی دەبوون.

زانیاریی زیاتر: لەپاڵ نمایشكردنی بەروبوومی كشتوكاڵی و شیرەمەنیی جووتیاران و ئاژەڵداران، پێشەنگەی هونەریش بۆ ژمارەیەك فۆتۆگرافەر دەكرێتەوە، هاوكات ژمارەیەك سترانبێژیش بە درێژایی ڕۆژانی فێستیڤاڵەكە، ستران دەبێژن.

لەلایەکی دیکەوە: ڕەمزی مایی، جووتیارێكی دەڤەری بەرواری باڵایە، قسەی بۆ ئاڤا كردووە و دەڵێت، "من 30 ساڵە خەریكی كاری جووتیاریم، زیاتر لە بیست تۆن سێوی سوور و زەردم هەیە و لە فێستیڤاڵەكە دەیفرۆشم، جووتیارانی هاوڕێشم بەهەمان شێوە بڕێكی زۆر بەرهەمی میوەیان ئامادە كردووە."
سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی لە دەڤەری بەرواری باڵا سازدەكرێت
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی لە دەڤەری بەرواری باڵا ساز دەكرێت، ئامانج لێی؛ نمایشكردنی بەرهەمی جووتیارانی دەڤەرەكە و نیشاندانی كولتوور و هونەریی ناوچەكەیە بۆ ڕاكێشانی گەشتیاران و سەردانیكاران.

چیرۆكی سەرەكی: لە دەڤەری بەرواری باڵای سەر بە قەزای ئامێدی، 200 خێوەت ئامادە كراون بۆ سازكردنی فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی بۆ جاری سێیەم، فێستیڤاڵەكە ئەمڕۆ هەینی 24ـی ئۆكتۆبەر دەستپێدەكات و ماوەی پێنج ڕۆژ بەردەوام دەبێت.

لێدوانی فەرمی: ڕێبەر دێریشکی، ئەندامی لیژنەی سەرپەرشتییاری فێستیڤاڵەکە تایبەت بۆ ئاڤا ڕایگەیاند، زیاتر لە شەش مانگە ئامادەكاری بۆ ئەم فێستیڤاڵە دەكرێت و زیاتر لە 200 خێوەت لە كۆمەڵگەی بریفكا لەنێوان گوندی دوورێ و ناحیەی كانی ماسێ دانراوە بۆ ئەوەی زۆرترین ژمارەی گەشتیار و سەردانیكاران، ئاشنای لایەنی گەشتیاری و كشتوكاڵی دەڤەری بەرواری باڵا بن.

ڕوونیشی كردەوە، هۆكاری زیادكردنی ژمارەی خێوەتەكانی فێستیڤاڵەكە، بۆ سەركەوتنی فێستیڤاڵەكە لە ساڵانی ڕابردوو دەگەڕێتەوە كە ژمارەیەكی زۆری سەردانیكاران ئامادەی دەبوون.

زانیاریی زیاتر: لەپاڵ نمایشكردنی بەروبوومی كشتوكاڵی و شیرەمەنیی جووتیاران و ئاژەڵداران، پێشەنگەی هونەریش بۆ ژمارەیەك فۆتۆگرافەر دەكرێتەوە، هاوكات ژمارەیەك سترانبێژیش بە درێژایی ڕۆژانی فێستیڤاڵەكە، ستران دەبێژن.

پەیوەست بەم بابەتەوە: ڕەمزی مایی، جووتیارێكی دەڤەری بەرواری باڵایە، قسەی بۆ ئاڤا كردووە و دەڵێت، "من 30 ساڵە خەریكی كاری جووتیاریم، زیاتر لە بیست تۆن سێوی سوور و زەردم هەیە و لە فێستیڤاڵەكە دەیفرۆشم، جووتیارانی هاوڕێشم بەهەمان شێوە بڕێكی زۆر بەرهەمی میوەیان ئامادە كردووە."
قشلە و کۆڵانی عارەبان لە هەولێر بە شێوازێکی کولتووری نۆژەن دەکرێنەوە
ئاڤا نیوز

قشلە و کۆڵانی عارەبان لە شاری هەولێر کە یەکێکن لە کۆنترین شوێنەکان، نۆژەن دەکرێنەوە، جێگری پارێزگاری هەولێر دەڵێت، بۆ ئەو مەبەستە دەرخستەمان ئاراستەی ئەنجوومەنی وەزیران کردووە و چاوەڕێی ڕەزامەندین.

چیرۆکی سەرەکی: لە هەوڵێک بۆ پاراستن و پەرەپێدانی میراتی کولتووری شاری هەولێر، پڕۆژەی نۆژەنکردنەوەی قشلە و کۆڵانی عارەبان دەستیپێکردووە. ئەم پڕۆژەیە بە دوو قۆناغ جێبەجێ دەکرێت، کە لە قۆناغی یەکەمدا ژێرخانی کارەبا و ئاو و ئاوەڕۆ بۆ ناوچەکە دروست دەکرێت و لە قۆناغی دووەمیشدا خانووەکان و قشلەکە نۆژەن دەکرێنەوە.

کۆڵانی عارەبان، کە درێژییەکەی کیلۆمەترێک و 600 مەترە، لە شەقامی سوڵتان موزەفەرەوە دەستپێدەکات و تا شەقامی باتا درێژ دەبێتەوە. ئەم کۆڵانە یەکێکە لە شوێنە کۆن و مێژووییەکانی هەولێر، کەوتووەتە ناوچەی بەفەرزۆن و مێژووەکەی بۆ زیاتر لە 100 ساڵ دەگەڕێتەوە.

ناوچەی بەفەرزۆن ئەو ناوچە کۆنانەی ناوەڕاستی شاری هەولێر دەگرێتەوە کە بەپێی ماستەرپلان وەک ناوچەی پارێزراو دیاریکراون.

لێدوانی فەرمی: مەسعود کاڕەش، جێگری پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "گوژمەی قۆناغی یەکەمی پڕۆژەکە 850 ملیۆن دینارە، دەرخستەمان بۆ ئەنجوومەنی وەزیران کردووە و چاوەڕێی ڕەزامەندین."

لە قۆناغی دووەمی پڕۆژەکەدا، قشلە و خانووەکانی ئەم کۆڵانە بە شێوازێکی کولتووری و هاوشێوەی شێوازی کۆن نۆژەن دەکرێنەوە. دیزاینی ئەم بەشە تەواو بووە و لە ئێستادا سەرقاڵی ئامادەکردنی دەرخستەی پڕۆژەکەین بۆ قۆناغی دووەم.
سارکۆزی لە زیندانەوە دەست بە نووسینەوەی کتێب دەکات
ئاڤا نیوز

پارێزەری نیکۆلا سارکۆزی، سەرۆکی پێشووی فەرەنسا ئاشکرای دەکات، ناوبراو لە زیندانەوە دەستیکردووە بە نووسینەوە کتێبێک.

وێنە گەورەکە: دوێنی سێشەممە 21-10-2025، نیکۆلا سارکۆزی، سەرۆکی پێشووی فەرەنسا بەتۆمەتی بەدەستهێنانی پارە لە مەعمەر قەزافی، سەرۆکی پێشووی لیبیا، کە بڕی 50 ملیۆن یۆرۆی بۆ سارکۆزی بۆ خەرجییەکانی هەڵبژاردن تەرخانکردووە زیندانی کرا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ژان میشێل دارۆیس، پارێزەری سارکۆزی دەڵێت: لە یەکەم ڕۆژی زیندانیدا نیکۆلا دەستی بە نووسینەوە کتێبێک کردووە، هەر چەندە یەکەم  ڕۆژی لە زیندان ترسناک بووە بەڵام ڕۆژەکەی بەڕێکرد.

زانیاریی زیاتر: ناوی زیندانەکە 'بەندیخانەی لا سانتێ' و لە ژوورێکی نۆ مەتریدا ماوەتەوە بۆ ماوەی پێنج ساڵ سزای زیندانی بەسەردا سەپێنراوە.

ئەمەش بزانە: سارکۆزی، کە 2007 تا 2012 سەرۆکی فەرەنسا بووە، دەبێتە یەکەم سەرۆکی پێشووی وڵاتێکی ئەندامی یەکێتی ئەوروپا کە لە دادگا سزای بەندکردنی بەسەردا سەپێنرابێت.
ئەمڕۆ 38 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی تایەر تۆفیق  تێدەپەڕێت
ئاڤا نیوز

تایەر تۆفیق هونەرمەندی ناسراو و دیاری شاری کۆیە و شارەکەی شارەکەی حاجی قادر، ئەمڕۆ 38 ساڵ تێدەپەڕێت بەسەر کۆچی دوایدا. 

وێنە گەورەکە: ئەم هونەرمەندە ناسراوەی شاری کۆیە، هاوشێوەی زۆرێک لە هونەرمەندەکانی دیکە، لە حوجرەوە دەستیپێکردووە و هەر لەوێشەوە فێری ئەلف و بێی کوردی بووە، لە تەمەنی 14 ساڵییەوە بەهرەی گۆرانی گوتنی تێدا دەرکەوتووە. 

زانیاریی زیاتر: یەکێک لە تایبەتمەندییەکانی ئەو هونەرمەندە ئەوە بوو کە شیعری شاعیرانی وەکوو؛ حاجی قادری کۆیی و وەفایی و چەند شاعیرێکی دیکەی کردووە بە گۆرانی.

ئەمەش بزانە: ئەم هونەرمەندە سەرەڕای ئەوەی لەبواری گۆرانی گوتن خزمەتی کردووە، هاوکات شەش نامیلەکە و پەرتووکی بڵاوکراوەشی هەیە، دیارترین بەرهەمەکانی ئەو هونەرمەندە ئەوەیە؛ ' شلێرە وای شلێرە ، نەسرین ئەوڕۆ نەورۆزە ، کراس زەردی ' و چەند بەرهەمێکی دیکە.

باکگراوند: ئەو کەڵە هونەرمەندە کوردە دواجار لە  20ی تشرینی دووەم لە تەمەنی 65 ساڵیدا كۆچی دوایی کرد و هەر لە شاری کۆیەش بەخاک سپێردرا.
لە سلێمانی خەڵاتی ڕێزلێنان بەسەر هونەرمەندان دابەشدەکرێت
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی ڕێزگرتن لە کار و ماندووبوونیان لە سلێمانی خەڵاتی ڕێزلێنان بەسەر هونەرمەندان دابەش دەکرێت. 

چیرۆکی سەرەکی: لە سلێمانی و بە بەشداریی دەیان هونەرمەندی دیار، خەڵاتی رێزلێنان بەخشرایە ژمارەیەک هونەرمەندی ناسراوی ناوچەکە.

زانیاریی زیاتر: هونەرمەندان بە پێدانی خەڵاتی ڕێزلێنان و بەسەرکردنەوەیان دڵخۆشبوون داوایان کرد زیاتر ئاوڕ لە هونەرمەندانی سلێمانی بدرێتەوە.

ئەمەش بزانە: چەندین هونەرمەند ئامادەی ڕێوڕەسمەکە بوون کە هێشتا لە یادەوەریماندا ماونەتەوە و سەردەمێک بە نواندنەکانیان دەهاتنە ماڵی هەموومانەوە.
خشڵی شانشینی فەرەنسا و ئەڵماسەکانی ناپلیۆن لە مۆزەخانەی لۆڤەر دەدزرێن
ئاڤا نیوز

لە ڕووداوێکی شۆککەردا، گرووپێکی چوار کەسی نەناسراو توانیان دەست بەسەر چەندین خشڵی گرانبەهای شانشینی فەرەنسا و ملوانکە ئەڵماس و زومڕوتەکانی هاوسەرەکەی ناپلیۆن پۆناپارتدا بگرن لە مۆزەخانەی بەناوبانگی لۆڤەر لە پاریس.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی یەکشەممە تەنیا نیو کاتژمێر دوای کردنەوەی مۆزەخانەی لۆڤەر، لە کاتژمێر 9:30 بەیانی، تۆڕێکی دزی کە لە چوار کەس پێکهاتبوون و دەموچاویان بە تەواوی داپۆشیبوو، بە بەکارهێنانی پەیژەی کارەبایی لە ڕووباری سینـەوە سەرکەوتن بەسەر باڵەخانەی مۆزەخانەکەدا. ماوەی دزیکردنەکە نزیکەی حەوت خولەکی خایاندووە و دزەکان دواتر بە ماتۆڕسکیل لە ناوچەکە هەڵاتوون.

زانیاریی بەدەستهاتوو: وەزارەتی کولتووری فەرەنسا ڕایگەیاندووە کە هەشت خشڵی شانشینی فەرەنسا دزراون و بەهایان ناپێورێت. لەنێو لیستی خشڵە دزراوەکاندا ملوانکەیەک هەیە کە ناپلیۆن پۆناپارت پێشکەشی هاوسەرەکەی کردووە و نزیکەی دوو هەزار پارچە ئەڵماسی تێدا بەکارهێندراوە.

زانیاریی زیاتر: لە کاتی هەڵاتندا، دزەکان هەزار و 354 پارچە ئەڵماس و 56 زومڕوتیان لە تاجی شاژنێک لێ کەوتووە. بە گشتی، دزەکان دوو تاج، دوو ملوانکە، دوو جووت گوارە و دوو خشڵی سەر سنگی شاژنەکانی فەرەنسایان دزیووە.

لایەنە پەیوەندیدارەکانی فەرەنسا ئاماژە بەوە دەدەن کە دزییەکە پلانی وردی بۆ دانراوە و پێدەچێت تۆڕێکی دزیی نێودەوڵەتی لە پشتەوە بێت. لیژنەیەکی تایبەتی 60 کەسی بۆ لێکۆڵینەوە لە قۆناغەکانی ئامادەکاری بۆ دزییەکە، ئەو شوێنانەی دزەکان بەکاریان هێناون و ئەگەری هاوکاریکردنی کەسانێک بۆ دزییەکە پێکهێنراوە، بەو پێیەی دزەکان پێشتر زانیارییان لەبارەی ڕۆتینیاتی ئەمنی ناو مۆزەخانەکە هەبووە. گەورە بەرپرسانی وڵاتەکە جەخت لەوە دەکەنەوە کە دزەکان دەستگیر دەکرێن و خشڵەکان دەگەڕێنرێنەوە بۆ مۆزەخانەکە.

کاردانەوەکان: ئەم دزییە کاردانەوەی زۆری لە ناوخۆی فەرەنسا لێکەوتووەتەوە و حکومەت تۆمەتبار دەکرێت بەوەی بەهۆی کەمکردنەوەی پاسەوانەکانی مۆزەخانەکە، کەمتەرخەم بووە لە پاراستنی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مۆزەخانەی لۆڤەر یەکێکە لەو مۆزەخانانەی زۆرترین گەشتیار لە جیهانەوە ڕووی تێ دەکەن، تەنیا ساڵی ڕابردوو هەشت ملیۆن و 700 هەزار کەس سەردانیان کردووە و چەندین تابلۆی جیهانی دەگمەنی وەک تابلۆی مۆنالیزا تێیدا نمایشکراوە.

باکگراوند: بەناوبانگترین دزیش لە ساڵی 1911 بوو کاتێک تابلۆی مۆنالیزا دزرا.
لە هەولێر پێشانگای یادەوەرییەکانی بەرد دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

پێشانگای "یادەوەرییەکانی بەرد" لە هەولێر دەکرێتەوە و ماوەی 10 ڕۆژ بەردەوام دەبێت.

چیرۆکی سەرەکی: سبەی سێشەممە 21-10-2025 کاتژمێر 11ـی پیشنیوەڕۆ پێشانگەیەکی تایبەتی شێوەکاری لە شاری هەولێر دەکرێتەوە، تێیدا کۆمەڵێک تابلۆی تایبەتی حەمە هاشم، هونەرمەند و شێوەکار نمایش دەکرێن.

لێدوانی فەرمی: حەمە هاشم، هونەرمەند و شێوەکار بە ئاڤای ڕاگەیاند: پێشانگاکەم بۆ ماوەی 10 ڕۆژ بەردەوام دەبێت و کۆمەڵێک کاری تایبەت نمایش دەکەین، ڕۆژانە لە کاتژمێر 9ـی بەیانی تاوەکو یەکی نیوەڕۆ بەردەوام دەبێت، ئێواران لە کاتژمێر سێ تاوەکو شەش لە خزمەتی سەردانیکەراندا دەبێت.

باکگراوند: حەمە هاشم ساڵی 1973 لە شاری کۆیە لە دایکبووە، لە هونەری شێوەکاریدا خاوەنی ئەزموونە و نزیکەی 15 پێشانگەی جیاوازی لە هەرێمی کوردستان، ئەمریکا، فەرەنسا، ئەڵمانیا، تورکیا و چەند وڵاتێکی دیکە کردووەتەوە و کارەکانی نمایش کردووە.
کچەکەی عەلی شەمخانی بە دەستووری ڕۆژئاوایی هاوسەرگیری دەکات
ئاڤا نیوز

هاوسەرگیری کچی عەلی شەمخانی، دەنگدانەوەیەکی فراوانی لە سۆشیاڵ میدیا بەدوای خۆیدا هێناوە و بە دەستووری ڕۆژئاوا و وڵاتانی ئەوروپا ناوزەندی دەکەن. 

چیرۆکی سەرەکی: بڵاوبوونەوەی گرتەیەکی ڤیدیۆیی ڕێوڕەسمی هاوسەرگیریی کچی عەلی شەمخانی، سکرتێری پێشووی ئەنجوومەنی باڵای ئاسایشی نیشتمانی و ئەندامی ئێستای ئەنجوومەنی بەرگریی کۆماری ئیسلامی، کاردانەوەی فراوانی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا دروستکرد و ڕوبەڕووی ڕەخنەی زۆر بووەوە.

زانیاریی زیاتر: کچەکەی عەلی شەمخانی، شەوی ڕابردوو ئاهەنگی هاوسەرگیری هەبوو، ڤیدیۆی هاوسەرگیرییەکەی بە خێرایی لە سۆشیاڵ میدیا بڵاوبووەوە و لە هەمانکاتدا کاردانەوەی جیاوازی لێکەوتووە، هاووڵاتییانی ئێران بە هاوسەرگیرییەکی دەستووری ڕۆژئاوای و ئەوروپی ناوزەندییان کردووە. 

- بەشێكی بەرچاوی کاردانەوەکانیش پەیوەندی بە شێوازی ئاهەنگگێڕانەکەوە هەیە لەوانە؛- ئەو دیمەنەی کە عەلی شەمخانی وەک باوکی بووک دەستی کچەکەی دەگرێت و دەچێتە ناو هۆڵەکەوە، هاووڵاتییانی ئێرانی دەڵێن، ئەمە تەنیا لە ئەوروپا هەیە، لەکاتێکدا کۆماری ئیسلامی ئێران هەمووکات خۆی بەدوور گرتووە لە دووبارەکردنەوەی کولتووری ڕۆژئاوایی. 

- بەشێکی دیکەش لە هاووڵاتییان دەڵێن؛ بەرپرسانی ئێران خۆیان پابەندی یاسا و دەستووری وڵات نابن و کەسوکاریان بە جلوبەرگی نیمچە ڕووتەوە هاوسەرگیری دەکەن و حیجاب ناکەن، کاتێکیش خەڵک پابەندی ئەو بڕیارەی دەوڵەت نابێت دەستگیر دەکرێت و شوێنی دەرکەوتنەکەشیان دادەخرێت.
پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی فیلمی سلێمانی کۆتایی دێت
ئاڤا نیوز

بە درووشمی "کولتووری کوردی و زمانی دایک"، 150 فیلم لە 30 وڵاتی جیاواز بەشدارییان لە پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی فیلمی سلێمانی کرد و  95  فیلم کێبڕکێ لەسەر بەدەستهێنانی پلەی یەکەمی فێستیڤاڵەکە دەکەن. 

چیرۆکی سەرەکی: خولی پێنجەمی ڤێستیڤاڵی فیلمی سلێمانی بە هاوبەشی بوو لەگەڵ زانکۆی سلێمانییدا و لە یەکەم ڕۆژدا لە هۆڵی کۆنگرێسی زانکۆی سلێمانی فەرشی سوور بۆ ئەکتەر و دەرهێنەر و میوانانی ناوخۆی نێودەوڵەتی ڕاخرا، هاوکات چەند چالاکییەکی هونەری جیاوازیش تاوەکو 16ی مانگ بەردەوامی هەبوو. 

زانیاریی زیاتر: لە فێستیڤاڵەکەدا چوار خەڵاتی سنەوبەری ئاڵتوونی " ئەحمەد کایا و ته‌های کەریمی، شەهید پەرچەم و خەڵاتی شکۆمەندی"، بەسەر چوار کەس دابەشکران، ئەمڕۆ پێنجشەممەش کۆتایی بە فێستیڤاڵەکە دێت.
لە مێردین حەوشەیەکی مێژوویی 1500 ساڵە دەدۆزرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە باکووری کوردستان تیمەکانی گەڕان بەدوای شوێنەوار، حەوشەیەکی کۆنیان دۆزیوەتەوە کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی 1500 ساڵ پێش ئێستا.

چیرۆکی سەرەکی: لە پارێزگای مێردینی باکووری کوردستان، دۆزینەوەیەکی نوێ و سەرنجڕاکێشی شوێنەواری ڕاگەیێنرا. تیمەکانی گەڕان بەدوای ئاشێکی مێژووییدا دەگەڕان، بەڵام لە جیاتی ئەوە، حەوشەیەکی کۆنیان دۆزییەوە کە مێژووەکەی بۆ نزیکەی 1500 ساڵ پێش ئێستا دەگەڕێتەوە.

زانیاریی زیاتر: ئەم حەوشە دۆزراوەیە کە درێژییەکەی نزیکەی 40 مەتر دەبێت، چەندین نەخش و نیگاری جیاواز و سەرنجڕاکێشی لەسەر هەڵکۆڵراوە. لە دیارترین ئەو نەخشانەدا، شێوەی شەپۆلی دەریا، گرێ، خاچ و هێمای بێکۆتایی بە چاوی بینەر دەکەوێت. هەروەها، نووسینێکی مێژوویشی لەسەر هەڵکۆڵدراوە کە لە ئێستادا لەلایەن شارەزایانەوە لێکۆڵینەوەی لەسەر دەکرێت بۆ زانینی وردەکاری و پەیامەکانی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم دۆزینەوەیە دەچێتە پاڵ چەندین مۆزایکی دیکەی سەرنجڕاکێش و ڕەنگاوڕەنگ کە پێشتر لەم پارێزگا دڵڕفێن و پڕ لە مێژووەدا دۆزراونەتەوە. مێردین بە ناوچەیەکی دەوڵەمەند بە شوێنەوارە مێژووییەکان دادەنرێت و ئەم دۆزینەوە نوێیەش جارێکی دیکە گرنگی ئەم ناوچەیە لە ڕووی شوێنەوارناسییەوە دووپات دەکاتەوە.
لە بانە دوو گەنجی کورد هەوڵ بۆ پاراستنی ئەسپی کوردی دەدەن
ئاڤا نیوز

لە شاری بانە، پڕۆژەیەکی تایبەت بە پەروەردەکردنی ئەسپی کوردی بە ناوی "ناوەندی نەوید"، بووەتە هیوایەک بۆ پاراستنی ئەم جۆرە ئەسپە ڕەسەن و جوانە لە مەترسیی کەمبوونەوە و لەناوچوون. ئەم پڕۆژەیە لەلایەن دوو گەنجی خاوەن ویست و دڵسۆز بە ناوی نەویدەوە، بۆ ماوەی هەشت ساڵە بەردەوامە.

وێنە گەورەکە: ئەسپی کوردی بە شکۆ و جوانیی و ڕەسەنایەتییەکەی ناسراوە. یەکێکە لە هێماکانی خۆڕاگری، جوانی و مێژووی گەلێکی کۆن. بەڵام لە ساڵانی ڕابردوودا، بەهۆی چەندین هۆکارەوە، مەترسیی کەمبوونەوەی ژمارەی ئەسپی کوردی دروست ببوو.

چیرۆکی سەرەکی: دوو گەنجی کورد  لە شاری بانە بە پڕۆژەی ناوەندی نەوید، دەیانەوێت مەترسی لەناوچوونی ئەسپی ڕەسەنی کوردی نەهێڵن و ژمارەیان زیاد بکەنەوە. ناوەندی نەوید نەک تەنیا لە بانە، بەڵکو لە کرماشان و لە شوێنی دیکەشدا لق و ناوەندی دیکەیان هەیە.

ئەسپی کوردی خاوەنی چەندین تایبەتمەندی جەستەیی و ڕەوشتیی ناوازەیە. سەری بەرزە و بە شێوەیەکی بەردەوام بە پۆزەوەیە، سەری ڕوو لە سەرەوەیە و قەپۆزی درێژە. دەموچاوێکی ئارام و کەمێک ڕووترش و تووڕەی هەیە. ئەسپی کوردی بەهێزە و گونجاوە بۆ ڕێگە دوور و ناوچە شاخاوییەکان. سێ جۆری سەرەکی هەیە: ئەفشاری، سنجاوی و جاف. باڵای مامناوەندییە و نزیکەی یەک مەتر و نیو دەبێت.

ئەم هەوڵانە بۆ پاراستنی ئەم میراتە بەنرخە، نیشانەی زیندوویی و ئومێدێکە بۆ داهاتوو، کە تێیدا ڕەسەنایەتی دەپارێزرێت و نەوەکانی داهاتوو دەتوانن سوودمەند بن لە بوونی ئەم ئەسپە شکۆمەندە.

لەلایەکی دیکەوە: جگە لە کارەکانیان بۆ پەروەردەکردن و پاراستنی ئەسپی کوردی، ناوەندی پەروەردەکردنی ئەسپی کوردی نەوید لە بانە، ئەم ماوەیە کارێکی خێرخوازیشیان دەست پێکردووە. لە ڕێگەی تیروپشکێکەوە دەیانەوێت یارمەتی نەخۆشخانەی شێرپەنجەی بانە بدەن کە هێشتا تەواو نەکراوە.
له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی كوردستان شوێنه‌وارێكی نوێ دەدۆزرێتەوە
ئاڤا نیوز

دوای دۆزینەوەی ئەشکەوتێکی دوو ملیۆن ساڵە لە هەورامان، جارێکی تر ئەم ناوچەیە دەبێتە جێگەی سەرنجی شوێنەوارناسان بە دۆزینەوەیەکی مێژوویی نوێ. تیمی شوێنەوارناسان لە گردی نازلیانی هەورامان لە پارێزگای کرماشان، شارستانییەتێکی کۆنی نزیکەی هەشت هەزار ساڵەیان ئاشکرا کرد.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سیروان محەمەدی، سەرۆکی تیمی شوێنەواراناسان لە گردی نازلیان، ڕایگەیاندووە کە "کارگەیەکی بەرهەمهێنانی گۆزە بە مس و بەرد و قوڕ"یان دۆزیوەتەوە کە بە ئەگەرێکی زۆرەوە تەمەنی دەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی هەشت هەزار ساڵ پێش ئێستا. ئەم دۆزینەوەیە بەڵگەیەکی ترە لەسەر قووڵایی و دەوڵەمەندیی مێژووی شارستانییەت لە کوردستان.

مەترسی پێشبینیکراو: شارەزایان و پسپۆڕان نیگەرانیی خۆیان دەربڕیوە لەبارەی داهاتووی ئەم دەستکەوتە مێژووییە بەهادارە. ئەوان دەترسن کە ئەم شوێنەوارە گرنگە ڕووبەڕووی مەترسیی لەناوچوون ببێتەوە، بەهۆی ئەوەی دەسەڵاتدارانی ئێران، وەک لە ڕابردوودا بینراوە، بە تایبەتی لە ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان پشتگوێی دەخەن و بودجەی پێویست بۆ پاراستنیان تەرخان ناکەن.

زانیاریی زیاتر: زۆربەی شوێنە مێژووییەکانی پارێزگای کرماشان بەهۆی نەبوونی بودجەی پاراستن و ژێرخانی پێویست و چاودێری، خەریکە تێکدەچن و لەناو دەچن. ئەم دۆزینەوەیەی گردی نازلیان جارێکی تر ئەو ڕاستییە دووپات دەکاتەوە کە شارستانییەت لە کوردستان ڕەگ و ڕیشەیەکی قووڵ و شکۆدارتری لە مێژووی سیاسی ئەمڕۆ هەیە. شارستانییەتێک کە هەزاران ساڵ پێش زایین لە زاگرۆس گەشەی کردووە و بەڵگەی بوونی ژیانێکی پێشکەوتووی مرۆییە لەم ناوچەیە.
بیژەن کامکار واز لە گۆرانیگوتن دەهێنێت
ئاڤا نیوز

بیژەن کامکار لە فێستیڤاڵی فیلمی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئیدی ناتوانم وەکو جاران لە دەف ژەنین بەردەوام بم، بۆیە بڕیارمداوە واز لە گۆرانیگوتن بهێنم. 

وێنە گەورەکە: بیژەن کامکار ژەنیاری تار، رووباب و دەفە، لە ساڵی 1949 لە پارێزگای ورمێی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە دایکبووە و گۆرانیبێژی سەرەکی تیپی مۆسیقای کامکارانە. 

لێدوانی فەرمی: بیژەن کامکار لە فێستیڤاڵی فیلمی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند: سلێمانی شاری هونەر،  ئێمە وەک گرووپی کامکاران بڕوامان هیپ هۆپ و ڕاپ و ڕۆک نییە دەمانەوێت هەستە پاکەکانی مرۆڤ نمایش بکەین.

لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی دۆخی تەندروستییەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئیدی ناتوانم نەک دەف ژەنین بەڵکو بە باشی پەرداخێک چاییشم بۆ ناگیرێت، ماوەی 60 ساڵە گۆرانی دەڵێم، ئیدی بڕیارمداوە واز لە گۆرانیگوتن بهێنم.
شەش شوێنەواری مێژوویی ئامێدی نۆژەن دەكرێنەوە
ئاڤا نیوز

ڕێكخراوێكی شوێنەوارناسی فەرەنسی، ئەركی نۆژەنكردنەوەی شەش شوێنەواری مێژوویی ئامێدی دەگرێتە ئەستۆ، بەڕێوەبەری شوێنەوار و كەلەپووری دهۆكیش دەڵێت، نۆژەنكردنەوەی ئەو شوێنەوارانە، سێكتەری گەشتیاریی دەڤەری ئامێدی دەباتە قۆناغێكی گەشەسەندووتر.

چیرۆكی سەرەكی: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شوێنەوار و كەلەپووری پارێزگای دهۆك، گرێبەستی ڕێگەپێدانی پڕۆژەی نۆژەنكردنەوەی شەش شوێنەواری قەزای ئامێدی لەگەڵ ڕێكخراوی 'ئێكس پرێتیس فڕانس' واژۆ كرد، كە لە دیارترین شوێنەوارە مێژووییەكانی ئەو دەڤەرەن.

لێدوانی فەرمی: د. بێكەس بریفكانی، بەڕێوەبەری گشتیی شوێنەوار و كەلەپووری دهۆك بە ئاڤای ڕاگەیاند، پرۆژەی نۆژەنكردنەوەی شوێنەوارەكانی قەزای ئامێدی، ماوەی ساڵێك دەخایێنێت و بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و كەلەپووری دهۆكیش سەرپەرشتیی كارەكانی ڕێكخراوە فەرەنسیەكە دەكات لەو ماوەیەدا.
زانیاریی زیاتر: ئەو شوێنە مێژووییانەی كە بڕیارە نۆژەن بكرێنەوە، ئەمانەن؛ قوتابخانەی قوبەهان، مزگەوتی گەورەی ئامێدی، كەنیسەی كلدان، گۆڕستانی میران، كۆڕا سیریچی و گۆڕی پیرحەزان .

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە هەرێمی كوردستان نزیكەی پێنج هەزار شوێنەواری مێژوویی و شوێنی كولتووری هەن كە دووهەزار و 700 لەو شوێنەوارە مێژووییانە، كەوتوونەتە پارێزگای دهۆك، بەمەش پارێزگای دهۆك پێشەنگی سەرجەم پارێزگاكانی هەرێمی كوردستان و عێراقە لە زۆری ژمارەی شوێنەوار و لەڕووی گەشتیارییەوە سوودێكی زۆری بەو دەڤەرە گەیاندووە.
بە سپۆنسەری میدیایی ئاڤا گرووپی کامکاران گەورەترین کۆنسێرت لە هەولێر ساز دەکەن
ئاڤا نیوز

بڕیارە سبەی دووشەممە لەشاری هەولێر گرووپی موزیکی کامکاران گەورەترین کۆنسێرتی گۆرانی و موزیک ساز بکەن، ڤیزت کوردستان سپۆنسەری سەرەکی کۆنسێرتەکەیە و ئاڤا میدیاش سپۆنسەری میدیایی دەبێت.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی دووشەممە 13-10-2025، لە هۆڵی سەعد عەبدوڵڵا لە شاری هەولێر، دامەزراوەی ڤیزت کوردستان کۆنسێرتێکی گۆرانی و موزیک بۆ گرووپی کامکاران ساز دەکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دوێنی شەممە گرووپی کامکاران بە ئامادەبوونی جەماوەرێکی زۆر لە شاری سلێمانی کۆنسێرتیان ساز کرد.

باکگراوند: گرووپی موزیکی کامکاران لە ساڵی 1965 لە شاری سنە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دامەزراوە. ئەم گرووپە خێزانییە بە سەرپەرشتی حەسەن کامکار و بە بەشداریی حەوت خوشک و برا، جگە لە ڕۆژهەڵات و باشووری کوردستان و ئێران، لە چەندین وڵاتی جیهاندا کۆنسێرتیان ساز کردووە.
کۆنترین شمشێرەکانی جیهان لە باکووری کوردستان دۆزراونەتەوە
ئاڤا نیوز

شمشێرە هەرە کۆنەکانی جیهان لە شاری مەڵەتی لە باکووری کوردستان دۆزراونەتەوە و مێژووەکەیان بۆ نزیکەی 5 هەزار و 500 ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەی ئەو شمشێرانە 9 دانەیە و لە 1976 لە ناوچەی شوێنەواری گردەشێر لە مەڵەتی دۆزراونەتەوە و بە کۆنترین شمشێرەکانی جیهان لەقەڵەم دەدرێن.

زانیاریی زیاتر: 3 لەو 9 شمشێرە مەترێک درێژن و لە تێکەڵەی مس و چەند داڕشتەیەکی کانزایی دیکە دروست کراون و بە زیوو هێمایان لەسەر کێشراوە.

ئەمەش بزانە: تەنها سێ لەو شمشێرانە لە مۆزەخانەی مەڵەتی لە باکووری کوردستان هێڵدراونەتەوە و 6 شمشێرەکەی دیکە بە شێوەیەکی کاتی براونەتە مۆزەخانە لە ئیستانبووڵ. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گرنگی ئەو شمشێرانە لەوەدایە زانیاریی گرنگ لەخۆ دەگرن لەبارەی تەکنەلۆژیای جەنگ لە سەردەمی زوو کە شمشێر چەکی هەرە گرنگ بووە بۆ شەڕ.
زنجیرە درامایەک ڕووداوەکانی پێش "گەیم ئۆف سرۆنس" دەگێڕێتەوە
ئاڤا نیوز
  کۆمپانیای ئێچ بی ئۆ (HBO) بە فەرمی وردەکارییەکانی زنجیرە درامای نوێی (A Knight of the Seven Kingdoms)ی ڕاگەیاند، کە بینەران دەباتە گەشتێک بۆ 100 ساڵ پێش ڕووداوەکانی زنجیرەی بەناوبانگی 'گەیم ئۆف سرۆنس'.
  چیرۆکی سەرەکی: وەرزی یەکەمی ئەم زنجیرەیە، کە لەسەر بنەمای ڕۆمانێکی دیکەی جۆرج ئار ئار مارتن بەرهەم دەهێنرێت، لە شەش ئەڵقە پێکدێت و بڕیارە لە سەرەتای ساڵی داهاتوودا پەخش بکرێت. ئەم زنجیرە نوێیە وەڵامی ئەو پرسیارە دەداتەوە کە زۆرێک لە هەواداران هەیانبووە: 100 ساڵ پێش 'گەیم ئۆف سرۆنس' چی ڕوویداوە و چۆن ئەو شانشینانە پێکهاتوون؟ چیرۆکەکە لە لایەن خودی جۆرج ئار ئار مارتن، نووسەری سەرەکیی زنجیرەی 'گەیم ئۆف سرۆنس'ەوە نووسراوە، کە جارێکی دیکە ئێچ بی ئۆ کار لەسەر یەکێک لە ڕۆمانەکانی دەکات بۆ گۆڕینی بە زنجیرەیەکی تەلەڤیزیۆنی.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی زانیارییە بڵاوکراوەکان، کاری وێنەگرتنی زنجیرەکە لە مانگی حوزەیرانی 2024ەوە دەستیپێکردووە. وەرزی یەکەم لە شەش ئەڵقە پێکدێت و لەلایەن دوو دەرهێنەرەوە کاری بۆ دەکرێت. ئۆوین هاریس دەرهێنەری سێ ئەڵقەی یەکەم دەبێت و سارا سمیسیش کاری دەرهێنان بۆ سێ ئەڵقەی کۆتایی دەکات. 
  ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: هەر لەگەڵ بڵاوبوونەوەی یەکەمین ترەیلەری زنجیرەکە، کاردانەوەی گەورەی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا لێکەوتەوە و بووە جێی باسی هەواداران. یەکێک لە دیارترین کاردانەوەکان هی کۆمپانیای 'مێتا' بوو، کە خاوەنی فەیسبووک و ئینستاگرامە، کە لە کۆمێنتێکدا پەرۆشیی خۆی بۆ زنجیرەکە نیشانداوە، ئەمەش ئاماژەیە بۆ ئاستی چاوەڕوانییەکان بۆ ئەم بەرهەمە نوێیە.
دابەشکردنی خەڵاتەکانی نۆبڵ 2025 بەردەوامە
ئاڤا نیوز

مەراسیمی دابەشکردنی خەڵاتەکانی نۆبڵ بەردەوامە بە ڕاگەیاندنی براوەی خەڵاتی نۆبڵ لە بواری ئەدەب. ئەم خەڵاتانە، کە لەلایەن ئەلفرێد نۆبڵی کیمیازان و داهێنەری سویدییەوە دامەزراون، نەک تەنیا وەک شانازییەکی گەورە سەیر دەکرێن، بەڵکو دەتوانن ژیانی پیشەیی براوەکان بە تەواوی بگۆڕن.

وێنە گەورەکە: خەڵاتی نۆبڵ دەتوانێت نووسەرێک بباتە ئەوپەڕی ناوبانگی جیهانی، فرۆشی کتێبەکانی چەند هێندە زیاد بکات و کارەکانی بۆ چەند زمانێک وەربگێڕدرێت. جگە لە میدالیا و بڕوانامە، براوەکان نزیکەی یەک ملیۆن دۆلار وەردەگرن، کە دەتوانێت گۆڕانکارییەکی بنەڕەتی لە ژیانیاندا دروست بکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: خەڵاتەکانی نۆبڵی ئەمساڵ لە 6ـی مانگەوە دەستیان پێکردووە و تاوەکو 11ـی مانگ بەردەوام دەبن، کە شەش ڕۆژ بۆ شەش خەڵاتی جیاواز تەرخانکراوە:

٠ 6ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵ لە زانستی فیسیۆلۆجی.
٠ 7ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵ لە زانستی فیزیا.
٠ 8ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵ لە زانستی کیمیا.
٠ 9ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵ لە ئەدەب بەخشرایە نووسەری هەنگاری "لاسۆ کرانسناهۆرکای".
٠ 10ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵی ئاشتی دابەش دەکرێت، کە ئەم ماوەیە ناوی دۆناڵد ترەمپ زۆر بەم خەڵاتەوە بەستراوەتەوە.
٠ 11ـی مانگ: کۆتا خەڵات، خەڵاتی نۆبڵ بۆ زانستە ئابوورییەکان.

زانیاریی زیاتر: ئەمڕۆ، نووسەری هەنگاری، لاسۆ کرانسناهۆرکای وەک براوەی خەڵاتی نۆبڵ لە ئەدەب ڕاگەیەندرا. کرانسناهۆرکای لە ساڵی 1954 لە گوندێکی بچووکی هەنگاریا لەدایکبووە. یەکەم ڕۆمانی بە ناوی "تانگۆی شەیتان" لە ساڵی 1985 نووسیوە، کە دواتر لە ساڵی 1994 لەلایەن دەرهێنەری گەورەی هەنگاریی بێلا تارەوە کرا بە فیلم.

باکگراوند: خەڵاتی نۆبڵ بە ناوی دامەزرێنەرەکەیەوە، کیمیازان و داهێنەری سویدی ئەلفرێد نۆبڵ، ناونراوە. نۆبڵ پێش مردنی لە ساڵی 1895، وەسیەتی کرد کە سامانەکەی بۆ بەخشینی خەڵاتێک بە ناوی خۆی بە باشترین بەشداربووان لە بوارە جۆراوجۆرەکانی زانستدا بەکار بهێنرێت.

ئەلفرێد نۆبڵ، کە یەکێک لە داهێنانەکانی دینامیت بوو، زۆر نیگەران بوو لەوەی داهێنانەکەی بۆ مەبەستی سەربازی بەکار دەهێنرا. دوای ئەوەی ڕۆژنامەیەکی فەڕەنسی بە "بازرگانی مردن" ناوی برد، زۆر کاری تێکرد و بڕیاری دا دوا وەسیەتنامەکەی بنووسێت. لەم وەسیەتەدا، نۆبڵ لە 96%ـی سامانی خۆی بۆ دابینکردنی خەڵاتی نۆبڵ تەرخان کرد، بەو هیوایەی ناوی وەک زانایەکی تاوانبار نەچێتە مێژووەوە. ئەم خەڵاتانە ئێستا وەک گەورەترین ڕێزلێنان لە جیهاندا ناسراون.
عێراق پارچە شوێنەوارێکی کانزایی دەگمەن لە ئەمریکا وەردەگرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە چوارچێوەی گەڕاندنەوەی شوێنەوارە دزراوەکانیدا، عێراق پارچە شوێنەوارێکی کانزایی دەگمەن لە ئەمریکا وەردەگرێتەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: باڵیۆزخانەی عێراق لە ئەمریکا ڕایگەیاند: بەهاوکاری دەسەڵاتدارانی ئەمریکا، پارچە شوێنەواری"وەعل"، لەئەمریکاوە بۆ عێراق گەڕێنرایەوە و بڕیاریشە لە داهاتوویەکی نزیکدا ڕادەستی مۆزەخانەی نیشتمانی عێراق بکرێتەوە.

 
زانیاریی زیاتر: پارچە شوێنەواری"وەعل"، بە یەکێک لە کۆنترین بەڵگەکانی بوونی هونەری کانزایی شارستانیەتی وڵاتی نێوان دوو ڕووبار دادەنرێت و مێژووەکەی بۆ زیاتر لە 4500 ساڵ پێش ئێستا دەگەڕێتەوە،

  
ئەمەش بزانە: لە سێ ساڵی ڕابردوودا، حکومەتی عێراق توانیویەتی زیاتر لە 25 هەزار پارچە شوێنەوار کە بۆ دەرەوەی وڵات بردرابوون، بگەڕێنێتەوە.
ژمارەیەک گەنج یەکێک لە کۆنترین شوینەوارەکانی دهۆک دەشێوێنن
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک گەنج، کە ژمارەیان نزیکەی 10 کەس دەبوو، لە کارێکی نەشیاودا یەکێک لە کۆنترین شوێنەوارەکانی شاری دهۆکیان تێکدا و دواتر هەڵهاتن، بەڵام لە ڕێگەی کامێرای چاودێرییەوە دەستنیشان کران.

چیرۆکی سەرەکی: ئەشکەوتی شوێنەواریی هەلامەتا لە چیای زاوای دهۆک، کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ 2700 ساڵ پێش ئێستا و بە یەکێک لە گرنگترین شوێنەوارەکانی پارێزگاکە دادەنرێت. ژمارەیەک گەنج بە پێنوس و بۆیاغ دەستکاری ناو ئەشکەوتەکەیان کردووە و بەشێوەیەکی ناشیرین شێواندوویانە.

لێدوانی فەرمی: د. بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری شوێنەوار و کەلەپووری دهۆک، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "ماوەی ساڵێکە تیمێکی شوێنەوارناسی ئیتاڵی لەو ئەشکەوتە کار دەکەن، بەڵام لە کاتی پشووی تیمەکەدا، ئەو گەنجانە چوونەتە ناو ئەشکەوتەکە و شێواندوویانە."

زانیاریی زیاتر: د. بریفکانی ئەوەشی خستەڕوو کە سیستەمی کامێرای چاودێری لە شوێنەکەدا دانراوە و دوای پێداچوونەوە بە گرتەکاندا، گەنجەکان ناسراونەتەوە.

ناوبراو جەختیشی کردەوە کە سکاڵای یاسایی لەسەر ئەو گەنجانە تۆمار دەکرێت و دەدرێنە دادگا بۆ وەرگرتنی سزای یاسایی، چونکە ئەم کارە پێشێلکردنی یاسای پاراستنی شوێنەوارەکانە و زیانێکی گەورەی بە بەشێک لە مێژوو و ناسنامەی شارەکە گەیاندووە.
بۆیەکەمجار لە عێراق و کوردستان بازاڕێکی هاوچەرخ لە هەولێر دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە هەولێر بازاڕێکی هاوچەرخی سەردەمییانە دەکرێتەوە، چەند براندێکی جیهانی لقیان لە بازاڕەکەدا دەکەنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئێوارەی ئەمڕۆ پێنجشەممە 2-10-2025، ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار لەگەڵ د. محەممەد شوکری، سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنان پرۆژەی ئەربیل ئەڤینیۆیان لە شاری هەولێر بەسەرکردەوە.

لێدوانی فەرمی: بەرگەشت ئاکرەیی، وتەبێژی دەستەی وەبەرهێنان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، بەمزووانە پرۆژەیەکی ناوازەی وەبەرهێنان کە خۆی لە بازاڕێکی هاوچەرخی سەردەمییانەدا دەبینێتەوە، لە شاری هەولێر دەکرێتەوە.

وتیشی، بۆیەکەمجارە لەسەر ئاستی عێراق و هەرێمی کوردستان پرۆژەیەکی لەم شێوەیە بکرێتەوە کە چەند براندێکی جیهانی لقیان لە بازاڕەکەدا دەکەنەوە.

زانیاریی زیاتر: ئەربیل ئەڤینیۆ، پرۆژەیەکی هاوچەرخی شاهانەییە، تایبەت دەبێت بە بازاڕکردن و براندە دیارەکانی خواردنی تێدا دەکرێتەوە. هەروەها دەروازەیەک دەبێت بۆ ژیان و بازاڕکردنێکی هاوچەرخ کە ئاستێکی نوێی شێوازی ژیان و شاهانەیی پێشکەش دەکات.

ئەمەش بزانە: ئێستا 95%ی پرۆژەکە تەواو بووە، بڕیارە لە داهاتوویەکی نزیکدا بە فەرمی بکرێتەوە.
بۆ یەکەمین جار فێستیڤاڵی مەڕی کوردی لە کوردستان ڕێكخرا
ئاڤا نیوز

بۆ یەکەمین جار لە هەرێمی کوردستان بەمەبەستی ناساندنی مەڕی کوردی ڤێستیڤاڵێکی سەرنجڕاکێش و ناوازە لە سنووری لە گوندی ڕەشوان لە سنووری ناحیەی دارەشەکران ڕێکخرا. 

چیرۆکی سەرەکی: لە چالاکییەکی کەم وێنەدا و بۆ یەکەمین جار فێستڤاڵێکی ناوازە لە ناحیەی دارەشەکرانی سنووری هەولێر بەڕێوەچوو بە ئامانجی ئەوەی مەڕی کوردی بە دونیا بناسێنرێت. 

زانیاریی زیاتر: لە ڤێستیڤاڵێکە زیاتر لە 100 مەڕ و بەرانی جیاواز نمایشکرابوون، بەپێی جۆرەکانیان نرخەکانیان دەگۆڕێت، مەڕ هەیە نرخی دەگاتە 30 ملیۆن دینار. 

ئەمەش بزانە: ڕەسووکە یەکێک لە ئەستێرە دیارەکانی ئاڤا میدیا بەرنامەیەکی تایبەتی لەو ڤێستیڤاڵە کردووە و شەوی پێنجشەممە کاتژمێر 10ی شەو پەخش دەکرێت.
فێستیڤاڵێک هونەرمەندانی زاخۆ و بەغدا کۆدەکاتەوە
ئاڤا نیوز 

بڕیارە ئەم هەینییە لە ڕێگای ئەنجامدانی فێستیڤاڵێک، ڕێکخراوی "کوردستان فۆتۆ" پێشانگایەکی فۆتۆگرافی بۆ هونەرمەندانی کورد و عەرەب لە شاری زاخۆ بکاتەوە. ئەمەش لە پێناو نیشاندنی کولتوورە جیاوازەکانە. 

چیرۆکی سەرەکی: کاتژمێر پێنجی ئێوارەی ڕۆژی هەینی 3-10-2025، فێستیڤاڵێک بەناونیشانی "لە بەغدا بۆ زاخۆ، هونەر و داهێنان و کەلەپوور" دەکرێتەوە. 

لێدوانی فەرمی: شێرزاد ڕەسوڵ فەقێ کە یەكێكە لە ڕێكخەرانی فێستیڤاڵەكە، بە ئاڤا میدیای گوت، سبەی پردی دەلال لە زاخۆ سەرجەم نەتەوەكانی عێراق لە باوەش دەگرێت، لەچوارچێوەی فێستڤاڵەکەدا، بەیانییەکەی شاندی ناوەڕاست و باشووری عێراق شوێنە گشتییەكانی زاخۆ، وەک پردی دەلال و كۆڕنیش و قشلەی زاخۆ لە دوای نۆژەكردنەوەی بەسەردەكەنەوە، دواتر ئێوارەکەی لە قشلەی زاخۆ ئاهەنگێك ساز دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: لە فێستیڤاڵەکەدا، پێشانگایەکی شێوەكاری و فۆتۆگرافی لەلایەن ڕێكخراوی "كوردستان فۆتۆ" بۆ فۆتۆگرافەرانی زاخۆ و دهۆك سەبارەت بە جوانی وەرزەكانی زاخۆ و نیشاندانی تابلۆی پێكەوەژیان و ئاوەدانكردنەوەی زاخۆ لەسەردەمی كابینەی نۆیەم، بەتایبەت دوای ئەوەی زاخۆ كرایە ئیدارەیەكی سەربەخۆ، نیشانی شاندی ناوەڕاست و باشووری عێراق دەدەرێت.

ئەمەش بزانە: فێستیڤاڵەکە بە هاوبەشی لە نێوان بەڕێوەبەرایەتیی ڕۆشنبیری و هونەری ئیدارەی زاخۆ و لقی زاخۆی سەندیكای هونەرمەندانی كوردستان و ڕێكخراوی دیداری ئازیزان لە بەغدا و ڕێكخراوی كوردستان فۆتۆ ئەنجام دەدرێت و دوو ڕۆژیش دەخایەنێت.
شوێنەواری کوردستان دوو گرێبەستی هەڵکۆڵین لەگەڵ دوو زانکۆی ئەڵمانیا واژۆ دەکات
ئاڤا نیوز 
بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شوێنەوار و کەلەپووری هەرێمی کوردستان دوو گرێبەستی هەڵکۆڵینی شوێنەواریی لەگەڵ دوو زانکۆی ئەڵمانی واژۆ کرد.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی چوارشەممە 2025-10-01، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شوێنەوار و کەلەپووری هەرێمی کوردستان بۆ ماوەی پێنج ساڵ گرێبەستی لەگەڵ زانکۆی ماینزی ئەڵمانی و زانکۆی ڤۆرزبۆرگی باڤاریای ئەڵمانیا بۆ هەڵکۆڵینی شوێنەواریی واژۆ کرد.

لێدوانی فەرمی: کەیفی مستەفا، بەڕێوەبەری گشتیی شوێنەوار و کەلەپووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، هەردوو گرێبەستەکە بۆ ماوەی پێنج ساڵە، بەمەبەستی ڕێگەپێدانی هەڵکۆڵینی شوێنەواریی لە سنووری هەردوو پارێزگای هەولێر و سلێمانی.

کەیفی مستەفا ئاماژە بەوە دەکات، سەرەتای دەستپێکردن بە هاوکاری فەرمانگەی شوێنەوار و کەلەپووری کۆیە لەلایەن زانکۆی ماینیزی ئەڵمانی لە سنووری پارێزگەی هەولێر بە ڕووپێوی شوێنەواری دەبێت لە پێگەی شوێنەواریی "گرتک، گۆڕستانی کۆنی یارمیش، گردەقوڕە، گردەنیسک".

دواتر لە پێگەی شوێنەواریی "قەرەگۆڵ، گۆڕی گاور" لەسنووری پارێزگەی سلێمانی و دەشتی شارەزوور لەلایەن زانکۆی ڤۆرزبۆرگی هەرێمی باڤاریا، بە هاوکاری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری سلێمانی دەست بەکارەکان دەکرێت.

ئەمەش بزانە: لەکاتی واژۆکردنی هەردوو گرێبەستەکە، ئەلێکساندەر بڕوس، وەک نوێنەری زانکۆی ماینیزی ئەڵمانی و سارالانگی وێبەر، وەک نوێنەری زانکۆی ڤورزبۆرگی هەرێمی باڤاریا ئامادەبوون.
پێشانگەیەکی فۆتۆگرافی وەک ڕێزێک لە تەمەنی پڕ بەخشینی خانەنشینان دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە ڕۆژی جیهانی قاوەدا پێشانگەیەکی فۆتۆگرافی بە ناونیشانی "بەساڵاچووان گەنجینەی هزر و ئەزموونی ڕاستەقینەن، فەرموون لە ڕۆژی قاوەدا بەیەكەوە دابنیشین" دەکرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: کاتژمێر 10:00ی بەیانیی ڕۆژی چوارشەممە 1-10-2025، سەنتەری كۆمەڵایەتیی خانەنشینانی هەولێر - باغی شار وەک ڕێزگرتن لە ئەزموون و تەمەنی پڕ بەخشینی بەساڵاچووان و خانەنشینانی هەولێر، پێشانگەیەکی فۆتۆگرافی لە باخچەی سەنتەرەکە دەکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: شێرزاد ڕەسوڵ فەقێ، ڕێكخەری پێشانگەکە بە ئاڤای ڕاگەیاند، پێشانگەكە بە پاڵپشتیی ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر بەڕێوەدەچێت و 23 فۆتۆ نمایش دەكرێن کە تایبەتن بە ئافرەتان و پیاوانی بەساڵاچوو، ساڵانە ڕێکخراوی کوردستان فۆتۆ ئامادەی دەکات.

هەر لەم ڕۆژەدا، یەکی ئەکتۆبەر کە ڕۆژی جیهانی قاوەیە، "هەوڵدەدەین نەریتی قاوە و جۆرەکانی قاوە نمایش بکەین".

زانیاریی زیاتر: چالاکییەکە هەوڵێکە بۆ ڕێزگرتن لە ئەزموون و تەمەنی پڕ بەخشینی بەساڵاچووان و خانەنشینان، هەریەک لە سەنتەری کۆمەڵایەتیی خانەنشینانی هەولێر و محەممەد دەروێش ئاغای قاوەگر هەماهەنگ و هاوکاری ئەم چالاکییەن لەگەڵ دەست و پەنجەی ڕەنگینی نۆ فۆتۆگرافەر کە بەچرکاندنی وێنەکان بەشداریی کارایان هەیە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو چالاکییە لە ساڵی 2021وە لەلایەن ڕێكخراوی كوردستان فۆتۆ دەستیپێکردووە و ساڵانە لە سەنتەری خانەنشینان پێشانگەیەك تا دوو پیشانگە دەكاتەوە، بەردەوام چالاكیی بۆ هەردوو بەشی پیاوان و ئافرەتان ئەنجام دەدات.
بە بەشداريی سەدان ئافرەت پێشبڕکێ بۆ خوێندنەوەی کتێبی "بۆ مێژوو"ـی سەرۆک بارزانی دەکرێت
ئاڤا نیوز

مەکتەبی سکرتارییەتی یەکێتیی ئافرەتانی کوردستان خولێکی پێشبڕکێ بۆ خوێندنەوەی کتێبی "بۆ مێژوو"ـی سەرۆک بارزانی و خەڵاتی مەهاباد قەرداخی بەڕێوەدەبات کە سەدان ئافرەتی خوێنەر پێشبڕکێ بۆ بردنەوەی خەڵاتەکە دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: کاتژمێر 2:30 خولەکی دوای نیوەڕۆی ئەمڕۆ دووشەممە 29-9-2025، لە سەنتەری ڕۆشنبیریی و کۆمەڵایەتیی زانکۆی سەڵاحەددین پێشبڕکێ بۆ خوێندنەوەی کتێبی "بۆ مێژوو"ـی سەرۆک بارزانی و خەڵاتی مەهاباد قەرەداخی دەستیپێکرد کە لە قۆناغی یەکەمدا 100 ئافرەت بەشداربوون.

لێدوانی فەرمی: زیبا تەها، سکرتێری یەکێتیی ئافرەتانی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، پرۆژەکە بە ئامانجی بە کولتوورکردنی خوێندنە لەلایەن کادیرانی یەکێتیی ئافرەتانی کوردستان کە مەبەستێکی گەورەی لە پشتە، ئەویش خەڵاتی مەهاباد قەرەداخییە بۆ ئافرەتی خوێنەر و ڕۆشنبیر.

سکرتێری ئافرەتانی کوردستان دەڵێت، لە قۆناغی یەکەمدا کە ئەمڕۆ دەستیپێکردووە، سەدان ئافرەت بەشداریی پێشبڕکێکەیان کردووە، لەو سەدان ئافرەتەش تاقیکردنەوەیەک لەڕێگەی نووسین کراوە و 12 ئافرەت بۆ قۆناغی دووەم دەرچوون کە بەشێوەی دوو گرووپ پێشبڕکێ لەسەر خەڵاتەکە دەکەن.

زیبا تەها ئاماژە بەوەش دەکات، پرۆژەکە لە یادی ڕیفراندۆمەوە دەستیپێکرد و "کادیرانمان لەماوەی کەمتر لە مانگێکدا، کتێبی گرنگی "بۆ مێژوو"ی سەرۆک بارزانییان خوێندەوە، بۆئەوەی زانیاریی ورد و قووڵ لەبارەی کتێبەکە و مێژووی کورد و گرنگی ڕیفراندۆم و ڕووداوەکانی دوای ڕیفراندۆم وەربگرن.

زانیاریی زیاتر: پێشبڕکێکە یەکەم ساڵە بەڕێوەدەچێت و لە ساڵانی داهاتووش هەر جارە و لەسەر کتێبێک دەکرێت،  مەکتەبی سکرتارییەتی یەکێتیی ئافرەتانی کوردستان سەرپەرشتی دەکات.

ئەمەش بزانە: قۆناغی یەکەمی پێشبڕکێکە بە گشتی لەسەر کتێبەکە بوو، بەڵام لە قۆناغی دووەمدا پێشبڕکێکە تایبەت بوو بە ڕێفراندۆم، پرسیارەکانیش لەلایەن لیژنەیەکی تایبەت و پسپۆڕ ئاراستەی بەشداربووان کرا.
فیلمێکی کوردی خەڵاتی باشترین دۆکیۆمێنتاریی ئاسیا بەدەست دێنێت
ئاڤا نیوز

فیلمی دۆکیۆمێنتاریی "باڵەکانی گۆرانیبێژ" لە سێیەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی فیلمی بوسان لە کۆریای باشوور خەڵاتی باشترین فیلمی دۆکیومێنتاریی ئاسیای بەدەستهێنا.

چیرۆکی سەرەکی: فیلمی درێژی دۆکیۆمێنتاریی "باڵەکانی گۆرانیبێژ" لە نووسین و دەرهێنانی هێمن خالیدییە، ناوەرۆکی فیلمەکە باس لە ژنێکی بەساڵاچووی خەڵکی گوندی دەرەتفێی مەریوان  دەکات، کە لە یەک کاتدا چاودێریی هاوسەرە سەد ساڵانەکەی و لەقلەقێکی بریندار دەکات، هاوکات کچەکەشی سەرقاڵی خۆ ئامادەکردنە بۆ ئەوەی گەشت بۆ ئەوروپا بکات و بگاتە هاوسەرەکەی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی میدیکانی ئێران فیلمی باڵەکانی گۆرانیبێژ تاکە فیلمی هەڵبژێردراوی ئێران بوو بۆ ئەوەی بەشداریی لە فێستیڤاڵەکەدا بکات و بڕیاریشە بەم زووانە لە فێستیڤاڵەکانی زیوریخ و لەندەن نمایش بکرێت.

زانیاریی زیاتر: باڵەکانی گۆرانیبێژ یەکەم ئەزموونی خالیدییە لە دەرهێنانی فیلمێکی دیکۆمێنتەریی درێژدا، کە پرسەکانی کۆچ و پێکەوەژیانی مرۆڤ و لەقلەقی لەو فیلمەدا بەرجەستە کردووە و ماوەی چوار ساڵ کاری لەسەر کراوە، فیلمەکە بەرهەمی هاوبەشی هەرسی وڵاتی ئێران، جۆرجیا و بەلجیکایە.

باکگراوند: گوندی دەرەتفێ دەکەوێتە سنووری شاری مەریوان و نزیک دەریاچەی زرێبار بە هۆی بوونی ژمارەیەکی زۆری لەقلەق تیایدا بە گوندی لەقلەقەکان ناسراوە.
ئاڤا وردەكاریی دیداری كوردناسی لە زانكۆی ئەمریكی لە سلێمانی دەخاتەڕوو
ئاڤا نیوز

دیداری كوردناسی لە زانكۆی ئەمریكی لە عێراق - سلێمانی ماوەی سێ ڕۆژ بەردەوام بوو، نمایشێكی هونەری نێو دیدارەكە، كاردانەوەی جۆراوجۆری لێ كەوتەوە.

چیرۆكی سەرەكی: لە ڕۆژانی 25، 26 و 27ـی ئەم مانگە، ناوەندی كەشكۆڵ لە زانكۆی ئەمریكی لە عێراق - سلێمانی، دیداری كوردناسی سازكرد، تێیدا گفتوگۆی زانستییانە بۆ ناساندنی كولتوور و مێژووی كورد و زمان و ئەدەبی كوردی كرا. بەشداربووانی دیدارەكە لە هەر چوار پارچەی كوردستان و وڵاتانی ئەوروپا و ئەمریكاوە میوانداری كرابوون.

بۆچی گرنگە: بە درێژایی مێژوو، توێژەرانی بواری كوردناسی، بۆ ناسینی میللەتی كورد پشتیان بە سەرچاوەی بیانی و ڕۆژئاوایی بەستووە، ئامانجی سەرەكیی ڕێكخستنی دیداری كوردناسی بۆ ئەوەیە؛ زانستی كوردناسی بەپێی ڕێكاری بنەڕەتی خۆی، بگەڕێندرێتەوە كوردستان و جێ پەنجەی توێژەرانی كورد لەو زانستە دیار بێت.

چی ڕوویدا: لە دیدارەکەدا ژمارەیەك پانێل لەبارەی زمان و وەرگێڕان و تەسەوف و واتای كوردبوون سازكران، سەرەڕای نمایشكردنی هونەری و پێشەنگای پەرتووكی، یەكێك لە میوانانی دیدارەكە، گروپی موزیكی 'هونەرگەها وڵات' بوو كە لە ڕۆژئاوای كوردستانەوە هاتبوون و لەكۆتا ڕۆژی دیدارەكەدا، بە چەند كارێكی میوزیك و شانۆیی بەشداربوون، لە بڕگەیەكدا وەك هێمایەك بۆ ڕزگاربوونی ژنان لەژێر ستەمی داعش، 'بورقە' دادەكەنن و جلە كوردییەكانیان دەردەكەوێت وەك هێمایەك بۆ كۆتاییهاتنی حوكمی ئەو ڕێكخراوە خوێنڕێژە كە دژ بە بەها بەرزەكانی ئایینی پیرۆزی ئیسلام و مرۆڤدۆستی مامەڵەی دەكرد.

ڕوونكردنەوەی فەرمی: ڕۆڵی زانکۆی ئەمریكی لە عێراق - سلێمانی، ڕوونکردنەوەیەکی بڵاوکردەوە و دەڵێت،  ڕێكخستنی دیداری كوردناسی، كۆكردنەوەی بیروڕا و دەنگە جیاوازەكانە بە بێ هاندان یاخود سانسۆركردن، لەچوارچێوەی یاسا و پاراستنی ئازادیی ئەكادیمی، زانکۆ بەرپرسیار نیە لە ناوەڕۆکی نمایش و توێژینەوەكان؛ زانكۆی ئەمریكی ڕێزی تەواوی بۆ بەها ئایینی و کۆمەڵایەتییەکان داناوە و بەهاکانی ئایینی پیرۆزی ئیسلام هەمیشە پارێزراو و لەبەرچاوگیراون. ئامانجی دیداری کوردناسیش لەبنەڕەتدا هەر بۆ خزمەتکردنە بەم میللەتە و کۆکردنەوەی شاعیر و ڕۆشنبیر و هونەرمەندان.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: زانكۆی ئەمریكی لە عێراق - سلێمانی، بایەخێكی زۆر بە دەوڵەمەندكردنی هەگبەی مێژووی كورد دەدات؛ لە ماوەی 15 ساڵی ڕابردوودا چەندین شاكاری ئەدەبی و شیعری گەورە شاعیرانی كورد، هاوشێوەی؛ مەحوی، نالی، مەولەوی و سالم، وەرگێڕدراونەتە سەر زمانی ئینگلیزی و لە چەندین وڵات بڵاوكراونەتەوە. هاوكات چەندین دەستنووسی حوجرە و خانەقا و كتێبخانە دێرینەكان، ئەرشیف كراون.
لارا دزەیی: بەشێکی زۆر لە دیزاینەکانم دەبرێنە مۆزەخانە
ئاڤا نیوز

لارا دزەیی، خانمە دیزاینەری ناسراوی کورد شەوی ڕابردوو، میلانی ئیتاڵیای بە قەڵای هەولێر و ئاگری نەورۆز ڕازاندەوە.

چیرۆکی سەرەکی: شەوی یەکشەممە لە شاری میلانی ئیتاڵیا مەراسیمێکی گەورە بۆ نمایشکردنی جلوبەرگ بەڕێوەچوو، تیایدا چەند دیزاینەرێکی کورد بەشدارییان کرد و لەنێویاندا لارە دزەیی هەبوو کە یەکێک لە خانمە دیزاینەرە دیارەکانی کورد و لەسەر ئاستی جیهانیش ناوێکی دیارە. 

لێدوانی فەرمی: لارا دزەیی، خانمە دیزاینەری کورد لە گەشتیی هەواڵەکانی کولتووری ئاڤا ڕایگەیاند: میوانەکانی ئەو فاشن شۆیە لەسەرتاسەری جیهانەوە هاتبوون و هەستێکی زۆر تایبەت و خۆشم هەبوو کاتێک دەمبینی ئەوانەی لەوێن سەرسامن بە جلوبەرگی کوردی. 

ئیلهامی دیزاینەکانیشم لە سرووشتی کوردستان و ئافرەتە ناودارەکانمان بووە، بۆیە شتێکی زۆر جوان و جیاوازبووە.

بەهۆی جیاوازی و سەرنجڕاکێشی دیزاینەکانیشەوە کە مۆرکی کوردی هەڵگرتووە، بەشێکی دیزاینەکانم دەبرێتە مۆزەخانە.
دوو فیلمی کوردی بەشداریی فێستیڤاڵیکی نێودەوڵەتی لە بەرازیل دەکەن
ئاڤا نیوز

دوو فیلمی سینەمایی کوردی لە فێستیڤاڵێکی نێودەوڵەتی لە وڵاتی بەرازیل بەشدارن و کێبڕکێ لەگەڵ 60 فیلمی جیهانی بۆ وەرگرتنی خەڵات دەکەن.

وێنە گەورەکە: فێستیڤاڵەکانی فیلم هەوڵێکن بۆ نیشاندانی توانا هونەرییەکان لەسەر ئاستی جیهان. لەهەمان کاتدا دەرفەتێکن بۆ زیاتر ئاشنابوون بە هونەر و کلتووری وڵاتان.

لێدوانی فەرمی: جوبرائیل ئەبوبەکر، دەرهێنەری فیلمی "دەریای ئومێد" کە یەکێکە لە بەشداربووانی فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی کۆرتیس ئیتاپۆلیس لە وڵاتی بەرازیل، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، پێنج هەزار و 700 فیلم لە 120 وڵاتی جیاوازەوە پێشکەش بە فێستیڤاڵەکە کران، بەڵام 140 فیلم نمایش دەکرێن، لەو ژمارەیەش تەنیا 60 فیلم پێشبڕکێی وەرگرتنی خەڵات دەکەن.

دەرهێنەری فیلمەکە دەڵێت: لەسەر ئەرکی خۆم فیلمەکەم بەرهەمهێناوە، لەگەڵ سامی کاکە کە دەرهێنەری فیلمی "بێ دەنگی چیاکان"ـە و کەسێکی دیکە بەشدارین و بۆ ماوەی پێنج ڕۆژ میوانی فێستیڤاڵەکە دەبین، سێ ڕۆژیش داوەتی پارێزگاری ئیتاپۆلیس کراوین.

ئەمەش بزانە: فێستیڤاڵەکە ئەمساڵ خولی دووەمیەتی و لە 25-9-2025 دەستیپێکردووە  تا 30-9-2025 بەردەوام دەبێت.
ڤیان مەحموود زامدار کتێبێکی شیعر بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

د. ڤیان مەحموود زامدار کچی نووسەر و شاعیری دیاری کورد کۆچکردوو، مەحموود زامدار کتێبێکی شیعر بە ناوی "زامدار" بڵاودەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: کتێبی شیعری "زامدار" 33 تێکستی شیعری لەخۆگرتووە و لە 72 لاپەڕە پێکهاتووە، ئەم کتێبە لە نووسینی د.ڤیان مەحموود زامدارە، کتێبەکە ئێستا چاپکراوە و کەوتووەتە بەر دەستی خوێنەران، کتێبەکە لەلایەن وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوانی حکومەتی هەرێمی کوردستان ژمارەی سپاردنی پێدراوە.

لێدوانی فەرمی: د. ڤیان مەحموود زامدار، نووسەری کتێبی شیعری"زامدار" بە ئاڤای گوت: وەک وەفاداری بۆ باوکم ناوی زامدارم بۆ کتێبەکەم هەڵبژارد، ئەوە یەکەم بەرهەمی منە. هەندێک شیعرەکان کۆنن و زۆربەیان لە ساڵی 2025 نووسیومە.

شیعرەکانم بەشێکیان کێش و سەروایان هەیە، هەندێکیشیان شیعری ئازادن، بابەتەکان هەمەچەشنن، بەڵام لە ڕووی ناوەڕۆکەوە ڕەنگدانەوەی ژیانن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: د. ڤیان مەحموود زامدار لە ڕووی ئەکادیمیەوە پسپۆرە لە بواری شیعر و کچی نووسەر و شاعیر دیاری کورد مەحموود زامدارە.
بۆ عاشقانی زنجیرە دراماکان؛ زینجیرەیەک لەسەر ژیانی موسۆلینی بەرهەم دەهێنرێت
ئاڤا نیوز

جوو ڕایت، دەرهێنەری بەریتانی بەناوبانگ، نوێترین بەرهەمی خۆی، زنجیرە درامای "موسۆلینی: کوڕی سەدە" (Mussolini: Son of the Century) بڵاوکردەوە. ئەم زنجیرە مێژووییە کە باس لە ژیاننامەی بێنیۆتۆ موسۆلینی، سەرکردەی فاشیستی ئیتاڵیا دەکات، ئێستا لە پلاتفۆڕمی ستریمینگی موبی (MUBI) بەردەستە و هەر هەفتەیەک ئەڵقەیەکی نوێی لێ بڵاودەبێتەوە.
 
ئەوەی پێویستە بیزانیت: زنجیرەکە تیشک دەخاتە سەر قۆناغەکانی ژیانی موسۆلینی لە دوای ساڵی 1925ەوە، کاتێک دەسەڵاتی خۆی لە ئیتاڵیا قایم کرد، تاوەکوو کۆتایی هاتنی حوکمڕانییەکەی. بینەران بەهۆی ئەو زینجیرەوە دەتوانن وردەکارییەکانی ژیانی هەڵبەز و دابەزی یەکێک لە کاریگەرترین کەسایەتییەکانی سەدەی بیستەم ببینن. جوو ڕایت، کە بە کارە ناوازەکانی وەک  (Atonement) و (Pride & Prejudice) ناسراوە، بە شێوازێکی تەکنیکی بەرز و ناوازە کاری دەرهێنانی بۆ ئەو زنیجرەیە کردووە.
  ئەمەش بزانە: بۆ ئەو کەسانەی ئارەزووی دراما مێژووییەکان و تێگەیشتن لە لایەنە تاریکەکانی مێژووی مرۆڤایەتی دەکەن، "موسۆلینی: کوڕی سەدە" دەرفەتێکی نایابە. زنجیرەکە وێنەیەکی گشتگیر لە کەسایەتیی و بڕیارەکانی موسۆلینی پێشکەش دەکات کە کاریگەرییەکی گەورەیان لەسەر ئیتاڵیا و جیهان هەبوو.
  زانیاریی زیاتر: پێش ئەوەی موسۆلینی ببێتە سیاسەتمەدارێکی دیار و سەرکردەی ئیتاڵیا، لە بواری ڕۆژنامەنووسیدا کاری کردووە. ئەو سەرنووسەری چەندین ڕۆژنامەی کاریگەر بووە لە ئیتاڵیا.
پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی فیلمی سلێمانی بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

لە پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی فیلمی سلێمانی، 150 فیلم کێبڕکێ لەسەر بەدەستهێنانی 19 خەڵات دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی فیلمی سلێمانی دەستپێدەکات، لە فێستیڤاڵەکەدا زیاتر لە 150 فیلم نمایش دەکرێت و کێبڕکێ لەسەر بەدەستهێنانی 19 خەڵات دەکرێت، خەڵاتەکانیش لەسەر بنەمای باشترین فیلم و ئەکتەر و دەرهێنان و چەندین پێوەری دیکە دابەش دەکرێت. 

لێدوانی فەرمی: ئاشنا ڕەئوف، وتەبێژی فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی فیلمی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند: لە ڕۆژانی 9 تا 16ی 10- 2025 فێستڤاڵی فیلمی سلێمانی بەڕێوە دەچێت، دەستپێکی لە زانکۆی سلێمانییەوە و کۆتاییەکەشی هەر لە هەمان زانکۆیە، ڕۆژانی دیکەش فیلمەکان لە سیتی سینەما نمایش دەکرێت.
کتێبی نیوە ساڵانەی "دنیای ئەدەب" بڵاودەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

ماڵی ڕۆشنگەریی کەمال سەعدی یەکەم ژمارەی ئەزموونیی کتێبی نیوە ساڵانەی "دنیای ئەدەب" بڵاودەکاتەوە کە "ئەدەب، ڕۆمان، دیمانەی شاعیران و کۆمەڵێک شیعر و کورتە چیرۆک" لەخۆدەگرێت.

لێدوانی فەرمی: کەمال سەعدی، خاوەن ئیمتیازی کتێبی "دنیای ئەدەب" بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، بەرهەمەکە لەچوارچێوەی پرۆژەی ماڵی ڕۆشنگەریی کەمال سەعدی بڵاوکراوەتەوە، ژمارەی یەکەمی وەک تاقیکردنەوەیەکی سەرەتایییە، بۆ تاقیکردنەوەی تواناکان و گەڕان بە دوای ڕێگەکانی گەشەپێدان، "بۆ ئەوەی لە ژمارەکانی داهاتوودا بتوانین بڵاوکراوەیەکی پێگەیشتووتر و کوالێتی بەرزتر پێشکەش بکەین کە لەگەڵ ناو و ئامانجەکانی ئەم پڕۆژەیەدا بگونجێت".

ئاماژە بەوەش دەکات، "لەسەر بنەمای پابەندبوونمان بە بەرزکردنەوەی کوالێتی کتێبەکە، بڕیارماندا لە ژمارەی داهاتووەوە، نووسەری ناسراو، فەرەیدون سامان پۆستی سەرنووسەر وەربگرێت کە لە ژمارەی یەکەمی د. شاخەوان پێشەوا بوو".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ماڵی ڕۆشنگەریی کەمال سەعدی، لە ساڵی 2024 لەلایەن چەند کەسێکەوە دامەزرا، بە ئامانجی خزمەتی ئەدەبی و فیکریی کوالێتی بەرز کە شایستەی خوێنەران و نووسەرانی دنیای ئەدەب بێت.

زانیاریی زیاتر: ماڵی ڕۆشنگەریی کەمال سەعدی تا ئێستا چوار کتێب و گۆڤاری بڵاوکردووەتەوە و هەموو لەسەر ئەرکی ئەو کەسانە بووە کە خاوەنی پرۆژەکەن، ئەمانەن:

- گۆڤاری "لێکۆڵینەوەی یاسایی و دادوەری": ساڵانە دوو ژمارەی لێدەردەچێت، ژمارە یەکی دەرچووە و ژمارە دووشی لە ماوەیەکی دیکە بڵاودەکرێتەوە.

- گۆڤاری"دنیای چیرۆک": تا ئێستا دوو ژمارەی لێ بڵاوکراوەتەوە و ژمارە سێی ئێستا ئیشی لەسەر دەکرێت.

- کتێبی "ئەدەبی وەرگێڕان": تا ئێستا هیچ ژمارەیەکی لێ بڵاونەکراوەتەوە، بەڵام کاری لەسەر دەکرێت.

- کتێبی "دنیای ئەدەب": لە ساڵێکدا دوو ژمارەی لێدەردەکرێت، ئەو بەرهەمە گشت ژانرە ئەدەبییەکان لەخۆدەگرێت و بایەخ بە تواناکانی ئەدەیبان و نووسەران دەدات و بەرهەمەکانیان بڵاودەکاتەوە. ژمارە یەکی بەشێوەی ئەزموونی بڵاوکرایەوە کە 160 لاپەڕەیە و "ئەدەب، ڕۆمان، دیمانەی شاعیران و کۆمەڵێک شیعر و کورتە چیرۆک" لەخۆدەگرێت.
جێگر میدیا حوسێن نوێترین بەرهەمی خۆی بە ناوی 'چاو دادەخەیت" بڵاوکردەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند جێرگر میدیا نوێترین بەرهەمی هونەری خۆی بەناوی "چاو دادەخەیت" بڵاوکردەوە کە ستایلێکی نوێ و جیاوازی هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەم بەرهەمە نوێیەی هونەرمەند جێگر میدیا حوسێن، ستایلێکی تایبەتی هەیە و شاعیری لاو مازیار فایەق شیعری گورانییەکەی نووسیوە و جێگر میدیا خۆی ئاوازەکەی بۆ داناوە و ڕێبین نووری میوزیکی بۆ کردووە و ئارام سەردار لە ڤینۆ پڕۆداکشن ئەرکی میکس و مایسترینگی بەرهەمەکەی گرتووەتە ئەستۆ.

باکگراوند: جێگر میدیا لە ساڵی 1978 لە شاری سلێمانی لە دایک بووە، کوڕی هونەرمەندی دیاری کوردستان میدیا حوسێنە، دەرچووی پەیمانگای هونەرە جونەکانی سلێمانی بەشی موزیکە، لە ساڵی 2009 دەستیکردووە بە گۆرانی وتن.
کۆمەڵێک کچە هونەرمەندی ئەفغانی لە ترسی تاڵیبان بە نهێنی درێژە بە کارە هونەرییەکانیان دەدەن
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک کچی گۆرانیبێژ و میوزیکژەنی ئەفغانی، دوای ڕووخانی حکومەتی ئەفغانستان و هاتنە سەر دەسەڵاتی تاڵیبان، بە ناچاری ئاوارەی پاکستان بوونە و بە شێوەیەکی نهێنی پەرە بە هونەرەکەیان دەدەن، بێ ئەوەی دەم و چاوی خۆیان دەرخەن. 

چیرۆکی سەرەکی: دوای گرتنە دەستی دەسەڵات لەلایەن تاڵیبانەوە لە ئەفغانستان، قەدەغەکردنی گۆرانی وتن و مۆسیقاژەنین بۆ ژنان، وایکرد ژمارەیەکی زۆر لە هونەرمەندان ڕوو لە وڵاتانی دیکە بکەن. لە ئێستادا، کۆمەڵێک کچە هونەرمەندی ئەفغانی لە ئیسلام ئابادی پاکستان درێژە بە کارە هونەرییەکانیان دەدەن، هەرچەندە بە ترس و دڵەڕاوکێوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم کچانە، کە بەهۆی مەترسییەکانی سەر ژیانیان نایانەوێت دەموچاویان دەربکەوێت، هیوایان وایە ڕۆژێک بتوانن بەرەو وڵاتانی ئەوروپا یان ئەمریکا کۆچ بکەن بۆ ئەوەی بە ئازادی هونەرەکانیان پەرە پێبدەن. بەڵام ئەم ئاواتە ڕووبەڕووی کۆسپێکی گەورە بووەتەوە، بەتایبەتی دوای بڕیارەکەی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی پێشووی ئەمریکا، کە پڕۆسەی وەرگرتنی کۆچبەرانی ئەفغانی ڕاگرتووە. ئەم بڕیارە ترسێکی زۆری خستووەتە دڵیانەوە، چونکە لە لایەکی دیکەوە پاکستان بەردەوامە لە دیپۆرتکردنەوەی پەنابەران بۆ ئەفغانستان.
لە ژوورێکدا، کچەکان بە دەنگە خۆشەکانیان گۆرانی دەڵێن، بەو هیوایەی کە ئەم دەنگانە بگەنە ئەمریکا و ئازادی و ژیانێکی شایستە و ئارامیان بۆ مسۆگەر بکەن.

لێدوانی فەرمی: شەیما، یەکێک لەو کچە دەنگخۆشانە، بە پەرۆشەوە دەڵێت: "کاتێک مۆسیقا دەژەنم، ئەو کاتە دەتوانم هەستەکانم بە تەواوی نیشانی جیهان بدەم."
ساڵێک بەسەر کۆچی دوایی فەتانەی وەلیدی تێدەپەڕێت
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ ساڵێک تێدەپەڕێت بەسەر کۆچی دوایی خانمە هونەرمەندی کورد 'فەتانەی وەلیدی' ئەو خانمەی کە لە سەردەمی خۆیدا بووە یەکەم خانم کە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەستبکات بە گۆرانی گووتن و ڕێچکەی هونەر بۆ خانمانی دوای خۆی بشكێنێت. 

چیرۆکی سەرەکی: فەتانە محەممەد شەریف وەلیدی، لە ساڵی 1953 لە شاری سنە لەدایکبووە. لە تەمەنی 7 ساڵیدا بە کاریگەری باوکی دەستی بە هونەر کردووە و لە حەفتاکاندا لە ڕێگەی حەسەن کامکارەوە ئاشنای مۆسیقا بووە. نزیکەی 60 بەرهەمی لە ڕادیۆی سنە و کرماشان تۆمار کردووە، بەڵام زۆربەی بەرهەمەکانی فەوتاون و تەنیا یەک ئەلبوومی بە ناوی "بولبول" لەبەردەستدا ماوە.

زانیاریی زیاتر: لە گرنگترین بەرهەمە بەناوبانگەکانی "لای لای دڵم لای"، "ئەی یاری نازدارم"، و "شیرین" هەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ژیانی هونەری فەتانەی وەلیدی بەهۆی خۆشەویستییەوە گۆڕا و وای لێهات لە کاری هونەری دووربکەوێتەوە، تەنانەت کاریگەری لەسەر باری دەروونیشی هەبوو.

دوای ژیانێکی پڕ لە هەوراز و نشێو، فەتانەی وەلیدی لە تەمەنی 71 ساڵیدا لە شاری سنە کۆچی دوایی کرد و لە مەراسیمێکی شایستە بە خاک سپێردرا.
لە ساڵیادی ڕیفراندۆمدا گەورەترین چالاکی  و نمایشی ئاڵای کوردستان دەکرێت
ئاڤا نیوز

نوسینگەی هەولێری دەزگای گشتیی پاراستنی ئاڵای کوردستان لە ساڵیادی ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستاندا گەورەترین چالاکی هونەری و نمایشکردنی ئاڵای کوردستان لە شاری هەولێر ئەنجام دەدات.

لێدوانی فەرمی: هەیفا جاف، بەرپرسی نوسینگەی هەولێری دەزگای گشتیی پاراستنی ئاڵای کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کاتژمێر 9:30ی بەیانیی ڕۆژی پێنجشەممە لە پارکی ئاڵای شەقامی 120 مەتریی هەولێر لەڕێگەی مووسڵ بە بۆنەی ساڵیادی ڕێفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان گەورەترین نمایشی ئاڵای کوردستان دەکرێت.

هەیفا ئاماژە بە چەند چالاکییەکی هونەری، وەک خوێندنەوەی شیعر و وتنەوەی سروود و گۆرانی جۆراوجۆر دەکات لەگەڵ نمایشکردنی 60 چەتری ئاڵای کوردستان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دەزگای گشتیی پاراستنی ئاڵای کوردستان لە ساڵی 2007 دامەزراوە، تاوەکو ئێستا 28 چالاکیی تایبەت بە ئاڵای کوردستان و بۆنە نەتەوەییەکانیان لە شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان ئەنجامداوە، بە ئامانجی خزمەتی زیاتری پرسە نەتەوەیی و نیشتمانییەکان.

باکگراوند: ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان لە 25ـی 9ـی 2017 بەڕێوەچوو، ئەوکاتە نزیکەی 93%ـی خەڵکی کوردستان بە بەڵێ دەنگیان بۆ سەربەخۆیی کوردستان دا.
بۆ هەوادارانی سینەمای بۆڵیوود؛ فیلمێکی هیندی بەناوی "دیپلۆمات" لە شاری هەولێر نمایش دەکرێت
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەرایەتیى سینەماى هەولێر فیلمێکی سینەمایی هیندی بەناوی "دیپلۆمات" لە شاری هەولێر نمایش دەکات.
  لێدوانی فەرمی: شاخەوان مستەفا، بەڕێوەبەری سینەمای هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کاتژمێر 6:00ی ئێوارەی ڕۆژی چوارشەممە 24-9-2025، فیلمی سینەمایی "دیپلۆمات" کە لە دەرهێنانی شیڤام نایرە، لە ئەمپایر سینەما لە شاری هەولێر نمایش دەکرێت.
   ئەوەی پێویستە بیزانیت: دیپلۆمات، بە پاڵپشتیی ڕاستەوخۆی ئومێد خۆشناو، پاڕێزگاری هەولێر و بە هاوبەشی لەگەڵ کونسوڵخانەی گشتیی وڵاتی هیندستان لە هەرێمی کوردستان و ڕێکخراوی دۆستایەتی "کوردستان - هیندستان" نمایش دەکرێت.
  شاخەوان مستەفا هۆکاری نمایشکردنی فیلمەکە لە هەولێر بۆ ئەوە دەگەڕێنێتەوە کە ، "پرۆژەیەکمان هەیە بەناوی پرۆژەی سینەما و جەماوەر کە لە هەر چوار وەرزی ساڵ، واتە هەر سێ مانگ جارێک فیلم نمایش دەکەین و ئامانجیشمان ئەوەیە کە تاکی کورد زیاتر بە فیلم و سینەما ئاشنا بکەین".
  بەڕێوەبەری سینەمای هەولێر دەشڵێت، "لە پاڵ فیلمە کوردییەکان هەفتانە جارێک نمایشەکان تایبەت دەکەین بە کونسوڵخانە گشتییەکان کە لە هەرێمی کوردستان هەن، تا ئێستا چەند جارێک لەگەڵ کونسوڵخانەی گشتیی هیندستان لە هەرێمی کوردستان هەفتە فیلمان هەبووە".
  زانیاریی زیاتر: هەرچەندە فیلمی سینەمایی "دیپلۆمات" یەکەمجارە لە هەولێر نمایش دەکرێت، بەڵام لە زۆرێک لە فێستیڤاڵە جیهانییەکان بۆ بردنەوەی خەڵات نمایشکراوە.
  ئەمەش بزانە: ماوەی فیلمەکە دوو کاتژمێر و 10 خولەکە و گرنگترین پاڵەوانانی فیلمەکە، جۆن ئەبراهام و سادیە خەتیب و کمود میشرایە.
کوردێک وێنەی ڕاوێژکاری ئەڵمانیا بە ئاڵای کوردستان و ئەڵمانیا دەنەخشێنێت
ئاڤا نیوز

گەنجێکی کورد وێنەی ڕاوێژکاری ئەڵمانیا لەسەر فەرشێک دروست دەکات و بە ئاڵای کوردستان و ئەڵمانیا دەیڕازێنێتەوە.

لێدوانی فەرمی: بڕوا حەمەدئەمین، گەنجێکی شاری هەولێرە و چەند ساڵێکە ڕووی کردووەتەوە ئەڵمانیا، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "لەبەر خۆشەویستیم بۆ گەل و حکومەتی ئەڵمانیا  و هاوکارییەکانی ئەو وڵاتە بۆ هێزەکانی پێشمەرگە، بە تایبەت لە شەڕی داعشدا، فەرشێکم بۆ فرێدریچ مێرز، ڕاوێژکاری ئەڵمانیا دروست کردووە کە یەک مەتر و نیو درێژە و پانییەکەشی مەترێکە".

ئەو گەنجە دەڵێت، فەرشەکە وێنەی ڕاوێژکاری ئەڵمانیای لەسەرە و لە پشتییەوە ئاڵای کوردستان و ئەڵمانیایە.

بڕوا ئاماژە بەوەش دەکات، هەوڵ دەدات فەرشەکە پێشکەش بە ڕاوێژکاری ئەڵمانیا بکات و داواشی لێبکات کە پاڵپشتیی زیاتری کوردستان بکات تا دەگاتە سەربەخۆیی.

زانیاریی زیاتر: دیزاینی فەرشەکە سەرەتا بە دەست داڕێژراوە کە هەزار و 500 شانە لە چنینیدا بەکارهاتووە، هەروەها هەزار و 350 یۆرۆ لە دروستکردنی تێچووە و دروستکردنەکەشی بە دوو مانگ تەواو بووە.
کامکاران بە کۆنسێرتێکی گەورە دەگەڕێنەوە سلێمانی
ئاڤا نیوز

گرووپی مۆسیقای ناوداری کامکاران بڕیارە بە کۆنسێرتێکی گەورە لە شانۆی ڕۆمانی لە شاری سلێمانی ساز بکەن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: پەیجی فەرمی بەڕێوەبەرایەتی گشتی ڕۆشنبیری و هونەری سلێمانی لە فەیسبووک، وێنەیەکی شاروخ هیدایەتی، بەڕێوەبەری گرووپەکە و موحسین ئەدیب، بەڕێوەبەری گشتی ڕۆشنبیری و هونەری سلێمانی بڵاوکردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: دوو لایەنەکە ڕێککەوتوون لەسەر سازدانی کۆنسێرتێک بە هاوکاری بەڕێوەبەرایەتی گشتی ڕۆشنبیری و هونەری سلێمانی، کە بڕیارە لە ڕۆژی 2025-10-11 لە شانۆی ڕۆمانی لە شاری سلێمانی بەڕێوەبچێت.
فەلەکناسێک یەکەم ڕۆژی پایز دیاری دەکات
ئاڤا نیوز

لەگەڵ ئەوەی بەشی هەرە زۆری بۆچوونەکان لەگەڵ ئەوەن 21ـی ئەیلوول یەکەم ڕۆژی پایز بێت، بەڵام فەلەکناسێک بەگوێرەی هەژماری فەلەکی ئەمڕۆ دیاری دەکات.

وێنە گەورەکە: پایز لە ئەدەب و هونەری کوردیدا ڕەنگدانەوەیەکی زۆری هەیە. بە لای بەشێک لە فۆتۆگرافەران یەکێکە لە وەرزە سەرنجڕاکێشەکان بۆ چرکاندنی وێنە. بەشێک لە شاعیرانیش هۆنراوەی سەرنجڕاکێشیان لەبارەی پایز نووسیووە، دیارترینیان، شیعری (پایز پایز)ـی گۆرانی شاعیرە کە هونەرمەند نەجمەدین غوڵامی کردوویەتی بە گۆرانی و (پایز)ـی محەممەد عومەر عوسمان کە هونەرمەند عەدنان کەریم کردوویەتی بە گۆرانی.

لێدوانی فەرمی: ئەژی چەتۆ حەسەن، سەرۆکی ڕێکخراوی فەلەکناسی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: بیروباوەڕ وا هەیە کە دەڵێن 21ـی ئەیلوول یەکەم ڕۆژی پایزە، بەڵام ئەو تێگەیشتنە هەڵەیە و پاییز لە 20 بۆ 23ـی ئەیلوول دەستپێدەکات، گۆڕانی ڕۆژەکانیش پەیوەندی بە کەوتنی تیشکی خۆرەوەیە بە شێوەیەکی ستوونی لەسەر کەمەری زەوی، ئەمە یەکەم ڕۆژی پاییز دیاری دەکات.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی ئەژی چەتۆ، کاتژمێر 10:29ـی شەو بە کاتی هەولێر، تیشکی خۆر بەشێوەیەکی ستوونی بەر کەمەری زەوی دەکەوێت و ئەمڕۆ لەڕووی فەلەکییەوە دەبێتە یەکەم ڕۆژی پایز، هاوکات شەو و ڕۆژ دەبن بە 12 کاتژمێری یەکسان، لە نیوەگۆی باکوور پاییز دەبێ و لە نیوەگۆی باشوور سەرەتای بەهار دەبیت.
ژمارەیەک ئافرەتی پێشمەرگە پێشانگەیەکی وێنەییان بۆ کرایەوە
ئاڤا نیوز
ژمارەیەک ئافرەتی پێشمەرگە پێشانگەیەکی وێنەییان لەسەر قەڵای بۆ هەولێر کرایەوە، پێشانگەکە گوزارشت لە خەبات و ژیانی پێشمەرگەی ئافرەت لەناو هێزەکانی پێشمەرگەی کوردستان دەکات.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕاگەیاندنی وەزارەتی پێشمەرگە ڕایگەیاند، ئەمڕۆ یەکشەممە 21-9-2025، بە ئامادەبوونی لیوا ڕوکن بەختیار محەممەد، ئەمینداری گشتیی وەزارەتی پێشمەرگە و بەیان سامی عەبدولڕەحمان، ڕاوێژکاری باڵای حکومەتی هەرێمی کوردستان و کۆڵۆنێڵ لیندا کاپیڵا، ڕاوێژکاری سەربازیی هێزەکانی هۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و ژمارەیەک لە ڕاوێژکاران و بەڕێوەبەرانی گشتیی وەزارەتی پێشمەرگە، پێشانگەیەکی وێنەیی لە ژێر ناونیشانی "منی ئافرەتی پێشمەرگە" بەڕێوەچوو.

بەپێی ڕاگەیێنراوەکەی وەزارەتی پێشمەرگە، پێشانگەکە لەلایەن ڕاوێژکاری سەربازی هێزەکانی هۆڵەندا بە هەماهەنگی لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ڕاگەیاندن و هۆشیاری بەڕێوەدەبران.

لێدوانی فەرمی: کۆڵۆنێڵ لیندا کە خۆی خاوەن بیرۆکەی ڕێکخستنی پێشانگەکە بوو، وتی، ئەم پێشانگەیە هەڵگری ناونیشانێکی گەورەیە و تەنها وێنە لەخۆ ناگرێت، بەڵکو ئاوێنەیەکی ئازایەتی و خۆراگری و وەبیرهێنانەوەیە کە لەلایەن ئافرەتانەوە ئازادی دەپارێزرێت.

وتیشی، "من کاتێک سەیری ئەم وێنانە دەکەم، هێز و قوبانیدان دەبینم"، بۆیە دەبێت ئافرەتی پێشمەرگە بەهێز بێت، خزمەت بکات و پارێزگاری بکات، سەرکردە بێت.

لە کۆتایی وتەکانیدا کۆڵۆنێڵ لیندا ئاماژەی بەوەدا، "ئێوە ئیلهامبەخشن، بۆیە پێتان دەڵێم وەک ئافرەتێک و ئەفسەرێک و ئەندامی ئێمە، ئێوه به تەنها نین و من پێشمەرگەم".

لەلایەکی دیکەوە: لیوا ڕوکن بەختیار محەممەد، ئەمینداری گشتیی وەزارەتی پێشمەرگە ڕۆڵی نائاسایی ئافرەتی پێشمەرگەی لە خەبات و بەرگریدا بەرز نرخاند و تیایدا تیشکی خستە سەر یەکسانی لە نێوان پیاو و ژن لە بوارە سەربازییەکاندا و وتی، "ئێمە بە داننان بە بەشداری ئافرەتان ئەو پرەنسیپە جێبەجێ دەکەین کە وەزارەتی پێشمەرگە دامەزراوەیەکە بۆ هەمووان و دەرفەتەکان لەسەر شایستەیی و لێهاتوویی بنیات نراوە نەوەک جیاوازی ڕەگەزی و جێندەر".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم پێشانگایە بە هەماهەنگی تیمی ڕاوێژکارانی سەربازیی هۆڵەندا لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ڕاگەیاندن و هۆشیاری بەڕێوەچوو. مەبەست لێی، ئەوە بوو کە گوزارشت لە خەبات، قارەمانیێتی و ژیانی ئافرەتانی پێشمەرگە لە نێو هێزەکانی پێشمەرگەی کوردستاندا بکات و ئەم چالاکییە نموونەیەک بوو لە هاوکاری نێودەوڵەتی و بایەخپێدان بە ڕۆڵی ئافرەت لە پاراستنی نیشتمان.
مۆزەخانەی شێرکۆ بێکەس لە سلێمانی کرایەوە
ئاڤا نیوز

لە شاری سلێمانی مۆزەخانەی شاعیری کۆچکردووی کورد شێرکۆ بێکەس کرایەوە، وەک ناوەندێکی ڕۆشنبیری و ئەدەبی، مۆزەخانەکە لە چەند بەشێک پێکهاتووە و دەبێتە شوێنێک بۆ کۆبوونەوەی ئەدەبدۆستان.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ لە شاری سلێمانی، مەراسیمێکی شایستە بۆ کردنەوەی مۆزەخانەی شێرکۆ بێکەس، شاعیری گەورەی کورد، بەڕێوەچوو. ئەم مۆزەخانەیە کە مەڵبەندێکی نوێی ڕۆشنبیری و ئەدەبییە، بەشێوەیەک دیزاین کراوە تا بتوانێت خزمەتێکی گەورە بە یاد و بەرهەمەکانی شێرکۆ بێکەس بکات و ببێتە شوێنێک بۆ کۆبوونەوەی ئەدەبدۆستان.

زانیاریی زیاتر: مۆزەخانەکە لە دوو بەشی سەرەکی پێکدێت. بەشێکیان کۆفی شۆپێک و کتێبخانەیەک لەخۆدەگرێت، هاوکات هۆڵێکیش تەرخان کراوە بۆ نمایشکردنی ژیاننامە و وێستگە گرنگەکانی ژیانی شاعیر.

لە نهۆمی سەرەوەی مۆزەخانەکەدا، ژوورێکی نێودەوڵەتی تایبەت بە وەرگێڕانی کتێب و بەرهەمەکانی شێرکۆ بێکەس دروست کراوە، کە تیایدا کار لەسەر وەرگێڕانی بەرهەمەکانی بۆ سەر زمانە زیندووەکانی جیهان دەکرێت. ئەمەش هەنگاوێکی گرنگە بۆ ناساندنی شیعری کوردی بە گشتی و بەرهەمەکانی شێرکۆ بێکەس بە تایبەتی بە جیهان.

هەروەها لە مۆزەخانەکەدا بەشێکی تایبەت کراوە بە نمایشکردنی سەرجەم دیوان و بەرهەمە چاپکراوەکانی شێرکۆ بێکەس، کە دەرفەت دەدات بە خوێنەران و توێژەران بە ئاسانی دەستیان بە کارەکانی بگات. جگە لەوانەش، هۆڵێکی تایبەت بە بۆنەکان دروست کراوە بۆ ئەنجامدانی بۆنە گرنگ و چالاکییە ڕۆشنبیرییەکانی شاری سلێمانی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مۆزەخانەی شێرکۆ بێکەس لە ڕۆژانی شەممە، سێشەممە، چوارشەممە و پێنجشەممە، لە کاتژمێر 10ـی بەیانی تا 3ـی پاشنیوەڕۆ کراوە دەبێت و بەبێ بەرامبەر پێشوازی لە ئاشقانی شیعر و بەرهەمەکانی شێرکۆ بێکەس دەکات. بڕیارە بەردەوام کۆڕ، یاد، ناساندنی کتێب و چالاکییە ڕۆشنبیرییە جیاوازەکان لەم مۆزەخانەیەدا بەڕێوەبچن.
15 گەنجی سکۆتلەندی بەشداری لە ئاهەنگێکی هاوسەرگیری لە هەولێر دەکەن
ئاڤ نیوز

ژمارەیەک گەنجی سکۆتلەندی بۆ ئاهەنگی هاوسەرگیری دوو هاوڕێیان کە کوردن و خەڵکی کوردستانن سەردانی هەولێریان کرد و بەشدارییان لە ئاهەنگەکە کرد و سەرسوڕمانی خۆیان بە ئارامی کوردستان دەربڕی.

چیرۆکی سەرەکی: چیرۆکێکی خۆشەویستی نێوان گەنجێکی کوردی دانیشتووی سکۆتلەندا و کچێکی سلێمانی، بووە مایەی کۆبوونەوەیەکی دڵخۆشکەر لە شاری هەولێر. دوای چەند ساڵێک لە خۆشەویستی و پەیوەندی بەهێز، کوڕ و کچەکە بڕیاری هاوسەرگیرییان دا و ئاهەنگەکەیان لە هەولێر گێڕا.

چی ڕوویدا: سەرەتا، 15 هاوڕێی سکۆتلەندی زاوا، بەهۆی ئەو هەواڵە ناخۆشانەی لەسەر عێراق بیستوویانە، دوودڵ بوون لەوەی بێنە کوردستان. بەڵام کاتێک بۆیان ڕوون کرایەوە کە ناوچەی هەرێمی کوردستان ئارام و سەقامگیرە و زۆر جیاوازە لە ناوچەکانی دیکەی عێراق، بڕیاریان دا بێن و لە ئاهەنگەکەدا بەشدار بن. ئەم 15 گەنجە سکۆتلەندییە شەش ڕۆژ پێش ئێستا گەیشتوونەتە هەولێر.

کاتێک لە فڕۆکەخانە دابەزین و هاتنە ناو شار، تووشی سەرسوڕمان بوون و وتیان: "وەڵا، ئەوەی ئێمە لەسەر ئەم ناوچەیە بیستوومانە تەواو جیاوازە، ئێرە ئارامە و کێشەی نییە."

زانیاریی زیاتر: دوێنێ ئێوارە، ئەم 15 گەنجە سکۆتلەندییە بە جلوبەرگی کولتووری وڵاتەکەی خۆیانەوە بەشداریی ئاهەنگەکەیان کرد و سەمای نەتەوەیی وڵاتەکەی خۆیان پێشکەش کرد، کە بووە مایەی دڵخۆشییەکی زۆر بۆ ئامادەبووان.

ئەمەش بزانە: ئەو گەنجانە تەنیا بۆ ئاهەنگەکە نەهاتوون، بەڵکو سەردانی چەندین شوێنی گەشتیاریی و مێژوویی کوردستانیان کردووە، لەوانە ئامێدی، زاخۆ، ئەشکەوتی شانەدەر و شەقڵاوە. هێشتا لە کوردستانن و بەردەوامن لە گەشت و گەڕان، بڕیارە دوو ڕۆژی دیکە بگەڕێنەوە وڵاتەکەیان. ئەم سەردانە نیشانەیەکە بۆ ئارامی و جوانییەکانی کوردستان، کە دەتوانێت ببێتە جێگای سەرنجی گەشتیاران لە سەرانسەری جیهان.
خانمێكی ده‌ستڕه‌نگینی ڕۆژهه‌ڵاتی كوردستان له‌ هه‌ولێر كاری ده‌ستیی نمایش ده‌كات
ئاڤا نیوز

خانمە کوردێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، لە هەولێر کارە دەستییەکانی نمایش دەکات و دەیانفرۆشێت، هەلی کاری بۆ چەند کەسێکی دیکەش ڕەخساندووە و بە نیازە گەورەترین ئاڵای کوردستان دروست بکات.

چیرۆکی سەرەکی: فەرزانە بۆکانی، هونەرمەندێکی دەستڕەنگینی خەڵکی بۆکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و ئێستا لە شاری هەولێر نیشتەجێیە. بە دروستکردنی کاری دەستیی ناوازە ناسراوە و توانای دروستکردنی چل جۆر شتی جیاوازی هەیە.

زانیاریی زیاتر: فەرزانە شوێنێکی تایبەتی بۆ خۆی لە هەولێر کردووەتەوە کە تێیدا کارە دەستییەکانی نمایش دەکات و دەیانفرۆشێت. یەکێک لە تایبەتمەندییە دیارەکانی کارەکانی، ڕووپۆشکردنی هەندێک لە بەرهەمەکانی بە ئاڵتوونە، ئەمەش بەهایەکی زۆری پێدەبەخشێت. کارەکانی فەرزانە لە تابلۆی گرانبەهاوە کە بە 50 دەفتەر دۆلار دەفرۆشرێن، تا دەگاتە پارچەی دەستیی بچووکتر کە نرخیان 50 دۆلارە، جیاوازییان هەیە.

بۆچی گرنگە: جگە لە پیشەکەی خۆی، فەرزانە هەلی کاری بۆ ژمارەیەک کەسی دیکەش ڕەخساندووە. گرنگییەکی زۆر بە دروستکردنی تابلۆ دەدات، کە زۆربەیان گوزارشت لە نیشتمان و سرووشتی جوانی کوردستان دەکەن.

هەنگاوی داهاتوو: فەرزانە نیازی وایە گەورەترین تابلۆی ئاڵای کوردستان دروست بکات، کە بریتی دەبێت لە یەک ملیۆن ئاڵای بچووک و بە زێڕ ڕووپۆش دەکرێت. داواکارە ڕێگەی پێبدرێت ئەم تابلۆ گەورەیە لە شوێنێکی گشتی شاری هەولێر دابنرێت.
مەم ئارارات "سەباحولخەیر" دەڵێتەوە و بە ژیریی دەستکرد کلیپی بۆ دەکات
ئاڤا نیوز
  مەم ئارارات، هونەرمەندی کوردی باکووری کوردستان لە نوێترین بەرهەمی هونەریدا گۆرانی بەناوبانگی "سەباحولخەیر" دەچڕێتەوە و بە ژیریی دەستکرد ڤیدیۆ کلیپی بۆ گۆرانییەکە دەکات.
  چیرۆکی سەرەکی: "سەباحولخەیر" یەکێکە لە شیعرەکانی شاعیری گەورە، مەلای جزیری و شیعرەکەش بۆ خۆشەویستی میری بۆتان نووسراوە، ئەم شیعرە لەلایەن ژمارەیەک هونەرمەند و گۆرانیبێژی کوردی گوتراوەتەوە، ئێستاش مەم ئارارات ئەم تێکستەی کردووە بە گۆرانی.
  زانیاریی زیاتر: هونەرمەند مەم ئارارات زۆرینەی بەرهەمەکانی تێکستی خۆیەتی و هەر خۆشی ئاواز بۆ بەشێکی زۆری گۆرانییەکانی خۆی دادەنێت، بەڵام ئەمجارە شیعرە نەمرەکەی مەلای جەزیری گوتووە، زوبێر ساڵح کاری میوزیکی بۆ کردووە بەڵام دیسان دابەشکردنی موزیکەکە مەم ئارارات خۆی کردوویەتی.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: مەم ئارارات هونەرمەندێکی دیاری باکووری کوردستانە، دەنگێکی خۆش و ستایلێکی جیاوازی هەیە و یەکێکە لەو هونەرمەندانەی سنووری جوگرافی پارچەکانی کوردستانی بڕیوە و خاوەن هەوادرێکی زۆرە.
  ئەمەش بزانە: ڤیدیۆ کلیپی ئەم گۆرانیەی مەم ئارارات بە ژیریی دەستکرد دروستکراوە و گەشتێکە بە نێو باکووری کوردستاندا و جوانی کولتووری کوردی لەو ناوچانە نیشان دەدات.
  باکگراوند: مەم ئارارات  ساڵی 1981 لە گوندی گركێ شێخێ لە ناوچەی دێركی چیای مازی لە مێردینی باكوری كوردستان لەدایكبووە، یەكەم ئەلبوومی گۆرانی لە ساڵی 2013 بڵاوكردووەتەوە، تا ئێستا خاوەنی پێنج بەرهەم و چەندین گۆرانی بەشێوەزاری کرمانجی، سۆرانی و زازاکییە.
لە زانکۆکانی ئەفغانستان، گوتنەوەی کتێبی نووسەرانی ژن و ئێرانی قەدەغە دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی خوێندنی باڵای حکومەتی تاڵیبان دوو ڕێنمایی بۆ زانکۆ حکومی و ئەهلییەکان دەرکرد، قەدەغە و سنووردارکردنی لەسەر وتنەوەی وانەکان داناوە.

چیرۆکی سەرەکی: بە گوێرەی ڕێنماییەکان جگە لە قەدەغەکردنی تەواوەتی 18 بابەت لە زانکۆکان، وتنەوەی کتێبی نووسەرانی ئێرانی و بڵاوکراوە ئێرانییەکان و هەروەها کتێبی نووسراوی ژنان قەدەغە کراوە.

زانیاریی زیاتر: بەرپرسانی تاڵیبان گوتوویانە ئەو بابەتانەی کە قەدەغە کراون "لەگەڵ پرەنسیپەکانی شەریعەت و سیاسەتی حکومەت ناکۆکن".

ئەمەش بزانە: زانایان و پسپۆڕانی ئایینی پێداچوونەوە بەو وانانەدا دەکەن کە لە زانکۆکان دەخوێنرێن و دەیانەوێت لەگەڵ شەریعەتی ئیسلامی بیانگونجێنن.
وڵاتان لە دژی ئیسرائیل لە یۆرۆڤیژنی 2026 دەکشێنەوە
ئاڤا نیوز

هەریەک لە ئیرلەندا و هۆڵەندا ڕایانگەیاند، ئەگەر ئیسرائیل لە پێشبڕکێی گۆرانی یۆرۆڤیژن 2026 بەشداری بکات، ئەوان دەکشێنەوە. 

ڕاگەیێنراوی فەرمی: میدیای فەرمیی ئەو وڵاتانە ڕایانگەیاندووە بەشداریی ئیسرائیل لەم پێشبڕکێیەدا، لە کاتێکدا کە غەززە زیانێکی زۆری مرۆیی بەخۆیەوە دەبینێت، جێگەی قبوڵکردن نییە.

زانیاریی زیاتر: ڕاگەیەندراوەکە نیگەرانی قووڵی دەربڕیوە سەبارەت بە پێشێلکارییە جددیەکانی ئازادی میدیا، لەوانەش ڕێگریکردن لە ڕۆژنامەنووسانی سەربەخۆی نێودەوڵەتی و کوشتنی بە ئەنقەستی ژمارەیەکی زۆر لە ڕۆژنامەنووسان لەلایەن ئیسرائیلەوە لە کەرتی غەززە.

ئەمەش بزانە: پێشتر ئیسپانیاش هەڵوێستێکی هاوشێوەی ئەمەی ئیرلەندا و هۆڵەندا ڕاگەیاندبوو و چاوەڕێ دەکرێت ژمارەیەک دەوڵەتی دیکە هەمان هەڵوێست بنوێنن. ئیسپانیا ڕایگەیاندبووە "ڕەخنەگرتن لەوەی لە غەززە ڕوو دەدات دژایەتیکردنی جولەکە نییە، بەڵکو سەرکۆنەکردنی جینۆسایدە. ئیسرائیل دەوڵەتێکی جینۆسایدکەرە."

باکگراوند: یۆرۆڤیژن پێشبڕکێیەکی تایبەت بە گۆرانی و میوزیکە کە ساڵانە لە نێوان وڵاتانی ئەوروپا بەڕێوە دەچێت. هەرچەندە ئیسرائیل لە ئەوروپا نییە، بەڵام وەک ئەندام بەشداریی تێدا دەکات.
کچێکی فەڵەستینی بەشداری پێشبڕکێی شاجوانی گەردوون دەکات
ئاڤا نیوز

کچێکی فەڵەستینی خۆی بۆ شاجوانی گەردوون کاندید دەکات و جەخت لەوە دەکاتەوە لە ڕێگەی ئەم پێشبڕکێیەوە دەیەوێت نیشانی جیهانیی بدات کە فەڵەستینییەکانیش خەون و ئاواتیان هەیە. 

وێنە گەورەکە: 23 مانگە شەڕ لە کەرتی غەززە لە نێوان ئیسرائیل و حەماس بەردەوامە و ڕۆژانەش ئیسرائیل هێرشی چڕ بۆ سەر کەرتەکە ئەنجام دەدات و قوربانیی هەیە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: نادین ئەیوب، یەکەم فەڵەستینییە کە بەشداریی پێشبڕکێی شاجوانی گەردوون دەکات، لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ ئاژانسی فرانس پرێس ڕایگەیاند، دەیەوێت پەیامێک بۆ جیهان بنێرێت کە فەڵەستینیەکان تەنیا گەلێکی ئازارچەشتوو نین، بەڵکو خەون و ئاوات و ناسنامەیەکیان هەیە کە پێیەوە دەلکێن.

زانیاریی زیاتر: نادین ئاشکرای کرد، لە دەرەوەی وڵات گەورە بووە و ئێستا بەپێی هەلومەرجەکانی لە ڕامەڵڵا و عومان و دوبەی ژیان بەسەر دەبات، خاوەنی بڕوانامەی ئەدەبی ئینگلیزی و دەروونناسییە. لە ناوچەکانی فەڵەستین وانە دەڵێتەوە و لەگەڵ ڕێکخراوە مرۆییەکان کاردەکات، ئاشکراشی دەکات دوای ئەوەی لە نمایشێکی جلوبەرگدا لە ئیتاڵیا کاری مۆدێلی کردووە هانیانداوە بیر لە پێشبڕکێییەکی لەم شێوەیە بکاتەوە، بۆیە دەڵێت دەمەوێت لە پشتیوانیکردنی ژنان و منداڵان و گەلی فەڵەستین بەردەوام بم.

باکگراوند: شاجوانی گەردوون بۆ ساڵی2025 ، 74ـەمین خولی پێشبڕکێی خۆی ئەنجام دەدات و بڕیارە لە 2025-11-21 لە تایلاند ئەم مەراسیمە بکرێت.
نمایشكردنى شانۆیی باڵندەی کامەرانی له‌ هه‌ولێر به‌رده‌وامه
ئاڤا نیوز

پڕ بینەرترین شانۆگەری لە هەولێر بە ناوی باڵندەی کامەرانی پێشوازییەکی بێ وێنەی لێدەکرێت و شوان کەریم، دەرهێنەری شانۆییەکە سوپرایزێک ڕادەگەیەنێت.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەی چواردە ڕۆژە شاری هەولێر میوانداری شانۆگەرییەکی تایبەت و پڕ بینەر دەکات، کە توانیویەتی ژمارەیەکی پێوانەیی تۆمار بکات و دڵی زیاتر لە دوو هەزار بینەر بەلای خۆیدا ڕابکێشێت. "باڵندەی کامەرانی"، لە نووسین و دەرهێنانی هونەرمەند شوان کەریم، بووەتە دیاردەیەکی هونەری لەسەر ئاستی کوردستان.

کاردانەوەکان: ئەم شانۆگەرییە، کە ناوەڕۆکێکی سیاسی و کۆمیدی هەیە، توانیویەتی جەماوەرێکی فراوان کۆبکاتەوە. بینەران بە شێوەیەکی بەرچاو ستایشی شانۆگەرییەکە دەکەن و بە یەکێک لە باشترین بەرهەمە شانۆییەکانی ژیانیان ناوی دەبەن. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هیچ شانۆگەرییەک لە ماوەیەکی کەمدا لە شاری هەولێر نەیتوانیوە بەو شێوەیە بینەرێکی زۆر بۆ لای خۆی ڕابکێشێت، کە ئەمەش سەرکەوتنێکی گەورەیە بۆ تیمی کارکەر لەسەر ئەم پڕۆژەیە و بەتایبەت بۆ شوان کەریم.

زانیاریی زیاتر: "باڵندەی کامەرانی" لە هۆڵی پەیمانگای هونەرە جوانەکانی هەولێر نمایش دەکرێت. نمایشەکان کاتژمێر 06:30 خولەکی ئێوارە دەست پێدەکەن و تا نزیکەی کاتژمێر 08:00 بەردەوام دەبن.

تەنیا چەند ڕۆژێکی کەم ماوە بۆ کۆتایی هاتنی نمایشەکان، بۆیە ئەم هەلە لەدەست خۆتان مەدەن. سبەی کاتێکی گونجاوە بۆ ئەوەی ئێوارەکەی لەگەڵ خێزان و هاوڕێیان سەردانی ئەم شانۆگەرییە بکەن. ڕۆژی شەممە کۆتا ڕۆژی نمایشەکان دەبێت.

ئەمەش بزانە: لە کۆتا ڕۆژی نمایشەکانی "باڵندەی کامەرانی"دا، هونەرمەند شوان کەریم سوپرایزێکی هونەری گەورە بۆ شاری هەولێر ڕادەگەیەنێت. بەپێی زانیارییەکان، ئەم سوپرایزە هەولێر دەکاتە سەنتەری شانۆی کوردستان، کە ئەمەش هەنگاوێکی گرنگ دەبێت بۆ پەرەپێدانی هونەری شانۆیی لە هەرێمی کوردستان.
نەجمەدین غولامی بەرهەمێکی نوێ بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

ڕۆژی هەینی 2025-09-12 هونەرمەند نەجمەدین غولامی نوێترین گۆرانی خۆی بڵاودەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: هونەرمەندی دیاری ڕۆژهەڵاتی کوردستان، نەجمەدین غولامی تیزەری نوێترین بەرهەمی بۆ ئاڤا میدیا ناردووە و بڕیارە ڕۆژی هەینی گۆرانییە نوێیەکەی بڵاو بکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند نەجمەدین غولامی بە ئاڤا میدیای گوت، گۆرانییە نوێیەکەم گۆرانیێکە باس لە پێکەوە ژیان دەکات و ڕۆژی هەینی بڵاوی دەکەمەوە.

ئەمەش بزانە: نەجمەددین غولامی لە 1958 لە شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەدایکبووە، هەر لە منداڵیەوە خولیای گۆرانی گوتن بووە و لە دوای تەمەنی 10 ساڵیەوە دەستی بە گۆرانی گوتن کردووە، خاوەنی چەندین سرودی نەتەوەیی و گۆرانییە و تا ئێستا زیاتر لە 20 ئەلبومی بڵاوکردووەتەوە. ساڵانێکە ئەو هونەرمەندە لەگەڵ خێزانەکەی لە وڵاتی سوید دەژین.
گرووپی "هەورامیانە" بەرهەمێکی نوێ لەگەڵ جووتیارێکی تەمەن 70 ساڵ تۆمار دەکەن
ئاڤا نیوز
  گرووپی مۆسیقای فۆلکلۆری "هەورامیانە" کە تایبەتن بە تۆمارکردنی دەنگە ڕەسەن و بێناونیشانەکانی هەورامان، نوێترین بەرهەمیان لە گوندی سلێن تۆمار کرد. ئەمجارە ئەوان لەگەڵ "لالۆ حەمە"ی تەمەن 70 ساڵ، جووتیار و باخدارێکی دانیشتووی گوندی سلێن، کلیپێکی گۆرانییان تۆمار کرد.

چیرۆکی سەرەکی: گرووپەکە دوای ئەوەی لە دەنگخۆشی لالۆ حەمە ئاگادار دەبن، سەردانی دەکەن و لەنێو باخە گوێزەکانی گوندی سلێن، کە تازە لالۆ حەمە گوێزەکانی تەکاند بوو، چەند ڕاهێنانێکی مۆسیقای لەگەڵدا دەکەن. لالۆ حەمە، کە بە جلی کوردی (کوڵەباڵ و دەسماڵ) دەرکەوتووە، لەگەڵ گرووپی هەورامیانەدا گۆرانی "غەریب مەڕۆ غەریب گیان" تۆمار دەکات.

لێدوانی فەرمی: فازڵ نیکڕەفتار، بەڕێوەبەری گرووپی هەورامیانە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، گرووپەکەیان بەتایبەتی لەسەر گۆرانی و مۆسیقای هەورامی کار دەکەن و گوند بە گوندی ناوچەکە دەگەڕێن. ئامانجیان دۆزینەوەی پیاو و ژنانی دەنگخۆشە و بە خۆبەخشیش هەوڵ بۆ تۆمارکردنی فۆلکلۆر و گۆرانییە ڕەسەنەکانی هەورامان دەدەن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: گرووپی "هەورامیانە" نزیکەی ساڵێکە چالاکن، لە دوو هاوژین و هاوڕێیەکیان پێکدێن و پێنج ئامێری مۆسیقا دەژەنن. نیکڕەفتار ئاماژەی بەوەدا کە لە هەموو شوێنێکی هەورامانەوە پەیوەندییان پێوە دەکرێت و خەڵکی دەنگخۆشیان پێدەناسێنن. گرووپەکەش سەردانیان دەکەن و دوای ڕاهێنان بە ئامێرەکانیانەوە لە کۆڵان و باخەکانیاندا بە دەنگ و ڕەنگی ڕەسەنی هەورامانەوە کلیپەکانیان تۆمار دەکەن.
تابلۆی پاركێكی سنه‌ هاوسۆزيی و كاردانه‌وه‌ى لێده‌كه‌وێته‌وه
ئاڤا نیوز
  لە یەکێک لە پارکەکانی شاری سنە، تابلۆیەکی هونەری سەرنجی هاووڵاتییان و مامۆستایانی زانکۆی بە لای خۆیدا ڕاکێشاوە، کە پەیامێکی قووڵی نیشتمانپەروەری و ڕێزگرتن لە دایک دەگەیەنێت. ئەم تابلۆیە کە بەرهەمی هونەرمەند کاوە خوداکەرەمییە، نووسراوە: "دایکم و نیشتمانم بە قەد یەک خۆشدەوێت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: عەدنان بەرزنجی، مامۆستای زمانی کوردی لە زانکۆی کوردستان لە سنە، ئەم تابلۆیەی بە یەکێک لە "جوانترین کارە هونەرییەکان" وەسف کردووە کە تا ئێستا بینیویەتی. عەدنان بەرزنجی لەگەڵ هاوڕێیەکیدا سەردانی پارکی نیشتمانی سنەیان کردووە و لە بەردەم دەروازەی پارکەکەدا ئەم تابلۆ گەورەیەیان بینیوە.

بە بۆچوونی ئەو مامۆستایەی زانکۆ، گرنگی ئەم پەیامە لەوەدایە کە ڕێزگرتن لە دایک و نیشتمان پێکەوە دەبەستێتەوە و پەیامێک ئاراستەی نەوەی نوێ دەکات. وەک ئەو دەڵێت: "ڕێزگرتن لە دایک و باوک لە کەس شاراوە نییە و هەموو کەس دایکی خۆش دەوێت. لێرەش کە نووسراوە دایکم و نیشتمانم بە قەد یەک خۆش ئەوێت، دەرخەری ئەوەیە نیشتمانیش هێندەی دایک ڕێزی هەیە و دەبێت ڕێزی لێبگیرێت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مامۆستا عەدنان بەرزنجی پێی وایە ئەم تابلۆیە دەتوانێت کاریگەرییەکی گەورە لەسەر نەوەی داهاتوو هەبێت بۆ ئەوەی ڕێزی دایک و نیشتمان بە یەک چاو سەیر بکەن و بە ئەرکێکی نیشتمانی بزانن.

زانیاریی زیاتر: لە بەردەم ئەم تابلۆیەدا کورسییەکی گەورەی شاهانە دانراوە. عەدنان بەرزنجی داوا لە هاووڵاتییان دەکات ئەوانەی دایکیان لە ژیاندا ماوە، دایکیان بهێنن و لەسەر ئەم کورسییە دایبنێن و وێنەیەکی یادگاری لەگەڵیدا بگرن، وەک پادشایەک بۆ هەستەکانیان.
ژەنیار ئارام: کار لەسەر ئاوێتە کردنی میوزیکی کوردی بە ستایلە جیهانییەکان دەکەم
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی میوزیکژەن ژەنیار ئارام دووپاتی دەکاتەوە کار لەسەر ئاوێتەکردنی میوزیکی کوردی بەو ستایلە جیهانیانە دەکات کە بوونەتە فۆرم.

چیرۆکی سەرەکی: ژەنیار ئارام هونەرمەندێکی شاری سلێمانییە و لە خێزانێکی هونەری لەدایکبووە ، 15 ساڵە موزیکژەنە و ئامێری پیانۆ دەژەنێت و دابەشکاری میوزیکە.

لێدوانی فەرمی: میوزیکژەن ژەنیار ئارام بە ئاڤا میدیای گوت: میوزیک تێکەڵاوی هەست و خوێن و تەواوی دەمارەکانم بووە و هەر کارێکم کردووە لە میوزیک لێی پەشیمان نیم.

ژەنیار ئارام ئەمانەشی وت:

٠ ئامانجم ئەوەیە بەشێوەی مۆدیرن کار لە میوزیکی کوردی بکەم کە ڕەنگدانەوەی جیهانی هەبێت، ئەویش بە ئاوێتەکردنی میوزیکی کوردی لەگەڵ ئەو ستایلانەی لە جیهان بوونەتە فۆرم.

٠ باوکم و دایکم هاندەر و پاڵپشتم بوون لە کاری هونەری و کاریگەری گەورەیان لەسەرم هەبووە.

٠ هەرچەندە من زیاتر پشت بەخۆم دەبەستم، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەردەوام هەر پرسیارێکم هەبێت دەربارەی مێژوو، مەودای ئامێر، هارمۆنی و فۆرم لە باوکم دەپرسم و ڕاوێژی پێدەکەم.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: هونەرمەند ژەنیار ئارام ئێستا کار لەسەر نووسینی فێرکاری دەکات بۆ فێربوونی ئامێری پیانۆ.

هەنگاوی داهاتوو: هەردوو هونەرمەندی میوزیکژەن وەلید ئەحمەد و ژەنیار ئارام لە داهاتوو کۆنسێرتی هاوبەشی هەردوو ئامێری فلوت و پیانۆ لە شاری سلێمانی ئەنجام دەدەن و ئێستا ئامادەکاری بۆ ئەو کۆنسێرتە دەکەن.
حەسەن شەریف بەرهەمێکی نوێی بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی دیاری کورد حەسەن شەریف بەرهەمێکی نوێی بە ڤیدیۆ کلیپ بڵاوکردەوە.

چیرۆکی سەرەکی: هونەرمەند حەسەن شەریف بەرهەمێکی نوێی بە ناوی "سوڵتان" بڵاوکردەوە، ئاوازی گۆرانییەکە فۆلکلۆری کوردییە و هونەرمەند ڕێناس میران کەڤەری کردووەتەوە و بە شێوەیەکی ڕیتم ئامێز و نوێ میوزیکی گۆرانییەکەی بەرهەمهێناوە.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: بۆ دروست کردنی ڤیدیۆکلیپی گۆرانی "سوڵتان" سوود لە ژیری دەستکرد وەرگیراوە.

ئەمەش بزانە: حەسەن شەریف یەکێکە لە گۆرانیبێژە دیارەکانی دهۆک و ساڵی 1969 لەدایکبووە، لە منداڵییەو ساز دەژەنێت و یەکەم بەرهەمیشی ساڵی 1985 بە ناوی "تامی من" بڵاوکردووەتەوە، تا ئێستا خاوەنی نزیکەی 10 ئەلبوومی تایبەت بە خۆیەتی.
لە دهۆک پێشانگەی "سێ ڕوانگە" دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی نیشاندانی بواری واقیع و خاڵ لە دهۆک پێشانگەیەک بۆ سێ هونەرمەند بە ناوی پێشەنگەی "سێ ڕوانگە" دەکرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ دووشەممە، لە زانکۆی ئەمریکی لە دهۆک پێشانگایەکی هونەری بۆ سێ هونەرمەندی دیاری کوردستان کرایەوە کە چەندین شێواز و دیزاینی هونەری زۆر جیاوازی تێدا نمایشکراوە، بەمەبەستی دروستکردنی پەیوەندی لە نێوان هونەر و زانست لە واقیع و خەیاڵدا. 

زانیاریی زیاتر:  پێشانگاکە بۆ هونەرمەندان سەباح حسێن ساڵح و ئاسۆ مامزادە و بەهادین محەممەد سازکراوە و بڕیاریشە بۆ ماوەی هەفتەیەک بەردەم بێت.
بەنگەڤاز و ئیلینۆر "دە بلا بێ تۆ" بڵاودەکەنەوە
ئاڤا نیوز

بەنگەڤاز و ئێلینۆر نوێترین بەرهەمیان بە ناوی "دە بلا بێ تۆ" بڵاو دەکەنەوە کە لە بنەڕەتدا گۆرانییەکە هونەرمەند سەعید گاباری گوتوویەتی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەنگەڤاز هونەرمەندێکی دەنگخۆشی باکووری کوردستانە و نوێترین بەرهەمی بە ناوی دە بلا بێ تۆ لەگەڵ هونەرمەندی فەرەنسی-کورد ئێلینۆر بڵاو کردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: ئیلینۆر، لە بنەڕەتدا خەڵکی فەرەنسایە، بەڵام بە جۆرێک عاشقی کوردە، ئیدی بڕیاری داوە لە باکووری کوردستان بژیی و هەر بە کوردیش چەندین گۆرانی وتووە.

ئەمەش بزانە: دە بلا بێ تۆ، یەکێکە لە گۆرانییە بەناوبانگەکانی هونەرمەندی گەورە سەعید گاباری، ئەمان جارێکی دیکە نوێیان کردووەتەوە و جارێکی دیکە ئەم ئاوازە جوانە کوردییەیان بە گەنجەکان ئاشنا کردووەتەوە.
میلاد حەقی لەڕێگەی ئاڤاوە "دوووری" بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

گۆرانیبێژی ڕۆژهەڵاتی کوردستان میلاد حەقی، نوێترین بەرهەمی بە ناوی دووری بۆ ئاڤا میدیا ناردووە و دەڵێت ئەم بەرهەمەتان پێشکەش بێت.
ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاوازی گۆرانییەکە سۆران مستەفەوی دایناوە و پێشەوا کەبووتەری تێکستی گۆرانییەکەی نووسیوە.

لێدوانی تایبەت: میلاد حەقی بە ئاڤا میدیای وت: گەورەترین ئاواتی منداڵیم گۆرانی گوتن بوو.

ئەمەش بزانە: میلاد حەقی لەدایکبووی ورمێی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و ئێستا لە هەولێری پایتەخت دەژی.
بڕوا نیازی "کچی مەهاباد" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

بڕوا نیازی  نوێترین بەرهەمی خۆی بەناوی "کچی مەهاباد" بڵاو کردەوە کە لە شیعری هێمن موکریانی و ئاوازی عەدنان کەریمە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بڕوا نیازی گەنجێکی شاری کەرکووکە و ڤیدیۆ کلیپی بۆ نوێترین بەرهەمی خۆی کردووە بە ناوی کچی مەهاباد،بەرهەمەکەشی بۆ ئاڤا میدیا ناردووە.

زانیاریی زیاتر: گۆرانییەکە لە ئاوازی هونەرمەندی گەورە، عەدنان کەریمە و ڕاستی جەمال کاری دابەشکردنی موزیکی بۆ کردووە. هاوکات، شاعیری گەورەی کورد هێمن موکریانی شیعری گۆرانییەکەی نووسیوە.
مام جەوهەر، دڵسۆزێکی سینەمای کۆن، ماڵەکەی لە هەولێر دەکاتە سینەمایەک بۆ خەڵک
ئاڤا نیوز

هاووڵاتیەکی شاری هەولێر، لە دوای کۆچی دوایی دایکی لە ساڵی 2018، ماڵەکەی کردووە بە سینەما بۆ نمایشکردنی فیلمە کۆنەکان بە خۆڕایی و بووەتە جێگەی سەرنج و خۆشەویستی خەڵک، بەتایبەتی چینی بەتەمەن.

چیرۆکی سەرەکی: لە گەڕەکی تەیراوەی شاری هەولێر، هاوڵاتییەکی تەمەن 70 ساڵ بە ناوی مام جەوهەر، دڵۆڤانی و خۆشەویستی خۆی بۆ هونەری سینەما گەیاندووەتە ئاستێک کە ماڵەکەی خۆی گۆڕیوە بۆ سینەمایەک  بە خۆڕایی فیلم بۆ خەڵک نمایش دەکات.

لێدوانی فەرمی: مام جەوهەر بۆ ئاڤا، باسی لە سەرەتاکانی خۆشەویستی خۆی بۆ سینەما کردووە، کاتێک لە منداڵیدا لە سینەما کاری کردووە. وتی "لەو کاتەوە ئیتر عاشقی سینەما و فیلم بووم، هەرچی فیلمە لە جیهان بینیومە."

زانیاریی زیاتر: سینەماکەی مام جەوهەر، کە بەتایبەتی سەرنجی لەسەر فیلمە کۆنەکانە، هەفتانە دوو ڕۆژ دەرگای بۆ خەڵک دەکاتەوە. ڕۆژانی هەینی بە تایبەتی بۆ فیلمە هیندییەکان تەرخانکراوە، ئەمەش نیشانەی خۆشەویستی قووڵیەتی بۆ سینەمای بۆلیوود. مام جەوهەر سەرسامێکی گەورەی ئەکتەری ناوداری هیندی ئەمیتاب باباجانە.

بەپێی قسەکانی خۆی، لە ساڵانی هەشتاکان سەردانی هیندستانی کردووە و لەوێ لە نزیکەوە زۆرێک لە ئەکتەرە هیندییەکانی بینیوە و وێنەی یادگاری لەگەڵیان گرتووە، وەک ئەمیتاب باباجان، شێرە غائین، جەبار سەنگ، دارا مەندەر، و یاسەمین. ئەو شانازی بەوە دەکات کە لەو سەردەمەدا باسی کوردستانی بۆ ئەو ئەکتەرانە کردووە و بانگهێشتی کردوون بۆ سەردانیکردنی هەولێر.

لەلایەکی دیکەوە: جگە لە نمایشی فیلم، مام جەوهەر خزمەتگوزاری زیاتری پێشکەش بە میوانەکانی دەکات وەک چا، قاوە و گوڵەبەڕۆژە.

ئەمەش بزانە: سینەماکەی مام جەوهەر تەنها شوێنێک نییە بۆ بینینی فیلم، بەڵکو بووەتە ناوەندێکی کۆمەڵایەتی بۆ چینی بەتەمەن بۆ ئەوەی پێکەوە کات بەسەر بەرن و بیرەوەرییەکانی ڕابردوو بگێڕنەوە. هەروەها، مام جەوهەر ڕۆژێکی تایبەتی بۆ خێزانەکان تەرخان کردووە بۆ ئەوەی بەیەکەوە بێن و چێژ لە فیلمەکان وەربگرن.
گەنجێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان ڕاپ تێکەڵ بە فۆلکلۆری کوردی دەکات
ئاڤا نیوز

ئاریا بابەک، گەنجێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و ڕاپ تێکەڵ بە فۆلکلۆری کوردی دەکات، بەرهەمەکانیشی دەبن بە ترێند.

چیرۆکی سەرەکی: ئاریا کۆمەڵێک ڕاپی وتووە، بەڵام ڕاپەکانی بە ستایلی کوردانەیە و جیاوازە کە زۆرجار لەگەڵ گۆرانی فۆلکلۆری کوردیدا تێکەڵ دەکات.

زانیاریی زیاتر: بەشێک لە ڕاپەکانی ئاریا لە نێو ئۆتۆمبێلدایە و هاوڕێیەکی لەگەڵە، تێکستی ڕاپەکانیش هەر خۆی ئامادەی دەکات.

ئەمەش بزانە: ئاریا بۆ یەکەمجار لە ئاڤاوە دەردەکەوێت و لە سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بە ڤیدیۆکۆڵ گفتوگۆی لەگەڵدا کرا.
سالار فەلاحی "بەڵێن"ـەکەی لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی ڕۆژهەڵاتی کوردستان سالار فەلاحی، نوێترین بەرهەمی خۆی لەڕێگەی ئاڤا میدیاوە بڵاو دەکاتەوە و  دوو بەرهەمی دیکەیشی ئامادەن و بەمزووانە بڵاودەکرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: سالار فەلاحی بە ئاڤا میدیای ڕایگەیاند، "میوزیکی ئەم بەرهەمە خۆم دامناوە و پارسا ئەسکەندەری کاری دابەشکردنی موزیکی بۆ کردووە و نالی خۆشناو تێکستی گۆرانییەکەی نووسیوە و ڤیدیۆ کلیپەکەش ئەدیب سولەیمان بەرهەمی هێناوە.

سالار فەلاحی هەر لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە ڕایدەگەیەنێت کە دوو بەرهەمی نوێی دیکەیشی ئامادەن و بەمزووانە بڵاودەکرێنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: سالار فەلاحی خەڵکی دیواندەرەی سەر بە پارێزگای سنەیە و گۆرانی "بەڵێن" چوارەم بەرهەمی تایبەت بە خۆیەتی و یەکەم بەرهەمیشییەتی بە شێوازی پۆپ بڵاوی بکاتەوە، سێ بەرهەمەکەی پێشووی بە شێوازی ئارابێسک بڵاوکردوونەتەوە.
شڤان پەروەر لە پاریس گۆرانی "پێشمەرگە" پێشکەش بە سەرۆک بارزانی دەکات
ئاڤا نیوز

شڤان پەروەر لە پاریس چەند گۆرانییەکی پێشکەش بە سەرۆک بارزانی کرد، لەنێویشیاندا گۆرانییە بەناوبانگەکەی خۆی "بژی پێشمەرگە" بوو.

چیرۆکی سەرەکی: لەسەر داوای حکومەتی فەرەنسا، ڕۆژی هەینی 5-9-2025، سەرۆک بارزانی سەردانی ئەو وڵاتەی کرد بە مەبەستی کردنەوەی شەقامێک بەناوی پێشمەرگە لەنێو پارکی 'ئۆندرێ سیترۆین' لە پاریسی پایتەخت.

لێدوانی ڕۆژنامەوانی: سەرۆک بارزانی لە میانەی وتارەکەی بۆ ئامادەبووان و ڕۆژنامەنووسان، ئەو ساتەی لە فەرەنسا بە ساتێکی مێژوویی ناوبرد و ستایشی ڕۆڵی قارەمانانەی پێشمەرگەی کرد و سوپاسی فەرەنساشی کرد بۆ یارمەتی و پشتیوانییەکانیان بۆ دۆزی کورد.

لەلایەکی دیکەوە: هەر لە میانەی ڕێوڕەسمەکەدا، ئان هیدالگۆیە، سەرۆکی شارەوانیی پاریس ڕایگەیاند، شەقامی پێشمەرگە لە پاریس هێمای برایەتی و ئازادییە.

زانیاریی زیاتر: دوای کردنەوەی شەقامەکە، شڤان پەروەر، هونەرمەندی گەورە و نەتەوەیی کوردستان کە یەکێک بوو لە ئامادەبووان، چەند گۆرانییەکی پێشکەش بە سەرۆک بارزانی و ئامادەبووان کرد، لە نێویشیاندا گۆرانییە بەناوبانگەکەی خۆی گۆرانیی "بژی پێشمەرگە" بوو.
ژەنینی مۆسیقا مێشک لە پیربوون دەپارێزێت
ئاڤا نیوز

وێنەی پشکنینی تیشک MRI دەریخستووە کە مێشکی مۆسیقاژەنە بەساڵاچووەکان وەک مێشکی گەنجەکان کارا بووە، کەمتر وزەی بەکارهێناوە بۆ تێگەیشتن لە دەنگەکان.

چیرۆکی سەرەکی: توێژینەوەیەکی زانستی نوێ لەلایەن کۆمەڵێک توێژەرانی وڵاتی کەنەدا و چین دەریان خستووە کە فێربوونی ژەنینی ئامێرێکی مۆسیقا دەتوانێت مێشک لە کاریگەرییەکانی پیری بپارێزێت، بەهۆی بەهێزکردنی خانەی تایبەت بە ناسینەوەی شتەکان.
زانیاریی بەدەستهاتوو: دکتۆر یی دۆ لەوبارەیەوە دەڵێت: "هەروەک چۆن ئامێرێکی مۆسیقای شارەزا پێویستی بە ژەنینێکی بەرز نییە بۆ ئەوەی ببیسترێت، مێشکی مۆسیقاژەنە بەساڵاچووەکان بەهۆی ساڵانێکی زۆر لە ڕاهێنانەوە ڕێکخراو و کارا دەمێنێتەوە".

زانیاریی زیاتر: توێژینەکە دەریخستووە بەساڵاچووانی مۆسیقاژەن توانای باشتریان لە تێگەیشتنی قسەکردندا هەیە لەناو ژاوەژاودا، بە بەراورد بەوانەی مۆسیقاژەن نین.

ئەمەش بزانە: ڕاهێنای بۆ ماوەیەکی درێژخایەن لەسەر ئامێرەکانی مۆسیقا (نزیکەی 12 کاتژمێر لە هەفتەیەکدا) پەیوەندی نێوان ناوچەکانی بیستن، جووڵە و قسەکردن لە مێشکدا بەهێز دەکات.
فیلمێک لەبارەی غەززە زیاتر لە 23 خولەک چەپڵەی بۆ لێدەدرێت
ئاڤا نیوز

لە فێستیڤاڵی فیلمی ڤێنیس لە ئیتاڵیا، فیلمێک لەسەر غەززە نمایش دەکرێت و زۆرترین چەپڵەی ناو مێژووی سینەمای بۆ لێدەدرێت. دوای نمایشی فیلمەکە لەلایەن ئامادەبووانەوە زیاتر لە 23 خولەک چەپڵەی بۆ لێدرا و دەستخۆشی لێکرا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: فیلمەکە دیکۆدرامییە و ناوی 'دەنگی هیند ڕەجەب'ـە و باس لە چیرۆکی دوا ساتەکانی کوژرانی هیند ڕەجەب، منداڵێکی شەش ساڵانی غەززە دەکات کە لە ڕووداوێکی ڕاستەقینەوە وەرگیراوە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی 29ی 1ی 2024 تانکێکی سوپای ئیسرائیل ئۆتۆمۆبێلێکی مەدەنی لە ناو شاری غەززە دەکاتە ئامانج و تۆپبارانی دەکات. "بەر لە هێرشەکە کچێکی 14 ساڵان تەلەفۆن بۆ هیلال ئەحمەڕ دەکات و دەڵێت فریامان بکەون؛ تیمەکانی فریاکەوتنی تەندروستی دەچن بۆ شوێنی ڕووداوەکە، بەڵام تانکێکی ئیسرائیلییەکان ڕێگریی لە تیمەکان دەکات، تەقە لەوانیش دەکات و دووان لەوانیش دەکوژێن و ناهێڵن لە ئۆتۆمۆبێلەکە نزیک بکەونەوە.

تیمەکە لە دوورەوە هاوار دەکەن داخۆ کەس لە ناو ئۆتۆمبێلەکە ماوە؟ کچێکی بچکۆلە بە ناوی هیند ڕەجەب وەڵامیان دەداتەوە، دەڵێت "هەموو خێزانەکەم مردوون و منیش لەناو تەرمەکاندام، وەرن فریام بکەون زۆر دەترسم"، بەڵام ئیسرائیل هەر ڕێگری دەکات و ناهێڵێت کەس بچێت بە هانای منداڵەکەوە و ئەویش دەکوژن.

دوای 12 ڕۆژ هێزەکانی ئیسرائیل لەوێ نامێنن، بەڵام کاتێک تیمەکان دەچن و دەبینن تەواوی خێزانە حەوت کەسییەکە، بە هیندیشەوە، کوژراون.

کاریگەریی و لێکەوتەکانی: ئەم ڕووداوە دەنگدانەوەیەکی زۆری لەسەر ئاستی جیهان درووست کرد و خەڵکی غەززە و جیهان هیچکات لە یادیان نەکرد، لەبەرئەوە فیلمێکی لەسەر بەرهەمهێنراوە و زۆرترین دەستخۆشیشی لێکراوە.
بێری و شاڤۆ تیزەری بەرهەمە نوێیەکەیان بڵاو دەکەنەوە
ئاڤا نیوز

بێری و شاڤۆ تیزەری بەرهەمە نوێیەکەیان بڵاوکردەوە کە بڕیارە سبەینێ تەواوی ڤیدیۆ کلیپەکەش بڵاوبکەنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بێری و شاڤۆ هاوسەری یەکترن و شاڤۆ کوردی ڕووسیایە، بەڵام بە ڕەسەن خەڵکی باکووری کوردستانە، لەم گۆرانییەشدا هەردووکیان جلی کوردییان لەبەر کردووە.

لێدوانی فەرمی: شاڤۆ بە ئاڤا میدیای وت، گۆرانییەکە لە ڕابردوودا هونەرمەندی گەورە، حەسەن زیرەک وتوویەتی و "ئێمە نوێمان کردووەتەوە و بە سۆرانی و کرمانجی وتوومانە".
فیلمی "رسالە" یەکەم فیلمی تایبەتە بە هاتنی ئایینی ئیسلام
ئاڤا نیوز

فیلمی "رسالە" یەکەم فیلمی سینەمایی تایبەتە بە هاتنی ئایینی ئیسلام و ژیانی پێغەمبەر محەممەد دروودی خوای لەسەر بێت، باس لە سەرەتاکانی دەرکەوتنی ئایینی ئیسلام و ئاڵنگاریی و ڕێگرییەکانی بەردەم بڵاوکردنەوەی پەیامەکە لە لایەن پێغەمبەر محەممەدەوە دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: بەرهەمهێنانی ئەم فیلمە لەسەرەتاوە ناڕەزایی و دژایەتی زۆری لە سەر دروستبوو، بەڵام لە هەوڵێکی بێ ووچاندا ئەم فیلمە لە ساڵی  1976 لە لایەن دەرهێنەری سوری– ئەمریكی (موستەفا عەقاد) کاری دەرهێنانی بۆ کرا و بەرهەمهاتووە، ماوەی فیلمەكە (198) خولەكە، لە وڵاتی (لیبیا) کاری وێنەگرتنی بۆ کراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەردوو وەشانەکەی لەیەککاتدا و لەیەک لۆکەیشن، وێنەی گیراوه و بۆ دەیان زمانی جیهانی وەرگێڕانی بۆ ئەنجامدارەوە. لە وەشانی ئینگلیزییەکەی ئەکتەری بەناوبانگ، ئەنتۆنی کوین  ڕۆڵی حەمزەی مامی پێغەمبەر دەبینێت.

زانیاریی زیاتر: فیلمی (رسالە) بۆ باشترین موزیک بۆ وەرگرتنی خەڵاتی ئۆسکار پاڵێوراوبوو.

کاریگەریی و لێکەوتەکان: فیلمی (رسالە) زۆرجار ڕووبەڕووی ڕەخنە بووەتەوە، لەبەرئەوەی ئەم فیلمە ئەوەندەی (جەنگ و شەڕ و کوشتار) پیشان دەدا، ئەوەندە باسی هەنگاوە مەدەنی و شارستانییەکانی پێغەمبەر ناكات بۆگەیاندنی پەیامەكەی. لە خوارەوە گرنگترین ئەو هەنگاوانە باسکراوە:

یەكەم: ئاشتەوایی

نامەكانی پێغەمبەر د.خ بۆ پاشای وڵاتان لە ناوچەکەدا، پێش هەرهەنگاوێكی تر

لەو نامانەدا داوایان لێ دەكات كە بە ئاشتییانە، ڕێگەی یەکتاپەرستی هەڵبژێرن.

دووەم: ڕەتکردنەوەی کۆیلایەتی

پیشاندانی (بیلال)ی حەبەشی كە بەر لە هاتنی ئاینی ئیسلام کۆیلە بووە، وەك هێمایەك بۆ یەكسانی مرۆڤەكان لەئیسلامدا و سەرەتایەك بۆ دژایەتیكردنی كولتووری كۆیلایەتی كە لە كۆمەڵگەی عەرەبیدا هەبووە.

سێیەم: قوربانیدان

پیشاندانی قوربانیدانی یارانی پێغەمبەر لە پێناو پەیامی ئیسلامدا.

چوارەم: پیشاندانی ڕۆڵی ئافرەت

لەبانگەوازی ئیسلامیدا كە هەر لە سەرەتاوە و لەگەڵ دابەزینی سرووش (وەحی) ڕۆڵی ئافرەت كەمتر نەبوو لە ڕۆڵی پیاوان، بە نموونە ڕۆڵی (خاتوو خەدیجە)ی خێزانی پێغەمبەر د.خ دیار و ڕوونە لە فیلمەكەدا. هەروەها ڕۆڵی (ئەسما) ی كچی ئەبوبەكر، بە تایبەت لەكاتی كۆچی پێغەمبەر و ئەبوبەكردا بۆ شاری مەدینە.

لەهەمان كاتدا ئازاردان و شەهیدكردنی (خاتوو سومەییە) لەگەڵ یاسری هاوسەریدا لەلایەن سەرانی قورەیشەوە، كە یەكەم ژنی شەهیدە لەئیسلامدا.

پێنجەم: پیشاندانی ئازایەتی و ڕۆڵی بەرچاوی گەنجان لە سەرخستنی ئاینی پیرۆزی ئیسلام.

شەشەم: كۆچی یەكەمی موسڵمانان بۆ وڵاتی (حەبەشە) و ڕۆڵی دیار و سەركەوتووی سەرۆكی وەفدەكە لەگەیاندنی پوختەی پەیامی ئیسلام بە (نەجاشی شای حەبەشە) و هەروەها ڕوونكردنەوەی هەڵوێستی ئیسلام دەربارەی ئاینی مەسیح..

حەوتەم: دانانی بەڵگەنامەی مەدینە وەك دەستورێك بۆ ڕێكخستنی پەیوەندی نێوان پێكهاتەكانی مەدینە و چەسپاندنی پرنسیپی پێكەوەژیان و دیاریكردنی ئەرك و مافەكان.
هەفتەی دایناسۆری شێت لە مۆزەخانەی شەنگەهای ڕاگەیەندرا
ئاڤا نیوز

نمایشکردنی دایناسۆرە شێتەکان لە مۆزەخانەی شەنگەهای سەرنجی هەمووان بۆلای خۆی ڕادەکێشێت. 

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی 28-8-2025 پێشانگای جیهانی دایناسۆرەکانی چین لە مۆزەخانەی مێژووی سروشتی شەنگەهای کرایەوە و بەهۆی بابەتە سەیر و مێژوییەکانی سەرنجێکی بەرفراوانی خەڵکی ڕاکێشاوە.

زانیاریی زیاتر: لە هەفتەی کۆتایی پشووی هاوینەدا، مۆزەخانەکە بەرنامەیەکی تایبەتی بە ناوی هەفتەی دایناسۆری شێت ناساند، کە چەندین چالاکیی جۆراوجۆر و بازاڕێکی شەوانەی پڕ لە ژیان پێشکەش کرد.

ئەمەش بزانە: گەورەترین پەیکەری دایناسۆر لە مۆزەخانەکە لەجۆری ڕاینگۆسۆرسە کە درێژیەکەی38.1 مەتر دەبێت، هاوکات ئەم بۆنانە دەرفەتێک بۆ سەردانیکەران دەڕەخسێنن بۆ گەڕان بەدوای زانیاریی دایناسۆرەکان و ئەزموونکردنی چێژ و خۆشی زانست.
وەسیەتێکی سەیر؛ ملیاردێرێکی بەڕازیلی تەواوی سامانەکەی دەبەخشێتە نەیمار دا سێلڤا
ئاڤا نیوز
  بازرگانێکی گەنجی خەڵکی ویلایەتی ڕیۆ گراندێ دوو سول لە بەڕازیل کە ناسنامەی خۆی ئاشکرا نەکردووە، لەڕێگەی وەسیەتێکەوە سەروەتە زەبەلاحەکەی بۆ ئەستێرەی تۆپی پێی بەرازیل، نەیمار دا سێلڤا جێهێشت.
  چیرۆکی سەرەکی: بەپێی میدیا بەڕازیلییەکان بازرگانێکی تەمەن 31 ساڵی بەرازیلی وەسیەتی کردووە  هەموو سەروەت و سامانەکەی کە بە بڕی یەک ملیار دۆلاری ئەمریکی مەزەندە دەکرێت، بدرێتە نەیمار دا سلاڤا، یاریزانی بەرازیلی و یانەی سانتۆس.
  زانیاریی بەدەستهاتوو: بازرگانەکە لە 12-7-2023، وەسیەتەکەی لە نووسینگەیەکی دادنووسی لە بەرازیل تۆمار کردوە، بەڵام تائێستا نەیمار هیچ لێدوانێکی لەسەر ئەم بابەتە نەداوە.
  لێدوانی فەرمی: بازرگانەکە کە ناو  و ناسنامەی خۆی ئاشکرا نەکردووە، گوتویەتی، "من نەیمارم خۆشدەوێت و چیرۆکی ژیانی ئەو لەگەڵ باوکی، چیرۆکی باوکی خۆمی بیرهێنامەوە کە لە ژیاندا نەماوە".
  ئەمەش بزانە: نەیمار دا سێلڤا، یاریزانی هەڵبژاردەی بەڕازیل و یاریزانی پێشووی یانەکانی بەرشەلۆنە و پاریس سانجێرمان و ئێستای سانتۆسی وڵاتەکەی لە ساڵی 1992 لە شاری ساو پاوڵو لە بەرازیل لەدایکبووە.
لە هەولێر باڵندەی کامەرانی دەست بە نمایشەکانی دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

شانۆی "باڵندی کامەرانی" لە هەولێر دەست بە نمایشەکانی دەکاتەوە کە ئاڤا میدیا سپۆنسەری میدیایی  شانۆکە بوو.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ "باڵندەی کامەرانی" دەستپێدەکاتەوە کە 26ی مانگی پێشوو یەکەم ڕۆژی نمایشی بوو، هێشتا بەردەوامن و بینەرێکی زۆری هەیە. و

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاڤا میدیا سپۆنسەری میدیایی شانۆییەکە دەکات.

زانیاریی زیاتر: پاش ئەوەی دوێنێ 2-9-2025، ستافی شانۆییەکە پشوویان بۆ یەک ڕۆژ وەرگرت، ئەمڕۆ دەست بە نمایشەکە دەکەنەوە و هەر بۆ ئەمڕۆش تا ئێستا بلیتێکی زۆر فرۆشراوە.

ئەمەش بزانە: شانۆیی "باڵندەی کامەرانی" نووسین و دەرهێنانی هونەرمەند شوان کەریمە.
گۆرانییە شادەکانی پوریا محەممەدی لە سۆشیاڵ میدیا دەبن بە ترێند
ئاڤا نیوز

پوریا محەممەدی دوو هەفتە پێش ئێستا نوێترین بەرهەمی بڵاوکردەوە، گۆرانییەکانی شادن و بوون بە ترێندی سۆشیا میدیا.

چیرۆکی سەرەکی: پوریا محەممەدی خەڵکی پاوەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و لە 11 ساڵییەوە کاری هونەری دەکات و نزیکەی 10 گۆرانی هەیە و سەرجەم کارەکانی شادن. پوریا محەممەدی میوانی ئاڤا میدیایە و باسی کارە هونەرییەکانی دەکات.

لێدوانی فەرمی: پوریا محەممەدی دەڵێت: لە سنە و کەرکووک و کرماشان کۆنسێرتم کردووە، دوو هەفتە پێشتر نوێترین بەرهەمم بڵاوکردەوە.

- کۆنسێرتم لە تاران و سنە و کرماشان و پاوە کردووە.

- پێشتر بەشداری کێبڕکێیەکم کردووە لە هەورامان بە ناوی شارۆی دەنگ کە توانیم پلەی یەکەم بەدەست بهێنم.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پوریا محەممەدی سەرجەم گۆرانییەکانی شادن و بوونەتە ترێند لە سۆشیاڵ میدیا.
ئەو تیمەی کنە و پشکنینیان لە ئەشکەوتی شانەدەر دەکرد گەڕانەوە کوردستان
ئاڤا نیوز

لەماوەی ڕابردوو بە چەند قۆناغێکی جیاواز کنە و پشکنین لە ئەشکەوتی شانەدەر کرا، یەکێک لە قۆناغەکان تیمێکی زانکۆی کامبریجی بەریتانی بوون، ئێستا ئەو تیمە گەڕاونەتەوە کوردستان بۆ قۆناغێکی نوێی کنە و پشکنین. هاوکات تیمەکە لەبارەی پارچە ئێسکەکانی نیادەرتال لە مۆزەخانەی نیشتمانی بەغدا دەڵێن، هەڵە لە دانانی ئێسکەکان کراوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەشکەوتی شانەدەر دەکەوێتە چیای برادۆست بە دووری 145 کیلۆمەتر لە دووری هەولێر هەڵکەوتووە. ساڵی 1953 تاوه‌کو ساڵی 1960 تیمێکی ئه‌مریکی له‌ ژێرچاودێری پسپۆڕی شوێنه‌وارناس (ڕالف سۆلیکی)، ئه‌شکه‌وتی شانه‌ده‌ریان ده‌پشکنی، توانیان چه‌نده ئێسکێکی کۆن بدۆزنه‌وه‌، که‌ ته‌مه‌نی ئه‌م ئێسکانه‌ ده‌گه‌ڕێنه‌وه‌ 30 هەزار ساڵ به‌ر له‌ ئەمڕۆ.

لێدوانی فەرمی: کەیفی مستەفا، بەڕێوەبەری گشتی شوێنەواری هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ پڕۆفیسۆر گراهام بارکر، سەرۆکی تیمی زانکۆی کامبریجی بەریتانی گەڕانەوە کوردستان و بڕیارە لەم یەک دوو ڕۆژە کنە و پشکنین لە بەشێکی دیکەی ئەشکەوتەکە دەستپێبکەنەوە و سەردانی گەشتیاران بۆ ئەشکەوتەکە ڕاناگیرێت.

کەیفی مستەفا دەشڵێت: ئەو تیمە ژمارەیان 12 کەس دەبن و لەگەڵ ئەو تیمانەی خۆمان ژمارەیان دەگاتە سەروو 20 کەس. لە ڕابردوو لەلای چەپی ئەشکەوتی شانەدەر کنە و پشکنینان دەکرد، ئەو قۆناغە تایبەت بوو بە گەڕان بەدوای پاشماوەکانی مرۆڤی نیادەرتال، بەڵام ئێستا دەیانەوێت بۆ قۆناغەکانی دوای نیاندرتاڵ لە بەشی ڕاستی ئەشکەوتەکە کنە و پشکنین دەستپێکبەنەوە کە بە قۆناغی مرۆڤی نوێ (هۆمۆسایپێنس) ناسراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەوتەی بەڕێوەبەری گشتی شوێنەواری کوردستان، ژمارەیەک پارچە ئێسکی نیاندرتال لە ساڵانی پەنجاوە براونەتە مۆزەخانەی نیشتمانی بەغدا، ئەو تیمە چوونەتە ئەوێ لێکۆڵینەوەیان لەسەر ئەو پارچە ئێسکە کردووە. ئەمڕۆ کە هاتن بۆ هەولێر وتویانە ئەم پارچە پەیکەرانە لەوێ لە دۆخێکی باش نین. بۆ نمونە پارچە ئێسکی مل لە فەقەراتی پشتی دانرابوو، بۆیە پێمان چاککردنەوە.
فستیڤاڵێک بۆ ڕەخساندنی هەلی کار لە هەولێر ڕێکدەخرێت
ئاڤا نیوز

سەرۆکایەتی شارەوانی هەولێر لەپێناو ڕەخساندنی هەلی کار، فێستیڤاڵێک لە پارکی سامی عەبدولڕەحمان ئەنجامدەدات.

لێدوانی فەرمی: کارزان هادی، سەرۆکی شارەوانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: فستیڤاڵەکە لە پارکی سامی عەبدولڕەحمان بەڕێوە دەچێت و بۆ ڕەخساندنی هەلی کارە، هەموو کەسێک لە هەر شارێکەوە دەتوانێت داواکاری بۆ بەشداریکردن پێشکەش بکات، بەڵام لەلایەن لیژنەیەکەوە هەڵسەنگاندنی بۆ دەکرێت.

سەرۆکی شارەوانی هەولێر دەڵێت: فستیڤاڵەکە بۆ ماوەی 15 ڕۆژ بەردەوام دەبێت، هەروەها کابینە بە خۆڕایی بە بەشداربووان دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: لە ڕۆژی 31ی ئاب تاوەکو 2-9-2025، هەر کەسێک ئارەزووی بەشداریکردنی لە فستیڤاڵەکەدا هەبێت، دەتوانێت بۆ وەرگرتنی ڕەزامەندی سەردانی بەشی پلان لە سەرۆکایەتی شارەوانی هەولێر بکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەشداربوو دەتوانێت بە یەکێک لەم بابەتانە بەشداری فستیڤاڵەکە بکات، ئەوانیش کاری دەستی، کەلوپەل، نەخش و نیگار، خواردنی کوردەواری.
ئەنجوومەنی باڵای فەتوا لەبارەی حوكمی شەرعیی مەولوودنامە ڕوونكردنەوە دەدات
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی باڵای فەتوای هەرێمی كوردستان، لەبارەی مەولوودنامە و یادكردنەوەی لەدایكبوونی پێغەمبەری ئیسلام (دروودی خوای لێ بێت) ڕایدەگەیەنێت، پاڵپشت بە دەقەكانی قورئان و سوننەت، مەولودنامە عورفێكی شەرعی جوانە و بەهیچ جۆرێك پێچەوانەی ڕێنماییەكانی ئایینی پیرۆزی ئیسلام نییە.

وێنە گەورەكە: دوای ئەو مشتومڕەی لە ساڵانی ڕابردوو لەبارەی ئاهەنگی مەولودنامە دروست دەبوو، ئه‌نجوومه‌نی باڵای فه‌توا لە هەرێمی كوردستان، لە دانیشتنی خۆیدا، بە كۆی دەنگ فەتوای ڕەوایەتیی ئەو بۆنەیەی دا و پیرۆزباییش لە موسوڵمانانی جیهان بەگشتی و هەرێمی كوردستان بەتایبەت دەكات بەبۆنەی هاتنەوەی یادی لەدایكبوونی پێغەمبەری ئیسلام، محەممەد (دروودی خوای لێ بێت).

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمساڵ ڕۆژی لەدایكبوونی پێغەمبەری ئیسلام هاوكاتە لەگەڵ ڕۆژی پێنجشەممە 4ـی ئەیلوولی 2025، كە بەم بۆنەیەوە لە سەرجەم دامودەزگا حكومییەكان پشووی فەرمی ڕادەگەیێنرێت و هاووڵاتیان یادی ئەو ڕۆژە بەرز و پیرۆز ڕادەگرن.

لێدوانی فەرمی: عەبدوڵڵا شێركاوەیی، وتەبێژی یەكێتیی زانایانی ئایینی ئیسلام لە كوردستان ڕایگەیاند، ئەنجوومەنی باڵای فەتوا بەكۆی دەنگ فەتوای دا بەوەی:

یه‌كه‌م: مەولودنامە عورفێكی شەرعی جوانە و بایەخدان پێی، كارێكی باشە؛ بەو پێیەی یادی ژیانی پێغەمبەری ئیسلام دەكرێتەوە و بیر و باوەڕی ئایینی بەهێز دەكات.

دووەم: دەربڕینی دڵخۆشی بۆ لەدایكبوونی پێغەمبەری ئیسلام، خۆی لەخۆیدا جێبەجێكردنی فەرمانی خوایە كە هاتنی ئەو پێغەمبەرە مایەی رەحمەتە بۆ خەڵكی جیهان، هەر شتێكیش رەحمەت بێت، بە بەڵگەی قورئان باوەڕداران پابەندن كە دڵیان پێ خۆشبێت.

سێیەم: خوێندنەوەی مەولود هۆكارێكە بۆ زیاتر ئاشنابوون بە ناسینی كەسایەتیی محەممەد و ژیاننامەكەی.

چوارەم: ڕۆژی لەدایكبوونی نێردراوانی خودا، گرنگترین و گەورەترین ڕووداوی ڕۆژگاری خۆیانن، یادكردنەوەی ئەو ڕۆژە پیرۆزانە بە بەڵگەی قورئان فەرزە.

لە فەرموودەی سەحیحی پێغەمبەردا هاتووە، ڕۆژی لەدایكبوونی، هەمان ڕۆژی بوونی بە پێغەمبەر و هەمان ڕۆژی ناردنی قورئانە بۆی، بۆیە بە هەموو پێوەرەكان، 12ـی ڕەبیعی یەكەمی ساڵی كۆچی، ڕۆژێكی پیرۆز و ڕێزلێگیراوە.

پێنجەم: هیچ شتێك و بابەتێكی ناشەرعی لە مەولودنامەدا ناخوێندرێتەوە؛ پێچەوانەی ئەوانەی كە دەڵێن بابەتی بیدعە و نادروست لەخۆدەگرێت.

شەشەم: بە درێژایی مێژووی ئیسلام چەندین سەركردە و زانای ناوداری ئایینی پیرۆزی ئیسلام، ئەو یادەیان بەرز ڕاگرتووە، خەڵكی باوەڕداری كوردستانیش لەسەر هەمان ڕێچكە و ڕێبازی پیرۆز بەردەوام دەبن.
شانۆیی باڵندەی کامەرانی دەست بە نمایش دەکات
ئاڤا نیوز

شانۆیی باڵندەی کامەرانی بە سپۆنسەری میدیایی ئاڤا دەست بە نمایشەکانی دەکات و نمایشەکەی بۆ خێزان گونجاوە. 

وینە گەورەکە: زیاتر لە چوار مانگە ستافێکی گەورەی شانۆیی ئامادەکاری و پڕۆڤەی شانۆی "باڵندەی کامەرانی" دەکەن، بڕیارە کاتژمێر شەش و نیوی ئێوارەی ئەمڕۆ سێشەممە، یەکەم نمایشی لە هۆڵی پەیمانگەی هونەرە جوانەکان لە هەولێر دەستپێبکات و ڕۆژانە لە هەمانکاتدا بەردەوام دەبێت.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند شوان کەریم، نووسەر و دەرهێنەری شانۆییەکە و بە ئاڤای گوت: نمایشەکە بۆ خێزان زۆر گونجاوە و ستافێکی زۆر گەورە لە پشتەوەی شانۆییەکەیە و هیوادارین جێگەی ڕەزامەندیی بینەران بێت. لە شانۆییەکە کۆمەڵێک توانای نوێ هەیە و تاوەکو بینەرمان هەبێت لە هەولێر بەردەوام دەبێت، بەرنامەمان هەیە لە سلێمانیش نمایشمان هەبێت.

زانیاریی زیاتر: باڵندەی کامەرانی شانۆییەکی سیاسی و تەنز ئامێزە و باسی دۆخی ڕاستەقینەی ئێستای کۆمەڵگە دەکات، ستافی شانۆییەکە لە 27 کەس پێکهاتوون و 19 کەسیان ئەکتەرن.

ئەو هۆڵەی نمایشەکەی تێدا دەکرێت، جێگەی زیاتر لە 200 بینەر دەبێتەوە و بلیتەکان لە ڕێگەی ئەپڵیکەیشنی پسووڵەوە بەشێوەی ئۆنلاین دەفرۆشرێت، هەروەها لە بەردەم هۆڵی نمایشەکەش بەردەستە.
یەكێک لە کافتریاکانی سلێمانی بەهۆی شەڕەکەی لالەزارەوە زیانێکی زۆری بەرکەوتووە
ئاڤا نیوز

یەكێک لە کافتریا جوان و سەنگینەکانی سلێمانی بەهۆی شەڕەکەی شەوی هەینی هۆتێل لالەزار زیانێکی زۆری بەرکەوتووە.

چیرۆکی سەرەکی: لە ئەنجامی ڕووبەڕووبوونەوەی هێزە ئەمنییەکانی یەکێتیی نیشتمانی کوردستان و چەکدارانی سەر بە لاهوور شێخ جەنگی لە هۆتێل لالەزاری سلێمانی، زیانێکی زۆر بەر چەندین ماڵ و شوێنی بازرگانی کەوتووە و بەجۆرێک تێکچوون کە پێویستییان بە چاکسازییەکی گەورە هەیە.

زانیاریی زیاتر: یەکێک لەو شوێنە بازرگانییانەی کە لە سلێمانی زیانێکی زۆری بەرکەوتووە، نالی کافێیە، کە شوێنێکی تەواو جوان و جیاوازە و کوڕ و کچانی شارەکە بۆ بەسەربردنی کاتێکی ئارام و دوور لە دووکەڵ و ژاوەژاو ڕوویان تێدەکرد. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کافێکە بەناوی شاعێری گەورەی کورد "نالییەوە" ناونراوە و پەیکەرەکەی لەناوەڕاستی کافێکە دانراوە، هاوکات کتێبخانەیەکی گەورەی تێدابووە کە سەرچاوەیەکی باشی خوێندنەوە بووە بۆ میوانان. 

ئەمەش بزانە: کافێکە دەکەوێتە گردی سەرچناری سلێمانی و  ڕاستەوخۆ دەکەوێتە تەنیشت هۆتێل لالەزاری سلێمانی.
سینۆهە تووشی شێرپەنجە دەبێت
ئاڤا نیوز

ئەکتەری دیاری ئێرانی میهرداد فەلاحەتگەر، کە لە زنجیرە درامای " پێغەمبەر یوسف" ڕۆڵی سینۆهەی پزیشکی بینی، تووشی نەخۆشیی شێرپەنجە بووە.

ببینە و ببیستە: بڵاوبوونەوەی گرتە ڤیدیۆیەکی میهرداد فەلاحەتگەر، سینەماکار و ئەکتەری دیاری ئێران لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان دەنگدانەوەی لێ دەکەوێتەوە، چونکە لە گرتە ڤیدیۆیەکەدا زۆر بێهێز و لاواز دەردەکەوێت و داوا لە خەڵک دەکات دوعای بۆ بکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە گرتە ڤیدیۆیەکەدا فەلاحەتگەر بە دەنگێکی نزم قسە دەکات و باس لەوە دەکات کە چەند ساڵێکە تووشی شێرپەنجە بووە و چارەسەری کیمیایی وەردەگرێت، تا ئێستاش 32 جار دەرمانی کیمیایی وەرگرتووە، بەڵام هێشتا نەخۆشییەکەی چارەسەر نەکراوە.

زانیاریی زیاتر: میهرداد فەلاحەتگەر درێژە بە قسەکانی دەدات و دەڵێت، بۆ چاندنی ددان سەردانی پزیشکی کردووە، بەڵام دەرکەوتووە تووشی شێرپەنجە بووە و لەگەڵ هاوسەرەکەیدا سەردانی تارانیان کردووە بۆ وەرگرتنی چارەسەری پێویست، لە کۆتاییشدا داوا لە خەڵک دەکات دوعای بۆ بکەن بۆ ئەوەی تەندروستیی باش بێت.
گەڕەكە دێرینەكانی ئاكرێ بەهەمان شێوازی خۆیان نۆژەن دەكرێنەوە
ئاڤا نیوز

گەڕەكە دێرینەكانی شارۆچكەی ئاكرێ بەهەمان شێوازی كلاسیكیی خۆیان نۆژەن دەكرێنەوە و لەڕێگەی نمایشكردنی كەرەستە و بەرهەمی گەشتیاری لەو خانووانە، دەرفەتی كار بۆ دەرچووانی بەشی گەشتیاری و هونەرە جوانەكان دەڕەخسێندرێت.

چیرۆكی سەرەكی: شارۆچكەی ئاكرێ سەرەڕای هەڵكەوتە جوگرافییە ناوازەكەی و قەشەنگیی خانوو و تەلار و شەقامەكانی، هاوكات خاوەنی مێژووێكی دەوڵەمەندە و بەشێك لە گەڕەكەكانی، مێژووی دروستبوونیان بۆ 700 ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.

چی ڕوودەدات: بەمەبەستی گرنگیدانی زیاتری لایەنی گەشتیاریی ئاكرێ، بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەواری ئاكرێ بەهەماهەنگی لەگەڵ دەستەی گشتیی شوێنەواری هەرێمی كوردستان، تاوتوێی نۆژەنكردنەوەی 50 خانووی گەڕەكە كۆنەكانی شارۆچكەكەی كردووە كە شێوازێكی بیناسازیی سەرنجڕاكێشیان هەیە، بەڵام بەهۆی كۆنی خانووەكان پێویستییان بە نۆژەنكردنەوە هەیە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەواری ئاكرێ لە ڕاگەیێنراوێكدا ئاماژەی بەوە كردووە، گەڕەكە كۆنەكانی ئاكرێ مێژووێكی دێرینیان هەیە و پێویستییان بە نۆژەنكردنەوە هەیە، بۆیە بڕیاردراوە 50 خانوو لەسەر شێوازی دێرینی خۆی و بەهەمان كەرەستەی بەكارهاتوو، نۆژەن بكرێنەوە و ببێتە شوێنێكی گەشتیاریی شوێنەوار و خەڵكی سەردانیان بكەن.

زانیاریی زیاتر: هاوكات لەنزیك گەڕەكە كۆنەكان، پاركێكی وەستانی ئۆتۆمبێلیش بۆ گەشتیاران دروست دەكرێت، بەو پێیەی شوێنەكە بەرزاییە و شوێنی وەستانی ئۆتۆمبێلی نییە.

پەیوەست بەم بابەتە: بەڕێوەبەرایەتیی گەشتوگوزاری ئاكرێ، نیازی هەیە دەرفەتی كار بۆ دەرچووانی بەشی گەشتوگوزار و هونەرە جوانەكان، لەنێو خانووە دێرینەكانی ئاكرێ بڕەخسێنێت، لەڕێگەی شارەزاكردنیان بە دروستكردن و نمایشكردنی كاری دەستی و كەرەستەی جوانكاری لە شوێنە دێرینەكان بە ئامانجی ڕاكێشانی سەرنجی گەشتیاران، بۆ ئەم مەبەستەش بە هەماهەنگی لەگەڵ دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی كوردستان و ڕێكخراوی نەتەوە یەكگرتووەكان بۆ گەشەپێدان و، بەهاوكاری دارایی ڕێكخراوی USAID خولی ڕاهێنانی پیشەیی كاری دەستی لەبواری بەرهەمە خۆماڵی و كولتورییەكان ڕێكدەخات.

بۆچی گرنگە: بە فەرمانی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، ئاكرێ بووەتە پایتەختی نەورۆز و ساڵانە گەشتیارێكی زۆر سەردانی دەكەن، بە نۆژەنكردنەوەی خانووە دێرینەكانی شارۆچكەكە، هاتنی گەشتیاران بۆ ئەو دەڤەرە زیاتر هەڵدەكشێت.
خانمە نووسەرێكی كورد دەبێتە براوەی یەكێك لە باشترین كتێبەكانی جیهان
ئاڤا نیوز

خانمە نووسەرێكی كورد، خەڵاتی بەناوبانگی 'ڕیگال سەممیت' بۆ ساڵی 2025 بەدەستدەهێنێت كە دەدرێتە باشترین ئەو كتێبانەی كاریگەری درێژخایەن لەسەر كۆمەڵگەی جیهان و ڕەوتی زانست و هزردا جێدەهێڵێت.

چیرۆكی سەرەكی: خانمە نووسەری كورد ڕۆشنا سەید عەباس، لەبەرامبەر نووسینی كتێبە نوێیەكەی بە ناونیشانی 'جەنگی جیهانیی سێیەم لەگەڵ ڕووحەكان' خەڵاتی بەناوبانگی "ڕیگاڵ سەممیت" پێ دەبەخشرێت كە ساڵانە دەدرێتە باشترین بەرهەمە نووسراوەكان.

بابەتە ستراتیژییەكە: پێدانی خەڵاتی جیهانی بە كتێبی 'جەنگی جیهانیی سێیەم لەگەڵ ڕووحەكان' و دەستنیشانكردنی وەك یەكێك لە باشترین بەرهەمە نووسراوەكانی جیهان، سەلمێنەری ئەو ڕاستییەیە كە نووسەری كتێبەكە توانیویەتی، شۆڕشێكی بەرچاوی هزری نوێ بەرهەم بهێنێت.

لێدوانی فەرمی: لە بارەی ناوەڕۆكی كتێبەكەی و بردنەوەی ئەو خەڵاتە جیهانییە، ڕۆشنا سەید عەباس، نووسەری كتێبەكە تایبەت بۆ ئاڤا ڕایگەیاند، كتێبەكە بەشێوەیەكی تایبەتی، تێكەڵكردنی مێژوو، خەیاڵ و سەرنجدانی نائاگایانە لەخۆدەگرێت كە زۆربەی بەشەكانی، ئاماژە بە بەهێزبوونی مرۆڤ لە كاتە ئەرێنییەكاندا دەكرێت.

لەكاتی وەرگرتنی خەڵاتەكەی، خانمە كوردەكە جەختی كردەوە لەوەی ئەم دەسكەوتە بەڵگەیەكی بەهێزە بۆ هەموو ئەو كەسانەی باوەڕ بە بەهێز و توانای وشە و نووسین لە گۆڕانكاری و چاكسازی، دەهێنن.

باكگراوند: خەڵاتی "ڕیگال سەممیت" بە یەكێك لە گرنگترین خەڵاتە جیهانییەكان دادەنرێت كە نووسەرانی تایبەتمەند بە بەرهەمە جیاواز و ناوازەكانیان، كاریگەریی درێژخایەن لەسەر كۆمەڵگە و زانست و ئەدەب بەجێدەهێڵێت.
فەرهاد پیرباڵ: بەو ئامانجە گەیشتووم کە بۆی لە دایکبووم
ئاڤا نیوز

فەرهاد پیرباڵ مۆمی 64 ساڵەی تەمەنی کوژاندەوە و دەڵێت بۆ ئەوە لە دایکبووم بۆ ئەوەی ببم بە فەرهاد پیرباڵ، بەو ئامانجەش گەیشتووم.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یادی لەدایکبوونی پرۆفیسۆر دکتۆر فەرهاد پیرباڵە بەم بۆنەیەوە ئاڤا میدیا لە گەشتی هەواڵەکانی کولتوور، میوانداری کرد.

لێدوانی فەرمی: فەرهاد پیرباڵ بە ئاڤا میدیای گوت: کە لە دایک دەبین پێویستە ئامانجی خۆمان دیاری بکەین، من بۆ ئەوە لە دایکبووم بۆ ئەوەی ببم بە فەرهاد پیرباڵ، بەو ئامانجەش گەیشتووم کە بۆی لە دایکبووم.

فەرهاد پیربال ئەمانەشی وت:

٠ باوکم حەزی دە کرد ببم بە ئەندازیار و پێی دەگوتم نەوت لەژێر زەوی ببینەوە.

٠ کتێب و بەرهەمەکانم مەزاد دەکەم، چونکە ڕێزی کتێب و بەرهەمەکانمان نازانێت.

٠ بەشێکی مێژووی کوردم نووسیتەوە، بەشێکی کتێبەکانم بۆ یەکەم جارە نووسراون، بەڵام ئەو شتانە قەدری نازانرێت.

٠ عەزیز گەردی برادەرم بوو خۆشم دەویست، بەداخەوە بازرگانی بە عەزیز گەردی دەکرێت.

٠ داوا دەکەم کتێبخانەکەم بکرێتە مۆزەخانەیەک.

٠ زۆربەی ژیانم بۆخۆم ژیاوم و لە هیچ شتێکی ژیانم پەشیمان نیم.

٠ سەرۆک بارزانی پێی گوتم ئەگەر شوێنێک خاکی کوردستان بوو ئازادمان نەکرد گلەیی لە ئێمەی پێشمەرگە بکەن، دەبێت ئێوەش خۆتان زانکۆ ڕیفۆرم بکەن.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: بڕیارە هەر ئەمڕۆ لە هەولێر چالاکیەکی تایبەت بە لەدایکبوونی دکتۆر فەرهاد پیرباڵ بکرێت، تێیدا بەشێک لە بەرهەمی شێوەکاری فەرهاد پیرباڵ نمایش دەکرێت و ژمارەیەک لە کتێبەکانی مەزاد دەکرێن، هاوکات ژمارەیەک چالاکی هونەری گۆرانی و موزیک و شانۆگەری پیشکەش دەکرێن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دکتۆر فەرهاد پیرباڵ ساڵی 1961 لە شاری هەولێر لەدایکبووە، خاوەنی 90 کتێب و چەندین تابلۆ و بەرهەمی شیعر و گۆرانیە.
وەزارەتی ڕۆشنبیری کتێبخانە و ئەرشیفی مامۆستا عەزیز گەردی دەكڕێتەوە
ئاڤا نیوز

لەسەر ڕاسپاردەی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان، وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان، دەستنووس و کتێبخانە و ئەرشیفی مامۆستا عەزیز گەردی كە لە 18 هەزار سەرچاوە و ناونیشانی جۆراوجۆر پێکهاتووە دەكڕێتەوە؛ بڕیارە لە داهاتوویەکی نزیکدا، بخرێتە خزمەتی سوودی گشتیی و دەستنووسەکانیشی چاپ و بڵاو بکرێنەوە.

وێنە گەورەكە: کتێبخانە و ئەرشیفی مامۆستای کۆچکردوو عەزیز گەردی، بە گەنجینەیەکی دەوڵەمەندی سەرچاوە و ناونیشانی دەگمەن و مێژوویی هەژمار دەکرێت، بەهایەکی گرنگی هەیە بۆ کایەی ڕۆشنبیری و مێژووی بزاوتی چاپ و بڵاوکردنەوەی کتێبی کوردی.

بڵاوكراوەی فەرمی: وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان لە ڕوونکردنەوەیەکدا بۆ ڕای گشتی، وردەکاری پڕۆسەی گفتوگۆ و دیدارەکانی شاندی وەزارەتی لەگەڵ میراتگرانی کۆچکردوو د. عەزیز گەردی خستەڕوو، ڕاشیگەیاندووە، لە هەوڵەکانی بەردەوامە بە مەبەستی بەدەستهێنانی مافی خاوەندارێتیی کتێبخانە و دەستنووسەکانی مامۆستای کۆچکردوو لە چوارچێوەیەکی یاساییدا.

زانیاریی زیاتر: بۆ گفتوگۆكردن لەگەڵ میراتگرانی نووسەری كۆچكردوو، وەزارەتی ڕۆشنبیری لیژنەیەکی بە سەرۆکایەتی بریکاری وەزارەت و ئەندامیەتی ڕاوێژکارێکی وەزارەت، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندن و پەیوەندییەکان و بەرپرسی بەشی یاسایی وەزارەت پێکهێناوە. دوای زنجیرەیەک کۆبوونەوە و دیدار، بە بڕیاری دادگا مافی خاوەنداریەتیی کتێبخانەکە لەڕێگەی زیادکردنێکی ئاشکرا بەخشرا بە یەکێک لە میراتگرەکان، دواتر وەزارەت سەرجەم کتێبخانە و ئەرشیف و دەستنووسەکانی لەو میراتگرە کڕییەوە.

بابەتە ستراتیژییەكە: بڕیارە لە داهاتوویەکی نزیکدا، ئەو ئەرشیف و کتێبخانە دەوڵەمەندە، کە زیاتر لە 18 هەزار سەرچاوە و ناونیشانی جیا لە خۆ دەگرێت، بخرێتە خزمەتی بەرژەوەندیی گشتی، کتێبخانەیەکی تایبەتیش بە ناوی "کتێبخانەی د. عەزیز گەردی" بکرێتەوە، هەروەها دەستنووسەکانیش چاپ و بڵاوبکرێنەوە.
هەوڵی کڕینەوەی سامانی کولتووریی عەزیز گەردی دەدرێت
ئاڤا نیوز
  ئەرشیف و کتێبخانەی نووسەری دیاری کورد عەزیزی گەردی لە زیادکردنێکی ئاشکرادا فرۆشرا، ئەمەش کاردانەوەی دروست کرد و نووسینگەی سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان لەسەر بابەتەکە هاتنە سەر هێڵ.
  لیدوانی فەرمی: ئەسکەندەر زرار، سەرۆکی سەنتەری ڕۆشنبیری خەون بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "دوو ڕۆژ لە مەوبەر، کتێبخانەی نووسەری کۆچکردوو د.عەزیز گەردی کە پێکهاتبوو لە 18 هەزار و 514 کتێب، هەزار و 938 گۆڤار و ئەتلەسی گەورەی شوێنەواری، لە زیادکردنێکی ئاشکرا دا بە بڕی 136 ملیۆن دینار فرۆشراوە".
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر دوای بڵاوبوونەوەی هەواڵەکە، نووسینگەی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی لەسەر بابەتەکە هاتنە سەر هێڵ، وەزارەتی ڕۆشنبیری ڕاسپاردووە بۆ ئەوەی هه‌موو ڕێكارێكی پێویست بۆ کڕینەوەی سامانی کولتووری عەزیز گەردی بگرنەبەر.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: وه‌زاره‌تی ڕۆشنبیری لە ڕاگەیێنراوێکدا بڵاویکردەوە، وه‌زاره‌تەکەمان لەسەر ڕاسپاردەی نووسینگەی سەرۆکوەزیران له‌ ڕێگه‌ی لیژنه‌یه‌كی تایبه‌تمه‌نده‌وه‌ ئاماده‌یی بۆ كڕینه‌وه‌ی سه‌رجه‌م سامانی كولتووری مامۆستا و كردنه‌وه‌ی كتێبخانه‌ و مۆزه‌خانه‌یه‌كی تایبه‌ت به‌ یادگارییه‌كانی عەزیز گەردی دەربڕی، پێشنیازمان بۆ میراتگره‌كانی خستەڕوو تاوەکو ماڵه‌كه‌ی بكڕینه‌وه‌ و چه‌ند ئه‌ندامێكی بنه‌ماڵه‌کەی وه‌ك فه‌رمانبه‌ری حكومه‌ت دابمەزرێنرێن و خۆیان خزمەتی مۆزەخانەکە بکەن، بەڵام به‌داخه‌وه‌ بە هۆی ڕای جیاوازەوە، میراتگره‌کانی مامۆستا عەزیز گەردی، ڕێگه‌یه‌كی دیكه‌یان هه‌ڵبژارد.

- ئێستاش لەگەڵ نووسینگەی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی له‌سه‌ر هێڵین‌ بۆ ئه‌وه‌ی میراتی ڕۆشنبیری و كولتووری و ده‌ستنووسه‌كانی مامۆستای كۆچكردوو، وه‌ك موڵكی گشتیی سه‌یریان بكرێت و مافی خاوه‌ندارێتی ئه‌و به‌رهه‌مانه‌ هه‌ر له‌سه‌ر ناوی مامۆستا عه‌زیز گه‌ردی بپارێزرێن، حکومەت به‌و په‌ڕی بایه‌خه‌وه‌ كار ده‌كات بۆ وه‌رگرتنی مافی به‌ده‌ستهێنانی ڕه‌زامه‌ندی له‌سه‌ر پاراستن و چاپكردن و بڵاوكردنه‌وه‌یان له‌ پێناو سوودی گشتی.
  - جارێکی دیکەش بانگەواز دەکەینەوە، لەپێناو خزمه‌تكردن و پاراستنی به‌رهه‌م و داهێنانه‌كانی مامۆستای كۆچكردوو، هه‌موو ڕێكارێكی پێویست بۆ کڕینەوەی سامانی کولتووری عەزیز گەردی دەگرینەبەر، داواكارین میراتگره‌ به‌ڕێزه‌كان له‌ ئاست به‌رپرسیارێتی نیشتمانیی و نه‌ته‌وه‌ییدا به‌ده‌م بانگه‌وازه‌كه‌مانه‌وه‌ بێن.
  باکگراوند: د. عەزیز گەردی، یەکێکە لە دیارترین نووسەر و وەرگێڕەکانی کورد، لە ساڵی 1947 لە بەحرکە لە دایکبووە و ساڵی 2022 کۆچی دوایی کردووە. بەشی فەرەنسی لە زانکۆی بەغدا تەواو کردووە، چەندین شاکاری جیهانی لە زمانەکانی ئینگلیزی، عەرەبی، فەرەنسی، فارسی وەرگێڕاوەتە سەر زمانی کوردی.
خانمە هونەرمەندێکی کورد بەشداریی پێشانگەیەک لە پۆڵەندا دەکات
ئاڤا نیوز

خانمە هونەرمەندێکی کورد بە "تابلۆی ژن" بەشداریی ئیڤێنتێکی نێودەوڵەتیی لە وڵاتی پۆڵەندا کرد، دواتر هەر لە وڵاتی پۆڵەندا پێشانگەیەکی تایبەتی بۆ کرایەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دوو هەفتە پێش ئێستا ئیڤێنتێکی گەورەی هونەرییی لە وڵاتی پۆڵەندا بەڕێوەچوو کە ئیڤێنتەکەدا جگە لە گۆرانی و موزیک و پێشکەشکردنی سیمینار، 28 وێنەکێشی نێودەوڵەتیی بەشدارییان تێدا کردبوو، سێ کەس لەوانە کورد بوون. وێنەکێشەکانی دیکەش لە وڵاتانی کرواتیا، مەقدۆنیا، پۆڵەندا، سڕبیا، سلۆڤینیا و ئیتاڵیا بوون.

زانیاریی زیاتر: 12 ڕۆژ دوای ئیڤێنتەکە، پێشانگەیەک بۆ هونەرمەندە بەشداربووەکان کرایەوە و لە نێویاندا خانمە هونەرمەندی شێوەکاری کورد، شیریڤان بارانی بوو کە مژاری تابلۆکەی لەبارەی ژنەوە بوو.

ئەمەش بزانە: شیریڤان دوێنێ گەیشتەوە هەولێر و ئەمڕۆ لە پرۆگرامی کولتووری ئاڤا میدیا میوان بوو و باسی تابلۆکەی و کاری هونەریی و ئیڤێنتەکەی پۆڵەندای کرد.
ڕۆژ عەلی گۆرانیی "تو ئیشەڤ" بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند، ڕۆژ عەلی بەرهەمێکی نوێی بە ناوی "تو ئیشەڤ" لە شێوەی ڤیدیۆ کلیپدا بڵاوکردەوە کە تێکستی بەرهەمەکەی چەرگیزە ڕەش بۆی داناوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژ عەلی بەشێکی زۆر لە بەرهەمەکانی هەر خۆی ئاوازیان بۆ دادەنێت و ژەنیاری ئامێری عودە و دانیشتووی ئەڵمانیایە، "تو ئیشەڤ" نوێترین بەرهەمییەتی و خۆی ئاوازی بۆ داناوە و شیعری چەرگیزە ڕەشە.

زانیاریی زیاتر: ڕۆژ عەلی خاوەنی چەند ئەلبوومێکی هونەرییە و ئەوەی جێی سەرنجە ئەوەیە لە چەناڵی یوتیوبەکەیدا نووسیویەتی ڕەخنەم لێبگرن بۆ ئەوەی زیاتر پێشکەوم و خزمەتی هونەر و ڕۆشنبیریی کوردیی بکەم.
گرووپێکی هەڵپەڕکێی کوردی بەشداریی فێستیڤاڵێکی سەما لە جۆرجیا دەکەن
ئاڤا نیوز

گرووپی هەڵپەڕکێی شڵێوە بەشداریی فێستیڤاڵێکی سەما بە ناوی "دەریای ڕەش" لە وڵاتی جۆرجیا دەکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کۆڕی هەڵپەڕکێی شڵێوە لە بانەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دامەزراوە، یەکێکە لە کۆنترین و دیارترین گرووپە هەڵپەڕکێیەکان کە تا ئێستاش ماوەتەوە. گرووپەکە زیاتر لە دوو هەزار فێرخوازی هەبووە زیاتر لە 100 ئەندامی لە سێ توێژی جیاوازدا هەیە، وەک منداڵان و لاوان و گەورەکان، هەروەها بەشی ژنانیشیان هەیە و بەشداریی چەندین فێستیڤاڵ و چالاکیی هونەرییان کردووە و چەندین خەڵاتیان بەدەستهێناوە.

لێدوانی فەرمی: فەردین یارئەحمەد، سەرپەرشتیاری کۆڕی هەڵپەڕکێی شڵێوە بە ئاڤای ڕاگەیاند، "گرووپەکەمان بانگهێشتی فێستیڤاڵێکی سەما کراون بە ناوی "دەریای ڕەش" و ئێستا لە وڵاتی جۆرجیان.

وتیشی،  "گرووپەکەمان لە هەندێک تابلۆی هەڵپەڕکێدا بە چاوی بەستراوەوە نمایش دەکەن".

چالاکی و فێرکاری گرووپەکە

• لە دوای دەستپێکردنی فەرمی، کۆمەڵەکە زیاتر لە دوو هه‌زار فێرخواز و هەڵپەڕکێزانی  فێری هەڵپەڕکێ کردووە.

• ئێستا زیاتر لە 100 ئەندامی چالاک هەیە کە لە سێ گرووپی تەمەنی (منداڵان، گەنجان، گەورەکان) چالاکی دەکەن.

• له به‌شی ژنان فێرکاری هه‌یه.

کێشە و گرفتی گرووپەکە

• تاکو ئێستا، کۆمەڵەکە هیچ پشتگیری فەرمی یان شوێنی ڕاژەکردنی تایبەتی نەبووە.

• ئەندامان بۆخۆیان و له‌سەر تێچووی خۆیان خەرجی چالاکییەکان دابین دەکەن.

بەشداریکردن لە فیستیڤاڵه‌کان

• کۆمەڵەی شڵێوه بە شێوەیەکی چالاک لە فێستیڤاڵی هه‌ڵپەڕکێی بانە بەشداربووە.

• یەکەم فێستیڤاڵ لە (ساڵی ١٣٨٥)؛ بەدەستهێنانی چەندین خول و بەرهەمی ناوەندی.

• دووەمین فیستیڤاڵی ناوچەیی هەڵپەڕکێی بانە (خاکه‌لێوه ١٣٩٧).

• مەقامی سێیەم لە بەشی دیزاینی جلوبەرگ.

• فەردین یارئەحمەدی وەک سەرچۆپی، مەقامی دووهەمی بەدەستهێنا.
لە قەدپاڵی چیاکانی جوانڕۆوە؛ گرووپی نیشتمان گیان بەبەر "ئەی دلبەرێ"ـدا دەکەنەوە
ئاڤا نیوز

گرووپی تەمبوورژەنانی نیشتمان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، لە نوێترین بەرهەمیاندا، شاکاری "ئەی دلبەرێ"ـیان بە شێوازێکی نوێ و لە دیمەنێکی سەرنجڕاکێشدا پێشکەش کرد. ئەم بەرهەمە کە بۆ یەکەمجار لە کەناڵی ئاڤا بڵاوکرایەوە، ڕێزگرتنە لە شیعری نەمر و 500 ساڵەی فەقێ تەیران و هەروەها یادی هونەرمەندی گەورە ئارام تیگران.

چیرۆکی سەرەکی: شیعری "ئەی دلبەرێ" کە یەکێکە لە شاکارە هەرە زیندووەکانی ئەدەبیاتی کوردی، لەلایەن گرووپی نیشتمانەوە لە قەدپاڵی چیایەکی جوانڕۆ بە دەنگ و ئاوازێکی نوێ دەچڕێتەوە. یەکێک لە جوانی و تایبەتمەندییەکانی ئەم کارە ئەوەیە کە ئەندامانی گرووپەکە، کە زۆربەیان بە شێوەزاری سۆرانی قسە دەکەن، گۆرانییەکە بە شێوەزارێکی پاراوی کرمانجی و پڕ لە هەست پێشکەش دەکەن.

زانیاریی زیاتر: ئەم بەرهەمە لە دوو بڕگە پێکهاتووە؛ یەکەمیان "ئەی دلبەرێ"ـیە و دووەمیشیان بەیتێکی بەناوبانگی فۆلکلۆریی کوردی "زەمبیل فرۆش"ـە، کە ئەمەش گرنگیدانی گرووپەکە بە زیندووکردنەوەی کەلەپووری دێرینی کوردی نیشان دەدات.

باکگراوند: گرووپی نیشتمان لە ساڵی 2020 بە سەرپەرشتی سۆران پیری دامەزراوە و ئەندامەکانی خەڵکی شارە جیاوازەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانن وەک سنە، کامیاران، جوانڕۆ و کرماشان. ئەم گرووپە تا ئێستا چەندین بەرهەمی هونەرییان تۆمار کردووە و بەردەوامن لە کارکردن لەسەر مۆسیقای ڕەسەنی کوردی.
لە 21ـەمین ساڵیادی کۆچی دواییدا؛ فوئاد ئەحمەدی نەمر و خاوەنی "ئەمیرەکەم" یاد دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ، 17ـی ئاب، 21 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی هونەرمەندی گەورەی کورد، فوئاد ئەحمەد تێدەپەڕێت، ئەو دەنگە ڕەسەنەی کە بە گۆرانییە بەناوبانگەکەی "ئەمیرەکەم" بۆ هەمیشە لە یادەوەریی نەتەوەیەکدا مایەوە و تەنانەت نەوەی نوێش پێی ئاشنان.

فوئاد ئەحمەد، کە ناوی تەواوی 'فوئاد ئەحمەد سلێمان'ـە، لە ساڵی 1932 لە شاری هەولێر لەدایکبووە. باوکی، ئەحمەد تەیب، یەکێک بووە لە کەسایەتییە ناسراوەکانی شارەکە.

وێنە گەورەکە: کاروانی هونەریی فوئاد ئەحمەد لە قۆناغێکی زێڕیندا دەستی پێکرد، کاتێک لە ساڵی 1955 ڕووی لە ئێستگەی کوردی لە بەغدا کرد، کە ئەوکات ناوەندێکی گرنگی گەشەپێدانی هونەری کوردی بوو. لەوێ یەکەم سروودی خۆی بە ناوی "نەورۆز" تۆمار کرد و دەرگایەکی نوێی لە ژیانی هونەریدا کردەوە.

زانیاریی زیاتر: لە ساڵی 1959، فوئاد ئەحمەد یەکێک لە شاکارە هەرە دیارەکانی مۆسیقای کوردی تۆمار کرد، ئەویش گۆرانیی "ئەمیرەکەم" بوو. ئەم گۆرانییە کە بە دوێت لەگەڵ هونەرمەند گوڵبەهار وتراوە و ئاوازەکەی لەلایەن خودی فوئاد ئەحمەدەوە دانراوە، وەک ڕووداوێکی هونەری گرنگ دادەنرێت و تا ئەمڕۆش یەکێکە لە بەناوبانگترین گۆرانییە کوردییەکان.

ژمارەکان وادەڵێن: فوئاد ئەحمەد تا ساڵی 1986 نزیکەی 100 گۆرانی لە ئێستگە و 50 گۆرانیشی لە تەلەفزیۆن تۆمار کردووە، ئەمەش نیشانەی بەرهەمداری و بەردەوامیی ئەو بوو لە خزمەتکردن بە هونەری کوردی تا دوا ڕۆژەکانی ژیانی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: فواد ئەحمەد لە 17ـی ئابی ساڵی 2004 بۆ دواجار ماڵئاوایی لە ژیان کرد، بەڵام یاد و بەرهەمەکانی هەمیشە زیندوون. وەک ڕێزێک بۆ خزمەتە هونەرییەکانی، هەر ئەمساڵ پەیکەرێکی لە پارکی سامی عەبدولڕەحمانی شاری هەولێر بۆ دروستکرا، کە بووەتە نیشانەیەک بۆ ڕێزگرتن لەو میراتە دەوڵەمەندەی بۆ کوردی بەجێهێشتووە.
منارەی چۆلی لە هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە و کامێرای چاودێری بۆ دادەنرێت
ئاڤا نیوز

منارەی چۆلی لە شاری هەولێر نۆژەندەکرێتەوە و کامێرای چاودێریش لە دەورووبەری منارەکە دادەنرێت.

وێنە گەورەکە: هەولێر خاوەن مێژوویەکی کۆنە و شوێنەوارە دێرینەکانی وەک قەڵات و منارەی چۆلی، جوانییەکی زیاتری بە شارەکە بەخشیوە، بە مەبەستی پاراستنی ئەم میراتە مێژووییەش، بڕیارە بەم نزیکانە دەست بە نۆژەنکردنەوەی منارەی چۆلی بکرێت، کە یەکێک لە شوێنەوارە دێرینەکانی هەولێر و بە یەکێک لە منارە دەگمەنەکانى ناوچەکە و جیهان دادەنرێت.

بڵاوکراوەی فەرمی: پەڕەی فەرمیی پارێزگای هەولێر لە فەیسبووک بڵاویکردەوە، کە تیمێکی شارەزای وڵاتی چیک لێکۆڵینەوەی وردیان لە بارەی منارەکە کردووە و کەموکوڕییەکانیان بۆ نۆژەنکردنەوە دەستنیشان کردووە، هەمان تیم 17 ساڵ لەمەوبەر کاری نۆژەنکردنەوەیان بۆ منارەکە کردووە.

ژمارەکان وا دەڵێن: کاری نۆژەنکردنەوەکەی منارەی چۆلی بریتى دەبێت لە:

- گۆڕینی شوورەی منارەکە.

- پڕکردنەوەی کەلێنەکان و چەندین گۆڕانکاری دیکە.

- دانانی کامێرای چاودێری لە دەورووبەری.

باکگراوند: منارەی چۆلی کە مێژووەکەی بۆ سەردەمی فەرمانڕەوایی سوڵتان موزەفەرەدین کۆکبری (1190 - 1232زایینی) دەگەڕێتەوە، دەکەوێتە باشووری ڕۆژئاوای قەڵای هەولێر و یەکێکە لە سیمبولە دیارەکانی شارەکە، دوو دەرگا و دوو پلیکانەی جیاوازی هەیە بۆ سەرکەوتن، ئەمەش یەکێکە لە تایبەتمەندییە ناوازەکانی. بەرزیی منارەکە نزیکەی 37 مەترە، بەهۆی ئەوەی بۆ ماوەیەکی زۆر دەوروبەری چۆڵەوانی بووە، بە "منارەی چۆلی" ناسراوە.
یەکێک لە کۆنترین کتێبفرۆشەکانی سلێمانی و هەرێمی کوردستان کۆچی دوایی کرد
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ یەکشەممە، یەکێک لە کۆنترین کتێبفرۆشەکانی سلێمانی و هەرێمی کوردستان، مامۆستا ئەنوەر برزوو لە تەمەنی 86 ساڵیدا کۆچی دوایی کرد

چیرۆکی سەرەکی: مامۆستا ئەنوەر برزوو یەکێکە لە کۆنترین کتێبفرۆشەکانی سلێمانی و لە ساڵانی 70کانەوە لە سلێمانی کتێبخانەیەکی بەناوی "پەیام" هەیە و تاوەکوو ئەمڕۆش کتێبخانەکەی کراوە بوو.
  کتێبخانەکەی مامۆستا ئەنوەر ناوی پەیام بوو، خۆی دەڵێت ساڵی 1976 بیرۆکەی ئەوەم بۆهات کتێبخانەیەکی گەورە دابنێم و ناوی بنێم پەیام، سەرەتا کتێبخانەکەی لە شەقامی مەولەوی بووە و دواتر گواستییەوە بۆ شەقامی سالم و لە نزیک باخی گشتی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کتێبخانەی پەیام بە ڕووبەر بچووکبوو بەڵام کتێبخانەیەکی دەوڵەمەندی پڕ لە سەرچاوەی جیاوازی کوردی و عەرەبی و ئینگلیزی و زمانەکانی دیکەش بوو، ناوەندێکی گرنگیش بوو بۆ قوتابییان و خوێندکاران بەتایبەت ئەوانەی بۆ توێژینەوە زانستییەکانیان بەدوای سەرچاوەی گرنگ و دەگمەندا دەگەڕان.

کتێبخانەی پەیام ڕوویەکی جوانی سلێمانی بوو، نزیکەی 30 ساڵە کتێبخانەکەی لە نزیک باخی گشتییە و کەم کەس هەیە لەو شارە بە مامۆستا برزوو و کتێبخانەکەی ئاشنا نەبێت و هەر نەبێت چەند جارێک بە بەردەمیدا تێنەپەڕیبێت.

زانیاریی زیاتر: ئەنوەر برزوو، بەوە ناسرابوو کە حەزی بە هاوکاریی گەنجان بوو، کەم گەنجی خوێندەوار هەیە چووبێتە کتێبخانەکەی مامۆستا ئەنوەر و دیارییەکی مامۆستا ئەنوەری وەرنەگرتبێت، دیارییەکانیشی هەمیشە کتێب و گۆڤار ڕۆژنامەکان بوو. بۆخۆشی خولیایەکی گەورەی خوێندنەوەی هەبوو، هەر کات ڕووت لە کتێبخانە خنجیلانەکەی بکردایە سەری لەسەر کتێبێک بوو و خەریکی خوێندنەوە بوو.

مامۆستا ئەنوەر هەمیشە دەیگووت: "دوو ئامانجم هەبووە لە ژیان، یەکەمیان خۆڕۆشنبیرکردن دووەمیش هاندانی گەنجان بۆ خوێندنەوە و خۆڕۆشنبیرکردن"، تاوەکوو لە ژیانیشدابوو کاری بۆ هەردوو ئامانجەکە کرد.

مامۆستا ئەنوەر برزوو ساڵی 1939ی لە سلێمانی لەدایکبووە، بۆخۆی مامۆستا بووە و چەندین نەوەی پێگەیاندووە، ئەمڕۆش دوای ماوەیەک ململانێ لەگەڵ نەخۆشیدا لە سلێمانی کۆچی دوایی کرد.
نمایشی مەلەوانیی دانیشتوانی گوندێكی بەردەڕەش سەرنجی سەردانیكارانی ڕاكێشاوە
ئاڤا نیوز

دانیشتوانی گوندی بەنێنان لە سنووری قەزای بەردەڕەش، ماوەی پێنج ساڵە لە وەرزی گەرمای هاویندا، پێشبڕكێی مەلەوانی لە ئاوی زێی گەورە ڕێكدەخەن، ئەو چالاكییە بووەتە نەریتێكی ساڵانە و سەدان كەسیش لە ناوچە جیا جیاكاندا بۆ سەیركردنی نمایشی بەشداربووان سەردانی گوندەكە دەكەن.

لێدوانی فەرمی: رێکخەری پێشبڕكێی مەلەوانی لە گوندی بەنێنان تایبەت بە ئاڤا ڕایدەگەیەنێت، كەرنەڤاڵەكە چەند جۆرێك پێشبڕكێ لەخۆدەگرێت؛ لەوانەش خێرایی پەڕینەوە لە ڕووبارەكە، ڕاكێشانی پەت، نواندنی جووڵەی سەیر و خۆهەڵدان لە بەرزاییەوە بۆ نێو ئاو، جووڵە و نمایشە سەرنجڕاكێشەكانی بەشداربووان گەرمای تاقەت پڕوكێنی هاوینی لەبیری سەردانیكاران بردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: لە گوندەكەی دەڤەری بەردەڕەش، تەنها گەنج و پیاوان نین كە لە مەلەكردن لێزانن، بەڵكو منداڵان و خانمانیش مەلەوانن، بڕیاریشە كەرنەڤاڵی مەلەوانیی گوندی بێنان لە ساڵانی داهاتوو، فراوانتر بكرێت.

ئەمەش بزانە: بەهۆی هەڵکەوتی جوگرافیای گوندی بەنێنان و نزیکی لە زێی گەورە، ناوچەکە ناوبانگی بە زۆری ژمارەی مەلەوانزانان دەرکردووە، نمایشی خۆهەڵدانی سەرسووڕهێنەر لە بەرزی هەشت مەترەوە، وایكردووە سەردانیكاران لە شوێنەكانی دیكەوە بۆ خۆی ڕابكێشێت.
بەشێوەی کاتی دەرگای قەڵای هەولێر بە ڕووی گەشتیاران دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

دوای زیاتر لە دوو ساڵ کارکردن، ئەمڕۆ هەینی دەرگای قەڵای هەولێر بە شێوەی کاتی بۆ ماوەی سێ کاتژمێر بەڕووی گەشتیاران کرایەوە.

وێنە گەورەکە: قەڵای هەولێر لە 506 خانوو پێکهاتووە و لە حوزەیرانی ساڵی 2014، لەلایەن ڕێکخراوی یونسکۆی سەر بە نەتەوە یەکگرتووەکان لە لیستی کەلەپووری جیهانی داندراوە و وەكو کۆنترین ناوچەی جیهان کە ژیانکردن تێیدا بەردەوامە ناسێندراوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: فەلاح حەسەن، بەڕێوەبەری کۆمسیۆنی بوژانەوەی قەڵای هەولێر ڕایگەیاندووە، ئەمڕۆ هەینی بەشێوەی تاقیکردنەوە بۆ ماوەی سێ کاتژمێر دەرگای قەڵای هەولێر بەڕووی گەشتیاران کرایەوە. ئەم هەنگاوە بۆ ئەوەیە خەڵک ببینێت ئەو کارانەی تێیدا کراون چۆن بووە. ئەمە هەنگاوی سەرەتایە دواتر بڕیار دەدرێت ڕۆژانە چەند کاتژمێر دەرگای قەڵا بکرێتەوە و کوێی قەڵا بکرێتەوە. بۆ ئەوەی کاریگەری لەسەر کاری نۆژەنکردنەوە نەبێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی فەلاح حەسەن، مەبەستێکی دیکەی کردنەوەی دەرگای قەڵا زانینی کەموکوڕییەکانە لەلایەن هەریەکە لە ژووری ئەندازیاری و ژووری شوێنەوار و کارگێڕی. هاوکات پێدانی هۆشیارییە بە گەشتیاران لەبارەی پاک ڕاگرتنی قەڵا.

باکگراوند: بەگوێرەی سەرچاوە مێژووییەکان، ماوەی شەش هەزار ساڵە، ژیانکردن لە قەڵای هەولێر بەردەوامە.  قەڵای هەولێر دەکەوێتە ناوجەرگەی هەولێر و ڕووبەرەکەی 110 هەزار مەتر دووجایە و کۆکەرەوەی شارستانیەتییە کۆنەکانی مێژووە.
جوانییەکانی زاخۆ دەکرێتە ڤیدیۆکلیپ
ئاڤا نیوز

بەرهەمێکی نوێی هونەری بەشێوەی ڤیدیۆکلیپ بۆ ناساندنی جوانی و سرووشتی دەڤەری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بەرهەم دەهێنرێت و بڕیارە لە کۆتاییەکانی ئەم مانگەدا بڵاوبکرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ڤیدیۆکلیپێک لەسەر جوانییەکانی زاخۆ بە بەشداریی یەکێک لە هونەرمەندە دیارەکانی کوردستان و بادینان بەرهەم دەهێنرێت، لە ئێستادا لە قۆناغی کۆتاییدایە و کارەکانی بە باشی بەڕێوە دەچن.

لێدوانی فەرمی: شامیل بریفکانی، ئاوازدانەر و خاوەنی هۆنراوەی گۆرانییەکە، لە لێدوانێکی بۆ "ئاڤا" ڕایگەیاند: "نزیکەی 70%ـی کارەکانی کلیپەکە تەواو بووە و هەوڵ دەدەین لە کۆتاییەکانی ئەم مانگەدا بەشێوەیەکی فەرمی بڵاویبکەینەوە."

زانیاریی زیاتر: ناوبراو ئاماژەی بەوەش کرد کە گۆرانییەکە تەرخانکراوە بۆ پیشاندانی سرووشت و جوانییە دڵڕفێنەکانی زاخۆ و تیشک دەخاتە سەر ئەو دیمەنە سەرنجڕاکێشانەی کە تایبەتمەندیی ناوچەکەن.

باکگراوند: شامیل بریفکانی وەک ئاوازدانەرێکی ناسراوی کوردستان ناسراوە و تا ئێستا ئاوازی بۆ زیاتر لە 70 گۆرانیی جۆراوجۆر داناوە کە لەلایەن هونەرمەندانەوە وتراون و بڵاوکراونەتەوە، ئەمەش وایکردووە چاوەڕوانییەکان بۆ ئەم بەرهەمە نوێیە زیاتر بن.
میران عەلی: پێش بەرهەمهێنانی دوایین گۆرانی ڕەزامەندی خانەوادەی ئەردەلان بەکرم وەرگرتووە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند میران عەلی باس لە دوایین بەرهەمی خۆی دەکات و دووپاتیشی دەکاتەوە پێش بەرهەمهێنان ڕەزامەندی خانەوادەی خوالێخۆشبوو ئەردەڵان بەکرمان وەرگرت.

چیرۆکی سەرەکی: هونەرمەند میران عەلی لە نوێترین بەرهەمی هونەری خۆی بەناوی "وای لە تۆ دنیا" لەگەڵ هونەرمەندی کۆچکردوو ئەردەڵان بەکر کە لە ڕێگەی ژیریی دەستکرد ئامادەی کردووە، بڵاو کردەوە.

لێدوانی فەرمی : هونەرمەند میران عەلی بە ئاڤای گوت: ژیری دەستکرد ئەو هەلەی بەمن و گوێگرانی خوالێخۆشبوو ئەردەلان بەکر دا ئەو بەرهەمەمان هەبێت و جارێکی دیکە گوێمان لە دەنگی هونەرمەند ئەردەلان بەکر بێت.

میران عەلی ئەمانەشی وت:

٠ ئەم بەرهەمە زۆر جێگەی شانازیە بۆ من،  خۆم بە خۆشحاL دەزانم بەرهەمێکی وام دروست کردووە و خەڵک لێی ڕازییە.

٠ پێش ئەوەی بەرهەمەکە بکەم ڕەزامەندی خانەوادەی خوالێخۆشبوومان وەرگرت.

٠ هەندێ لە هەوادارانی هونەرمەند ئەردەلان بەکر کاتێک ئەو کلیپەیان بینیووە گریاون.

٠ ڕێزی کەسە نزیکەکانتان بگرن، کەسە دیارەکان تا ماون خزمەتیان بکەن و ئەوەی پێویستیانە بۆیان جێبەجێ بکەن، چونکە دوای مردنیان هەرچی بۆیان بکرێت هێچ سوودێکیان پێ ناگەیەنێت.

زانیاریی زیاتر: "وای لە تۆ دنیا"، نوێترین بەرهەمی میران عەلییە و تێکستەکەی خۆی نووسیویەتیی و ئاوازەکەشی خۆی دایناوە، دیار دلاوەر کاری میوزیکی بۆ کردووە،
دەرهێنەرێکی کورد بە فیلمێکی ئەنیمەیشن بەشداری فێستیڤاڵێک لە چین دەکات
ئاڤا نیوز

لە 15ـی ئەم مانگە فێستیڤاڵێکی نێودەوڵەتی تایبەت بە کورتەفیلم و موزیک لە وڵاتی چین بەڕێوەدەچێت و دەرهێنەرێکی کورد بە فیلمێکی ئەنیمەیشن بەشداری دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: 15ـی ئەم مانگە، بۆ یەکەمجار فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی چیای چینگلینگ بۆ موزیک و کورتە فیلم لە وڵاتی چین بەرێوەدەچێت، فیلمەکانی بەشدار نابێت ماوەکەی لە 30 خولەک زیاتر بێت، دەبێت فیلمەکە تایبەت بێت بە چیا یان پەیوەندی مرۆڤایەتی بە سرووشتەوە.

لێدوانی فەرمی: سامی کاکە، دەرهێنەر بە ئاڤای گوت: ئێمەی دەرهێنەران و سیناریۆنووسانی کورد دەمانەوێت لە ڕێگەی کارە هونەرییەکانمان میللەتی خۆمان بە دونیا بناسێنین. وتیشی بۆ یەکەمجارە فیلمێکی کوردی لە وڵاتی چین بەشداری فێستیڤاڵێکی نێودەولەتی دەکات. ئەم فیلمە ناوی چیا بێدەنگەکانە و بۆ ژمارەیەک فێستیڤاڵی دیکە نێردراوە.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لەو فێستیڤاڵە جگە لە کورتە فیلم ، سیناریۆ و کاری میوزیکیش بەشداری دەکەن. لە شوێنی پێشوازی خلیسکانی سەر بەفر بەڕێوەدەچێت.
شاباز زەمانی وردەکاریی ئەلبوومە نوێیەکەی ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی گۆرانیبێژ، شاباز زەمانی، لە پەڕەی فەرمی خۆی لە ئینستاگرام، پڕۆمۆی نوێترین بەرهەمی خۆی بە ناوی "ئاشت ببینەوە" بڵاوکردەوە، هاوکات سوپرایزێکیشی بۆ هەوادارانی ئاشکرا کرد.

لێدوانی فەرمی: شاباز زەمانی دەڵێت، گۆرانی "ئاشت ببینەوە" تەنیا بەرهەمێکی نوێ نییە، بەڵکو یەکێکە لە تراکە تایبەت و ناوازەکانی نێو ئەلبوومە نوێیەکەی، ئەمەش چاوەڕوانییەکانی بۆ تەواوی ئەلبوومەکە بەرزتر کردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: لە بەشێکی دیکەی پەیامەکەیدا بۆ هەوادارانی، شاباز بەڵێنی داوە کە "ئەم پایزە گەورەترین ئیڤێنت ساز دەکات". ئەو ڕوونی کردووەتەوە کە لە کۆنسێرتێکی گەورە و شایستەدا، تەواوی ئەلبوومە نوێیەکەی کە لە 25 تراک پێکهاتووە، پێشکەش بە ئامادەبووان دەکات و بەفەرمی دەیانناسێنێت.
ناسر ڕەزازی و عادل هەورامی پێکەوە گۆرانی دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

هەردوو هونەرمەندی ناسراوی کورد، ناسر ڕەزازی و عادل هەورامی پێکەوە دەرکەوتن کە بە یەکەوە گۆرانی دەڵێنەوە.

بینراو و بیستراو: ڤیدیۆیەکی نوێ بڵاوبووەتەوە، هەردوو هونەرمەند ناسر ڕەزازی و عادل هەورامی پێکەوە دەردەکەون. ناسری ڕەزازی دەف لێدەدات و بە هاوبەشی لەگەڵ عادل هەورامی گۆرانی دەڵێتەوە.

لێدوانی تایبەت: عادل هەورامی دەربارەی ئەم ڤیدیۆیە تایبەت بۆ ئاڤا قسەی کرد و ڕایگەیاند، "لەلای من مامۆستا ناسر یەکێکە لە هونەرمەندە هەرە نایابەکان. زۆر ڕێزی لەلای من هەیە و ئێمە هەر بە خێزانی تێکەڵین و کۆدەبینەوە، پێکەوە گۆرانی دەڵێین و جەوی لەم جۆرە زۆر دروست دەکەین".
دڵزار عابدی موزیکی گۆرانی "سیاچەمانە"ی لەیلا فەریقی نوێ دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، دڵزار عابدی موزیکی گۆرانیی سیاچەمانەی هونەرمەندی دیاری کورد لەیلا فەریقی نوێکردووەتەوە. ڤیدیۆ کلیپەکەشی بە ژیریی دەستکرد بەرهەمهێناوە.

لێدوانی فەرمی: دڵزار عابدی لەکاتی بڵاوکردنەوەی بەرهەمەکەدا ئاماژەی بەوە داوە کە ئەم بەرهەمە تەنیا ڤیدیۆکەی بە ژیریی دەستکرد کراوە و دەنگی خانمە هونەرمەند، لەیلا فەریقیی و موزیکەکە ژیری دەستکرد نین.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گۆرانیی سیاچەمانە، یەکێکە لە گۆرانییە دیارەکانی لەیلا فەریقی و شیعری شاعیری گەورەی کورد گۆرانە.
مێڤان ساڵح "شەکر قەندە" بە هەردوو زمانی کوردی و عەرەبی بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی شاری دهۆک، مێڤان ساڵح بەرهەمێکی نوێی بە ناوی "شەکر قەندە" لە شێوەی ڤیدیۆ کلیپدا بە هەردوو زمانی کوری و عەرەبی بڵاوکردووەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پێشتر مێڤان ساڵح جگە لە گۆرانی کوردی، بە زمانی عەرەبیش گۆرانی بڵاوکردووەتەوە، بەڵام گۆرانی شەکر قەند، جگە لە زمانی کوردی، بەشێکی گۆرانییەکەی بە زمانی عەرەبی وتووە و ئاوازی ئەو بەشەش هەر لە فۆلکلۆری عەرەبییەوە وەرگیراوە.

زانیاریی زیاتر: تێکستی گۆرانییە کوردییەکەش شاعیری دیار، بورهان زێباری نووسیویەتی، ڕێناس کورداخ کاری دابەشکردنی موزیکی بۆ کردووە.
داوا دەکرێت خانووەکەی ئاجاسا کریستی لە بەغداد بکرێتە مۆزەخانە
ئاڤا نیوز

پێش ئەوەی بەتەواوی داڕمێ، داوا دەکرێت ئەو خانووەی ئاجاسا کریستی، نووسەری بەناوبانگی بەریتانی، لە بەغدای پایتەخت نزیکەی 13 ساڵ تێیدا نیشتەجێبوو، بکرێتە مۆزەخانەیەکی سەردەمییانە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: خانووەکەی ئاجاسا کریستی دەکەوێتە سەر کەناری ڕووباری دیجلە لە گەڕەکی کەرادەی مەریەم، 13 ساڵ لەگەڵ ماکس مالۆوانی شوێنەوارناسی هاوسەری تێیدا ژیاون.

لێدوانی فەرمی: عادل عەردەوی، مێژوونووسی عێراقی، ڕایگەیاند: ئەو خانووە پێشتر شوێنی نیشتەجێبوونی میر عەلی، برای شا فەیسەڵی یەکەم بووە پێش ئەوەی کریستی تێیدا نیشتەجێ بێت و هەندێک لە دیارترین بەرهەمەکانی تێدا بنووسێت کە ناوی بەغدادیان تێدا هاتووە."

زانیاریی زیاتر: عەردەوی ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو خانووە، ئێستا لە دۆخێکی زۆر خراپدایە و ئەگەری داڕمانی هەیە بۆیە پێویستە بە هاوکاریی نێوان دەسەڵاتدارانی عێراق و باڵیۆزخانەی بەریتانیا لە بەغداد، یادەوەریی نووسەرێکی گەورە پپارێزرێت و بکرێتە مۆزەخانە.

باکگراوند: ئاجاسا کریستی بە یەکێک لە گەورەترین نووسەرانی ڕۆمانی پۆلیسی لە مێژوودا دادەنرێت، لە ساڵی 1890 لە شاری تۆرکی لە بەریتانیا لەدایکبووە و لە ساڵی 1976 کۆچی دوایی کردووە، خاوەنی 66 ڕۆمانی پۆلیسی و 14 چیرۆکە، کە بۆ زیاتر لە 100 زمان وەرگێڕدراون و زیاتر لە دوو ملیار دانەیان لێ فرۆشراوە، ئەمەش وایکردووە نووسینەکانی ببنە یەکێک لە پڕفرۆشترین نووسەرانی جیهان.
زانایەکی گەورەی کورد لە شاری سنە کۆچی دواییکرد
ئاڤا نیوز

مامۆستا سەید عەبدولحەمید حیرەت سەججادی، زانای دیاری کورد، لە تەمەنی 96 ساڵی، لە شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، کۆچی دوایی کرد.

ئەوی پێویستە بیزانیت: مامۆستا سەیید عەبدولحەمید حیرەت سەججادی بە مامۆستای ئەخلاق وەسف کراوە؛ نووسەر و لێکۆڵەرێکی گەورە، مێژووناس و  فێرکارێکی لەخۆبووردە بوو و خزمەتێکی زۆری بە ئایینی ئیسلام و مێژووی کوردستان کردووە.

زانیاریی زیاتر: لە شارەکانی لە ورمێ و مەشهەد مێژوو و ئەدەبیاتی خوێندووە و فێری زانستەکان بووە؛ دواتر لە زانکۆی تاران ئایینناسی خوێندووە و بووەتە مامۆستا. سەرەڕای مامۆستایەتی کاری توێژینەوەی لە بواری مێژوو، فۆلکلۆر و ئەدەبیاتی کوردیی ئەنجام داوە.

خاوەنی چەندین بەرهەمی گرنگە، لەوانە: کاریگەریی قورئان لەسەر شیعری فارسی، شاعیرانی کوردی فارسی نووس، پەندی پێشینیانی کوردی و فارسی، گوڵزاری شاعیرانی کوردستان، مێژووی پەروەردە و فێرکردن لە کوردستان، عەشایری کوردستان، ناودارانی زانست و فەرهەنگ و هونەری کوردستان و چەندین بەرهەمی دیکە. 

باکگراوند: مامۆستا سەیید عەبدولحەمید حیرەت سەججادی کوڕی شاعیر 'ڕوکنولئیسلام'ـە و خەڵکی گوندی 'کەلجی'ـیە لە هەورامانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان. لە سنە لەدایک بووە، هەر لەوێش کۆچی دوایی کرد.
مەحەتەی هەولێر دەكرێتە مۆزەخانە
ئاڤا نیوز

وێستگەی كۆنی شەمەندەفەری هەولێر، كە ساڵانێكی زۆر گرتووخانە بوو، دەكرێت بە مۆزەخانە و ناوێ لێدەنرێت پێشمەرگە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: مەحەتەی هەولێر، ئەو شوێنەی كە لە ساڵانی ناوەڕاستی سەدەی ڕابردوو وێستگەی شەمەندەفەر بوو، پاشان كرا بە گرتووخانە و تاوەكوو چەند ساڵێك پێش ئێستاش چاكسازیی گەورانی هەولێر بوو، دەكرێت بە مۆزەخانە و ئێستا كاری تێدا دەكرێت.

زانیاریی زياتر: دوای تەواوبوونی ناوی لێدەنرێ پێشمەرگە، دوو فارگۆنی كۆنی شەمەندەفەر كە پێشووتر لە وێستگەكە بووە و ئێستا لە كەركووكن دەهێنرێنەوە و  لەو مۆزەخانەیە نمایش دەكرێن.

باكگراوند: مەحەتەی هەولێر دەكەوێتە سەر شەقامی 30 مەتریی و بەرامبەر بە پاركی گلكەند لەنێو سەنتەری شاری هەولێر، لە چلەكانی سەدەی رابردوو تا سەرەتای هەشتاكان لە كاركردن بەردەوام بوو، دواتر كرا بە گرتووخانە، وێستگەكە سەر بە دەستەی هێڵی ئاسنینی عێراقی بووە، لەلایەن دوو كۆمپانیای بەریتانی و هیندی لە ساڵی 1943 دروست كراوە و لە ساڵی 1949 تەواو بووە.
پێنجەمین ساڵیادی كۆچی دوایی سابیر كوردستانی بەرز ڕادەگیرێت
ئاڤا نیوز

پێنجەمین ساڵیادی كۆچی دوایی هونەرمەندی دیاری كوردستان (سابیر كوردستانی) بەرز ڕادەگیرێت، بۆ ئەم یادە لە شاری كەركووك، مەراسیمێكی ڕێزلێنان بە پێشكەشكردنی وتار و نمایشكردنی دۆكیومێنتاری و ستران بەڕێوە دەچێت.

چیرۆكی سەرەكی: بەشی ڕۆشنبیری و ڕاگەیاندنی پارتی دیموكراتی كوردستان، لە ڕۆژی 10ـی ئابی 2025، كاتژمێر 5:30ـی ئێوارە، لە هۆڵی لایف سیتی لە گەڕەكی شۆراوی شاری كەركووك، ڕێوڕەسمی ڕێزلێنان بۆ پێنجەمین ساڵیادی كۆچی دوایی هونەرمەند (سابیر كوردستانی) بە ناونیشانی 'دەنگێك بۆ ڕۆشنكردنەوەی تاریكییەكان' ڕێكدەخات.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی داوتنامەیەكی فەرمی كە بۆ ئاڤا میدیا ڕەوانە كراوە، لە مەراسیمی ڕێزلێنانی هونەرمەندی دیاری كوردستان ڕەوانشاد (سابیر كوردستانی)، وتار، پەیڤین، دۆكیۆمێنتاری و ستران، پێشكەش دەكرێن و ڕێز لە خانەوادەكەی دەگیرێت.

ژیاننامە: هونەرمەند سابیر كوردستانی، ناوی تەواوی محەممەد ئەحمەد، لە ساڵی 1955 لە شاری كەركووك لەدایكبووە و لە ڕۆژی 10ـی ئابی 2020، بەهۆی ڤایرۆسی كۆرۆنا، لە نەخۆشخانەیەكی شاری سلێمانی كۆچی دوایی كردووە. لە ساڵی 1970 دەستی بە كاری هونەری كردووە، بە درێژایی تەمەنی هونەری؛ هەگبەیەك ستران و گۆرانیی ناوازەی پێشكەش كردووە، وەك خۆی چەندین جار ئاماژەی پێ دەكرد، زۆربەی بەرهەمەكانی، ڕووداوێكی ڕاستی لەپشتەوە بووە. كوردستانی لە منداڵییەوە بەھۆی بەکارھێنانی چارەسەری پزیشکی بەھەڵە، بیناییی لەدەستدەدات.
لە سلێمانی گەلەرییەکی تایبەت دروست دەکرێت، کۆمەڵێک وێنەی بڵاونەکراوەی لێ نمایش دەکرێت
ئاڤا نیوز

گەلەرییەکی تایبەت بە وێنە کۆنەکانی وێنەگر "ڕەفیق مەحموود" لە قۆناغی کۆتاییدایە. بڕیارە ژمارەیەکی زۆر وێنەی بڵاونەکراوەی کەسایەتییەکان و شاری سلێمانی لێ نمایش بکرێت.

وێنە گەورەکە: گەلەری، تایبەتە بە نمایشکردنی کاری هونەری، شێوەکاری یان فۆتۆگرافی هونەرمەندان. ئەو گەلەریەی دروست دەکرێت دەکەوێتە ناو بنکەی ژین بۆ کۆکردنەوەی ئەرشیف لە شاری سلێمانی.

لێدوانی فەرمی: ڕۆستەم ئاغالە، هونەرمەندی شێوەکار، ئەرکی دیزاین و ڕێکخستنی گەلەریەکە جێبەجێ دەکات، بە ئاڤا میدیای وت، دروستکردنی گەلەرییەکە لەسەر داخوازی بنکەی ژین بووە. ئێستا لە قۆناغی جێبەجێکردنە و پێشبینی دەکەین تا دوو مانگی دیکە تەواو بێت. هەندێک وێنەی دەگمەنی لێ بڵاودەکرێتەوە کە لەلایەن وێنەگر ڕەفیق مەحموود و باوکیەوە، 100 ساڵ لەمەوبەر تۆمار کراون و بۆ یەکەمجارە لەو گەلەرییە نمایش دەکرێن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە گەلەرییەکە چەند وێنەیەکی کاتی هاتنی مستەفا بارزانی بۆ سلێمانی نمایش دەکرێت کە بۆ یەکەمجارە بڵاودەکرێنەوە. بەوتەی ڕۆستەم ئاغالە، ئەو وێنانە لە ماڵی شێخ لەتیفی حەفید گیراون، لە وێنەیەکدا گۆرانی شاعیر چووەتە سەردانی بارزانی. جگە لەوە لە گەلەرییەکە کۆمەڵێک وێنەی دەگمەنی مام جەلال بڵاودەکرێنەوە کە لەلایەن ڕەفیق مەحموودەوە تۆمار کراون و یەکەمجارە نمایش دەکرێن. هەندێک وێنەی تر دەگەڕێنەوە بۆ ساڵانی بیستەکان، ئەوانیش یەکەمجارە نمایش دەکرێن.

باکگراوند: ڕەفیق مەحمود، لە ساڵی 1954 لە نزیک سەرای سلێمانی ستۆدیۆ ڕەفیقی دانا، ئەو پەرەی بە پیشەی باوکی دا. لە یەکەم جەنگی جیهانی باوکی ڕەفیق وێنەگری سوپای عوسمانی بووە، دوای کۆتایی هاتنی جەنگ گەڕاوەتەوە سلێمانی و کاری وێنەگری کردووە بە پیشەی سەرەکی. بە هەزاران وێنەی سلێمانی و کەسایەتییەکانیان ئەرشیف کردووە. ساڵی 2020 کۆچی دوایی کردووە و بەشی هەرە زۆری ئەرشیفەکانی ئەو وێنەگرە لە بنکەی ژینە.
"شادوبوم" شوێنەوارێکی گەشتیاریی بێ گەشتیار
ئاڤا نیوز

سەرەڕای ئەوەی دانیشتوانی ناوچەکە و شوێنەوارناسان بەردەوام بانگەوازی بۆ دەکەن بەڵام یەکێک لە کۆنترین و گرنگترین شوێنەوارەکانی بەغدا فەرامۆش کراوە و ئەگەری لەناوچوونی هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: شوێنەواری شادوبوم، کە ئێستا بە گردی حەرمەل ناسراوە، لە ڕابردوودا ناوەندێکی دارایی و زانستی بووە، ئەم شوێنەوارە سەدان ساڵ لەمەوبەر سەر بە شانشینی ئێشنۆنا، یەکێک لە دێرینترین شانشینەکانی سۆمەریی بووە.

لێدوانی فەرمی: ئەحمەد حەسەن، چالاکوانی مەدەنی عێراقی، ڕایگەیاند:  شوێنەواری شادوبوم بەتەواوی فەرامۆش و پشتگوێخراوە، بەتایبەتی لەلایەن وەزارەتی ڕۆشنبیریی عێراقەوە و سەرەڕای داواکاریی بەردەوامی پسپۆران و خەڵکی ناوچەکە بۆ نۆژەنکردنەوەی بەڵام هیچ لایەنێکی فەرمی تاوەکو ئیستا وەڵامی بانگەوازەکانی نەداوەتەوە.

زانیاریی زیاتر: حەسەن ئاماژەی بەوەش کرد،  ئەم شوێنەوارە بەهایەکی زانستی و گەشتیاریی گەورەی هەیە و داهاتێکی زۆری دەبێت ئەگەر گرنگی پێبدریت، بەڵام وا پشتگوێ خراوە ماوەی زیاتر لە دوو ساڵە هیچ گەشتیارێک سەردانی نەکردووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گرنگیی ئەم  شوێنەوارە لەوەدایە، کۆپییەکی یاسای ئێشنۆنا کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەرەتای سەردەمی بابلیی کۆن، لەساڵانی نێوان 1850-1900 پێش زایینی دۆزرایەوە، هەروەها تەها باقر، شوێنەوارناسی عێراقی بەناوبانگ، لە نێوان ساڵانی 1945 بۆ 1963 نزیکەی 2000 تابلێتی قوڕینی لەم شوێنەوارە دۆزییەوە.
فایلی خەڵک؛ شانۆکارانی هەڵەبجە داوای هۆڵی شانۆ دەکەن
ئاڤا نیوز

هونەرمەندان و شانۆکارانی هەڵەبجە داواکارییان هەیە و دەڵێن، "تاوەکو ئێستا هۆڵی شانۆمان نیە، بۆئەوەی چالاکی هونەری و شانۆیی تێیدا ئەنجام بدەین". کاری شانۆیی لە هەڵەبجە بە تەواویی پاشەکشەی کردووە.

وێنە گەورەکە: لە هەڵەبجە تاوەکو ئێستا هۆڵی شانۆیی نییە، بۆئەوەی هونەرمەندان و شانۆکارانی ئەم شارە چالاکی هونەری و شانۆیی تێدا ئەنجام بدەن. شانۆکاران و هونەرمەندانی ئەو شارە داوا لە ئاڤا دەکەن بەدواداچوونیان بۆ بکات، بۆ چارەسەرکردنی ئەو کێشەیەیان.

زانیاریی پەیامنێر: ئاراس ڕەفیق، پەیامنێری ئاڤا میدیا لە هەڵەبجە بەدواداچوونی بۆ ئەم کێشەیە کردووە و شانۆکارانی ئەم شارە قسەیان بۆ ئاڤا کردووە و دەڵێن، بەهۆی نەبوونی هۆڵ کاری شانۆیی لە هەڵەبجە بەتەواوی پاشەکشەی کردووە.

لێدوانی فەرمی: سەرخێڵ غەفار، بەڕێوەبەری ڕۆشنبیریی هەڵەبجە بە ئاڤای وت: وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوانی حکومەتی هەرێمی کوردستان هۆڵێکی سەردەمییانەی لە شارەکە کردووەتەوە و ئێستا لە قۆناغی کۆتاییدایە. لەگەڵ ئەوەشدا، لەلایەن کەرتی تایبەتەوە هۆڵێکی مۆدێرن دروستکراوە، لەنزیکترین کاتدا دەخرێتە خزمەتی خەڵکی شارەکەوە.

بەڕێوەبەری ڕۆشنبیریی هەڵەبجە ڕاشیگەیاند، هۆکاری کەمبوونەوەی چالاکییە هونەرییەکان بۆ ئەو قەیرانە داراییە دەگەڕێتەوە کە ڕووی لە هەرێمی کوردستان کردووە.

بەڵێنیشی دا، لەگەڵ باشتربوونی بارودۆخی ئابووری، دەست بە چالاکی چڕوپڕتر دەکەنەوە، چ لە ناوخۆی هەڵەبجە و چ بەشداریکردن لە فیستیڤاڵەکانی دەرەوە.
لە حەوت ڕۆژی ڕابردوو زیاتر لە 100 هەزار کەس سەردانی فێستیڤاڵی شێفەکانیان کردووە
ئاڤا نیوز

فێستیڤاڵی شێفەکان بە سپۆنسەری ئاڤا لە سلێمانی بەردەوامە و لە حەوت ڕۆژی ڕابردوو زیاتر لە 100 هەزار کەس سەردانیان کردووە.

چیرۆکی سەرەکی: فێستیڤاڵی شێفەکان، بە سپۆنسەری سەرەکیی ئاڤا میدیا و بە بەشداری 65 شێفی ناوخۆ و بیانی بەردەوامە، فێستیڤاڵەکە 100 کۆشکی لەخۆگرتووە و لە پارکی هەواری شار لە سلێمانی بەڕێوەدەچێت.

لێدوانی فەرمی: ئارام ئەحمەد، سەرپەرشتیاری فێستیڤاڵی شێفەکان بە ئاڤای گوت: پێشوازی خەڵک لە فێستیڤاڵەکە و سەردانی کردنیان چاوەڕواننەکراو بوو، لەگەڵ بەردەوام بوونی فێستیڤاڵەکە ڕۆژانە ژمارەی سەردانیکارانی زیاتر دەبێت.

زانیاریی زیاتر: لە فێستیڤاڵەکە 65 شێفی ناوخۆ و بیانی بەشدارییان کردووە، ڕۆژانە چەندین خواردنی کوردەواری و رۆژئاوایی ئامادە دەکرێن.

لەلایەکی دیکەوە: شنیار سۆران، ئەندامی تیمی بە بازاڕکردنی فێستیڤاڵی شێفەکان بە ئاڤای گوت: لە حەوت ڕۆژدا زیاتر لە 100 هەزار کەس سەردانی فێستیڤاڵەکەیان کردووە، تەنیا لە دوو ڕۆژی ڕابردوو 34 هەزار و 600 کەس هاتوون بۆ فێستیڤاڵەکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاڤا میدیا سپۆنسەری سەرەکی فێستیڤاڵەکەیە و لە ڕێگەی شاشەی کەناڵی ئاڤا میدیا و وێبسایت و پلاتفۆرمەکانی سۆشیاڵ میدیا، ڕووماڵێکی تایبەتی کار و چالاکی و بەشەکانی فێستیڤاڵەکە دەکات.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: جگە لە ئامادەکردنی خواردن، فێستیڤاڵەکە چەندین چالاکی دیکەی نمایشی جلی کوردی، چالاکی بۆ منداڵان، و میوزیک و گۆرانی لەخۆگرتووە و چەندین هونەرمەندی دیار بەشدارییان تێدا کردووە.

هەنگاوی داهاتوو: کارەکانی فێستیڤاڵی شێفەکان ئەمڕۆ و سبەی بەردەوام دەبێت، هەریەک لە هونەرمەندان سەنگەر کەمال و جاسم چوچانی بە چەندین گۆرانی بەشداری فێستیڤاڵەکە دەکەن.
میران عەلی بە ژیریی دەستکرد بەرهەمێکی نوێی لەگەڵ ئەردەڵان بەکر بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز
  هونەرمەند میران عەلی نوێترین بەرهەمی هونەری خۆی بەناوی "وای لە تۆ دنیا" لەگەڵ هونەرمەندی کۆچکردوو ئەردەڵان بەکر کە لە ڕێگەی ژیریی دەستکرد ئامادەی کردووە، بڵاو کردەوە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەشی زۆری کارەکانی ئەو بەرهەمە هونەرییە لە ڕێگەی ژیریی دەستکردەوە کراوە، لە دروستکردنی موزیکەوە تا بەرهەمهێنانی ڤیدیۆ کلیپ، ڤیدیۆ کلیپەکە هونەرمەندی کۆچکردوو ئەردەڵان بەکری تێدایە و وا دەردەکەوێت کە لەگەل میران عەلی پێکەوە گۆرانی دەڵێن.
  زانیاریی زیاتر: "وای لە تۆ دنیا"، نوێترین بەرهەمی میران عەلییە و تێکستەکەی خۆی نووسیویەتیی و ئاوازەکەشی خۆی دایناوە.
  لێدوانی فەرمی: هونەرمەند میران عەلی لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی ئینستاگرام نووسیویەتی، سوپاس بۆ ژیریی دەستکرد کە ئەو هەلەی پێدام لەگەڵ گەورە هونەرمەندی کوردستان ئەردەڵان بەکر کارێکی هاوبەشم هەبێت.
  ئەمەش بزانە: ئەردەڵان بەکر هونەرمەندێکی دیاری شاری هەولێر بوو، خاوەنی چەندین بەرهەمی گۆرانی بوو، لە 10 تشرینی یەکەمی ساڵی 2009 بەھۆی نەخۆشی لە وڵاتی سوید کۆچی دوایی کرد و تەرمەکەی لە شاری هەولێر بەخاکسپێردرا، لە ساڵی 2014 پەیکەری ڕێزلێنانی لە پارکی منارەی شاری هەولێر دانراوە.
لە هەولێر ماڵێک بۆ حەیرانبێژان کرایەوە
ئاڤا نیوز

دوای ساڵانێکی زۆر لە چاوەڕوانی، دواجار دەرگای ماڵێک بۆ حەیران و حەیرانبێژان لە شاری هەولێر کرایەوە. ئەم ناوەندە کولتوورییە کە بە ناوی هونەرمەندی کۆچکردوو "حەسەن حەیران"ـەوە ناونراوە، بووەتە یەکەم شوێنی تایبەت بە کۆکردنەوە و پاراستنی ئەم هونەرە ڕەسەنە کوردییە لە پایتەخت، کە تێیدا حەیرانبێژان دەتوانن یاد و بەرهەمەکانیان زیندوو بکەنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بۆ یەکەمجار لە مێژووی شاری هەولێردا، ناوەندێکی تایبەت بە حەیران بە ناوی "ماڵی حەسەن حەیران" کرایەوە، کە پێشتر حەیرانبێژان شوێنێکی شایستەیان نەبوو تێیدا کۆببنەوە و گرنگی بە هونەرەکەیان بدەن. کردنەوەی ئەم ماڵە وەک هەنگاوێکی گرنگ بۆ پاراستنی حەیران لە فەوتان سەیر دەکرێت و بووەتە جێی دڵخۆشیی هونەرمەندان و هونەردۆستان.

لێدوانی فەرمی: ئەمیر حەسەن حەیران، کە سەرپەرشتیاری ماڵەکەیە، بە ئاڤای وت: "زۆر سوپاسی بەڕێز سەرۆک وەزیران دەکەین کە خەمخۆری ئەم بابەتە بوون و ئەم شوێنە جوان و شایستەیەیان بۆ دابین کردین تا ببێتە ماڵی هەموو حەیرانبێژانی کوردستان."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: یەکێک لە تایبەتمەندییە سەرنجڕاکێشەکانی ماڵەکە، شێوازی دیزاین و ڕازاندنەوەکەیەتی، ناو ماڵەکە بە شێوازێکی تەقلیدی و کولتووریی کۆن ڕازێندراوەتەوە، کە هەر لەگەڵ چوونە ژوورەوە، سەردانکەر دەباتەوە بۆ یادەوەرییەکانی هەولێری دەیەی شەست و حەفتاکان و هەستێکی ڕەسەنایەتی و خنجیلانەی پێ دەبەخشێت.

پەیامێک لە حەیرانبێژانەوە:

لە پەراوێزی کردنەوەی ماڵەکەدا، ژمارەیەک لە حەیرانبێژان پەیامێکیان ئاراستەی عوبەید هەرکی، پەیامنێری کەناڵی ئاڤا میدیا و میدیاکارانی تر کرد و وتیان: "زۆر پێمان خۆشە و حەز دەکەین، ئەوانەی سەردانی ئێرە دەکەن، بەتایبەت ئێوەی میدیاکاران، بە جلی کوردییەوە بێن. ئەم ماڵە هێمای ڕەسەنایەتییە و جوانترە بە جلوبەرگی کوردییەوە ڕێزی لێ بگیرێت.

ئەم داواکارییە سادەیە، نیشاندەری ئەو پەیوەندییە قووڵەیە کە هونەرمەندانی حەیران لەگەڵ کولتوور و ڕەسەنایەتی خۆیاندا هەیانە و دەیانەوێت ئەو هەستە بۆ نەوەکانی داهاتووش بگوازنەوە.
جۆرێکی نوێی مێروو لە ئوسترالیا دەدۆزرێتەوە
ئاڤا نیوز

چەند زانایەکی بواری ئاژەڵان لە ئوسترالیا، جۆرێکی نوێی مێروو بۆ یەکەم جار دەدۆزنەوە کە هاوشێوەی پارچەی دارە. 

چیرۆکی سەرەکی: ئەو جۆرە نوێیەی مێروو کە لەو وڵاتە دۆزراوەتەوە ناو 'ئەکروفیلا ئەڵتا' یە و لە دارستانە گەرمەکانی باکووری ڕۆژهەڵاتی ئوسترالیا بووە. 

زانیاریی زیاتر: ئەو مێرووە درێژ 40 سانتیمەترە و کێشی 44 گرامە، تاوەکو ئێستا ئەمە گەورەترین جۆری مێرووە کە لەو وڵاتە دۆزرابێتەوە. 

ئەمەش بزانە: شێوەی زۆر جیاوازە و هاوشێوەی پارچە دارە، ئەمەش یارمەتی داری دەبێت لە خۆ شاردنەوە.
ئاڤا دەبێتە سپۆنسەری یەكەمین فێستیڤاڵی شێفەكان لە سلێمانی
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا دەبێتە سپۆنسەری سەرەکیی یەکەمین فێستیڤاڵی شێفەکان، کە هەر خواردنێک لە فێستیڤاڵەکەدا چیرۆکێکی سەرنجڕاکێشی یەکەم نامەی دایکێک دەگێڕێتەوە کە بۆ مناڵەکەی ناردووە.

چیرۆكی سەرەكی: زیاتر لە 100 شێفی بەتوانا لە پایتەختی ڕۆشنبیریی سلێمانی لەسەر ڕووبەری دوو هەزار مەتر دووجا لە پارکی هەواری شار، ئەزموون و لێهاتوویی خۆیان لە درووستکردنی خواردن نمایش دەكەن، سەردانیکارانیش بە تام و چێژی خواردنە جۆراوجۆرەكان سەرسام دەبن.

لێدوانی فەرمی: ئارام ئەحمەد، سەرپەرشتیاری فێستیڤاڵەکە تایبەت بە ئاڤا میدیای ڕایگەیاند: شێفەکانی فێستیڤاڵەکە لە شارەکانی هەرێمی کوردستان، عێراق، ئێران، جەزائیر و تورکیا بەشداریان کردووە، جۆرەها خواردنی کوردەواری، دەریایی، رۆژئاوایی و جیهانی لە فێستیڤاڵەکە ئامادە دەکرێن و هەموو خواردنەکانیش تازەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: فێستیڤاڵەكە بۆ ماوەی 9 ڕۆژ بەردەوام دەبێت، ڕۆژانە لە کاتژمێر 5:00ـی ئێوارە بۆ 11:00ـی شەو كراوەیە، جگە لە ئامادەکردنی خواردن، چەندین چالاکی دیکەی نمایشی جلی کوردەواری و کاری دەستی و گۆرانی و میوزیک لەخۆ دەگرێت، ئاڤا میدیاش بە ڕووماڵێکی تایبەت سات بە ساتی فێستیڤاڵەکە دەگوازێتەوە.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: پێشبینی دەکرێت ڕۆژانە 75 هەزار بۆ 100 هەزار کەس سەردانی فێستیڤاڵەکە بکەن، كە جگە لە هاووڵاتیانی خەڵكی سلێمانی، پێشبینی هاتنی ژمارەیەكی زۆری هاونیشتمانیانی شارەكانی دیكەی هەرێمی كوردستان و گەشتیارانی شارەكانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق دەكرێت.

لەلایەكی دیكەوە: ئەندامێكی کۆمەڵەی یەکبوونی شێفەکانی کوردستان، تایبەت بە ئاڤا ڕایدەگەیەنێت، بەشداربووانی فێستیڤاڵەکە زیاتر گرنگی بە خواردنە کوردەوارییەکان دەدەن و هەر شێفێکیش لەلایان کۆمەڵەی یەکبوونی شێفەکانی کوردستان خاڵی پێ دەدرێت؛ لە كۆتاییدا شێفە براوەكان خەڵات دەكرێن.
هووتەن شەکیبا: گەورەترین خەونم نواندنە لە فیلمێکی کوردیدا
ئاڤا نیوز

هووتەن شەکیبا، ئەکتەری دیار و ناوداری سینەمای ئێران کە بە ڕەچەڵەک کوردە و خەڵکی شاری سنەیە، لە لێدوانێکدا باس لە کارە هونەرییەکانی و پەیوەندیی بە کوردستانەوە دەکات. شەکیبا کە خاوەنی خەڵاتی باڵای فێستیڤاڵی فیلمی فەجرە، ئاشکرای دەکات کە گەورەترین خەونی نواندنە لە فیلمێکی کوردیدا.

چیرۆکی سەرەکی: ئەکتەری دیار و ناوداری کورد و سینەمای ئێران، هووتەن شەکیبا، میوانی گەشتی کولتووری ئاڤا میدیا بوو، تیشکی خستە سەر کارە هونەرییەکانی، بەتایبەت ڕۆڵی لە زنجیرەی 'تاسیان' کە دەنگدانەوەیەکی گەورەی لە ئێران هەبوو.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە دوایین کاری، زنجیرە درامای "تاسیان"، شەکیبا بە ئەزموونێکی تایبەت و جیاوازی دادەنێت و وتی، "خۆشحاڵم بە دەنگدانەوە پۆزەتیڤەکەی لەلایەن بینەرانەوە".

زانیاریی زیاتر: ئەو ئەکتەرە کوردە هیواخوازە لە داهاتوویەکی نزیکدا بتوانێت لە فیلمێکی سینەمایی لە باشووری کوردستان بەشداری بکات و ستایشی ئاستی پێشکەوتووی سینەمای کوردی دەکات لەسەر ئاستی جیهان. هەروەها ئاماژەی بە ئەزموونی دەوڵەمەندی خۆی کرد لە بواری شانۆدا و هیوای خواست لە داهاتوودا دەرفەتی بەشداریکردنی لە فێستیڤاڵە شانۆییەکانی کوردستاندا بۆ بڕەخسێت.

هووتەن شەکیبا شانازی بە کوردبوونی خۆیەوە دەکات و جەخت لەوە دەکاتەوە کە هەمیشە هەوڵ دەدات ڕەنگدانەوەی کولتووری کوردی لە کارەکانیدا هەبێت. هاوکات، باسی لە کاریگەریی گەورەی بنەماڵە هونەرییەکەی کرد، بەتایبەت مامى، هونەرمەندی ناسراو هادی زیائەدینی، هەروەها ڕاوێژ و هاوکاریی بەردەوامی لەگەڵ هومەنی برای کە شێوەکارێکی دیارە.

لە بەشێکی تری قسەکانیدا، شەکیبا خەمباریی قووڵی خۆی بۆ گیانلەدەستدانی سێ لاوی ژینگەدۆستی شاری سنە دەربڕی و بە کارەساتێکی دڵتەزێنی وەسف کرد. ئەو ئاماژەی بەوەش کرد کە هەمیشە بیری زێدی خۆی دەکات و بە پەرۆشەوە چاوەڕێی گەڕانەوەیە بۆ لای بنەماڵەکەی لە سنە.
لە کەرکووک ڕێوڕەسمێک بۆ یادی عەلی مەردان بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

لە کەرکووک ڕێوڕەسمێکی شایستە بۆ یادی 44 ساڵەی کۆچی دوایی هونەرمەند عەلی مەردان بەڕێوەدەچێت.

وێنە گەورەکە: کۆمەڵەی هونەر و وێژەی کوردی لە کەرکووک ئێوارەی ئەمڕۆ لە مەراسیمێکی شایستەدا بە سەرپەرشتی مەکتەبی ڕێکخستی پارێزگای کەرکووک-گەرمیانی پارتی دیموکراتی کوردستان، یادی 44 ساڵەی کۆچی دوایی هونەرمەند عەلی مەردان بە ناونیشانی "عەلی مەردان پاشان مەقام" ڕێک دەخات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت:

عەلی مەردان چۆن باسی مەقاماتی کردووە؟

عەلی مەردان لە بارەی مەقاماتەوە دەڵێت، مەقاماتی کوردی سەرچاوەیەکی کوردی دەوڵەمەندە بۆ هونەری مۆسیقا و گۆرانی گەلانی ناوچەکە. دەشڵێت، "بۆ گوزەرانی ژیانم، بەپای پەتی و سەری کۆتەوە، جوتیاری و شوانی و گاوانیم کردووە".

عەلی مەردان دەڵێت، "لە شاری بەغداد بووم بە هاوڕێی مورتەزاخانی ئیسفەهانی و ئەسغەری هەمەدانی و محەممەد سەعیدی سابڵاغی و زۆر شت لەوانەوە فێربووم، چل شەویش لەگەڵ سەید عەلی ئەسغەری کوردستانی یەکمان گرت، بەڵام زۆر هونەرمەندانە پێکەوە ژیاین".

ئەو ڕێبازە هونەرییەی عەلی مەردان لە مەقاماتی کوردیدا دەستیپێکرد، بە جۆرێک بوو کە بەشێک لە هونەرمەندانی ئێستاش بە یادی عەلی مەردانەوە و مەقامە کوردییەکان دەڵێنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: عەلی مەردان لە ساڵی 1904 لە کەرکووک ژیانی دەستپێکرد، هەشت ساڵی ژیانی لە کەرکووک بەڕێکردووە. دواجار لە ساڵی 1981 کۆچی دوایی  کرد و هەر لە کەرکووک بە خاک سپێردرا.
ئازاد بەدران نوێترین بەرهەمی بە ناوی 'نینۆ' بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند، ئازاد بەدران کە بە شێوەزاری زازاکی گۆرانی دەڵێت، نوێترین بەرهەمی هونەری خۆی بڵاوکردەوە، ناوی بەرهەمەکەش ناوناوە نینۆ.

چیرۆکی سەرەکی: ئازاد بەدران، گەنجێکی هونەرمەندە و خەڵکی باکووری کوردستانە و بە زازاکی گۆرانی دەڵێت، یەکێکە لە هونەرمەندە دیارەکان کە هەم دەنگخۆشە و هەم موزیکژەنێکی باشە و ئامێری گیتار دەژەنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نینۆ، ناوی نوێترین بەرهەمی ئازاد بەدرانە، خۆی لە گۆرانییەکەدا گیتار دەژەنێت و هەر خۆشی ئاوازی گۆرانییەکەی داناوە و تەنانەت هەر خۆی کاری دابەشکردنی موزیکی بۆ بەرهەمەکە کردووە.

زانیاریی زیاتر: تێکستی گۆرانی نینۆ، عەبدولڕەحمان بوکون نوسیویەتی و میکس و ماسترینگی گۆرانییەکەش محەممەد بیکاڵپ کردوویەتی.
پرسەی کوردۆی شاعیر لە سلێمانی بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی دوێنێ کوردۆی شاعیر لە مزگەوتی گەورەی سلێمانی گیانی لەدەستدا، ئەمڕۆ لە شاری سلێمانی پرسەکەی بەڕێوەچوو.

چیرۆکی سەرەکی: دوێنێ کوردۆ عەبدوڵڵا، ناسراو بە کوردۆی شاعیر کۆچی دوایی کرد هەر زوو تەواوی سوشیاڵ میدیاکان پڕبوون لە هاوخەمی و ماتەمینی بۆ کۆچی دوایی ئەم شاعیرە. ئەمڕۆ لە شاری سلێمانی ڕێوڕەسمێکی ماتەمینی بۆ ڕێکخرا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کوردۆی شاعیر لە ساڵی 1981 لە پێنجوێن لە دایکبووە و خاوەنی دوو منداڵە بە ناوەکانی لاناز و کارناس.

ئەمەش بزانە: ئەوەی کوردۆی شاعیری لە ئەوانەی دیکە جیا دەکردەوە، ئەوە بوو کە هەمیشە هەموو قسەکانی ناو دڵی باس دەکرد، زۆر جاریش گلەیی دەکرد کە هیچ جێگایەک هاوکارییان نەکردووە، تەنانەت لەسەر خواستی خۆشی چۆتە خەڵوەتگەی پیری و ماوەیەک لەوێ ژیاوە، پاشان ماوەیەک لە نێو یەکێک لە کەلاوەکانی سلێمانیدا دەمایەوە لەبەر ئەوەی  شوێنی نیشتەجێبوونی نەبوو، ئەمەش  کاردانەوەیەکی زۆری لێکەوتەوە.

باکگراوند: کوردۆی شاعیر دوێنێ لە ڕێککەوتی 27-7-2025، بەهۆی نەخۆشییەوە لە مزگەوتی گەورەی شاری سلێمانی کۆچی دوایی کرد.
هۆزان دینۆ و خێرۆ عەباس "درەنگ نەیە" پێکەوە دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندان، هۆزان دینۆ و خێرۆ عەباس پێکەوە گۆرانییەک دەڵێنەوە.

وێنە گەورەکە: شەوی ڕابردوو لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبووک هونەرمەندی گەورەی کورد، هۆزان دینۆ ڤیدیۆیەکی پۆست کردووە و تێیدا لەگەڵ هونەرمەندی گەورەی کورد، خێرۆ عەباس پێکەوەن و هەردووکیان ساز دەژەنن و گۆرانی دەڵێن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەردوو هونەرمەند گۆرانیی "درەنگ نەیە" دەڵێنەوە کە یەکێکە لە گۆرانییە بەناوبانگەکانی هۆزان دینۆ و پێشتر لە ئەلبوومی نامووس ساڵی 2017 بڵاویکردبووەوە.

ئەوەی لەم گۆرانییەدا جێی سەرنجە، ئەوەیە کە ئەم دوو هونەرمەندە خاوەنی دوو شێوازی جیاوازن لە گۆرانی وتن لەم گۆرانییەشدا کە پێکەوە دەیڵێنەوە هەریەکەیان بە شێوازی تایبەتی خۆی دەیڵێت.
ئاڤا بەرهەمێکی هونەری نوێ بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

خانمە گۆرانیبێژێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان گۆرانییەکی نوێ بەناوی " درەنگ هاتی" بڵاودەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئاڤا ئەحمەد پوور، خانمە کوردێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و بەرهەمێکی هونەری نوێی بكاوکردووەتەوە و ناوی ناوە "درەنگ هاتی".

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند، ئاڤا ئەحمەد میوانی بەرنامەی کولتووری ئاڤا میدیا بوو، لەبارەی بەرهەمە هونەرییەکەی دەڵێت:  گۆرانیی "درەنگ هاتی" یەکەم بەرهەممە، بەڵام دوایین بەرهەمم نابێت و لە ماوەیەکی نزیکدا بەرهەمێکی نوێ بڵاودەکەمەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاڤا ئەحمەد پوور لە ڕەزایەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەژیی و سەرەتای کاروانی هونەریی خۆیی دەستپێکردووە، ئەم گۆرانییەشی ئاکام محەممەدی خاوەنییەتی و ئەحمەد حاجەتمەند کاری دابەشکردنی موزیکەکەی بۆ کردووە.
فانتاستیک فۆر ڕیزبەندیی یەکەمی بۆکس ئۆفیسی ئەم هەفتەی گرتووە
ئاڤا نیوز

تەنیا لەماوەی سێ ڕۆژی یەکەمی نمایشیدا، فیلمی سینەمای فانتاستیک فۆر ڕیزبەندیی یەکەمی لیستی بۆکس ئۆفیسی ئەم هەفتەی گرتووە.

چیرۆکی سەرەکی: فیلمەکانی مارڤڵ و سوپەرهیرۆکان هەمیشە لە جیهاندا و بە تایبەتیش لە ئەمریکا بینەر و هەوادارێکی زۆریان هەیە، فانتاستیک فۆریش یەکێک لەو فیلمانەی کە هەوادارەکانی بە تامەزرۆییەوە چاوەڕوانیان دەکرد تا پەخش کرا.
  زانیاریی زیاتر: لە بۆکس ئۆفیسی ئەم هەفتەیە فانتاستیک فۆر پلەی یەکەمی بەدەستهێنا، بە کۆکردنەوەی 118 ملیۆن دۆلار و توانی فیلمە زەبەلاحەکەی سوپەرمان بخاتە دوای خۆیەوە، چاوەڕوانیش دەکرێت تا نزیکەی سێ هەفتە بۆ مانگێک هەر لە پلەی یەکەمدا بمێنێتەوە.

ئەمەش بزانە: ئەم فیلمە سینەماییە دەرهێنانی مات شیکمانە و ئەکتەرە دیارەکانی فیلمەکەش پێدرو پاسکال، فێنیسیا کرۆبی، جۆزێف کۆئین ڕۆڵی سەرەکی تێدا دەگێڕن.
سەرتاشێکی ڕۆژئاوای کوردستان کارێکی جیاواز ئەنجام دەدات
ئاڤا نیوز

گەنجێکی ڕۆژئاوای کوردستان هونەر تێکەڵای پیشەی ڕۆژانەی خۆی دەکات و ئەمەش بووەتە هۆی ڕاکێشانی سەرنجی خەڵکی. 

چیرۆکی سەرەکی: ئیڤان عمر گەنجێکی دەنگی خۆشی ڕۆژئاوای کوردستان و ماوەی 13 ساڵەی کاری سەرتاشی لە هەرێمی کوردستان دەکات، ئەو گەنجە لەدایکبووی شاری دێرکە و ئەوەی ئەو لە هاوشێوەکانی جیا دەکاتەوە بەکارهێنانی هونەرە لە پیشەکەیدا. 

زانیاریی زیاتر: ئیڤان لەکاتی کاری ڕۆژانەیدا گۆرانی بۆ موشتەرییەکانی دەڵێت و دواتر لە سۆشیاڵ میدیای خۆیدا بڵاویدەکاتەوە و ئەمەش دەنگدانەوە زۆری لە سۆشیاڵ میدیادا بەدوای خۆیدا هێناوە.
هونەرمەندێکی ئاکرێ بەشێک لە ماڵەکەی خۆی تایبەت دەکات بە هونەرمەندان
ئاڤا نیوز

هونەرمەندێکی ئاکرێ بە مەبەستی هاندانی هونەرمەندان بەشێکی ماڵەکەی تایبەت کردووە بە هونەرمەندان و دەڵێت، دەرگای ماڵەکەم بەڕووی هەموو هونەرمەندان کراوە دەبێت.
لێدوانی فەرمی: سەرباز ناوخۆش کە هونەرمەندێکی ئاکرێیە، وەک خۆی دەڵێت، بەشێکی ماڵەکەی تایبەت کردووە بە هونەرمەندان. دەشڵێت، "ئامانجی سەرەکی من لەو کارە هاندان و دڵخۆشکردنی هونەرمەندانە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمە لە کاتێکدایە، لە ئاکرێ هیچ شوێنێکی تایبەت نییە بە هونەرمەندان، ئەم هونەرمەندەش بەم کارەی، بۆ کەمێکیش بێت بۆشایی شوێنێکی وەهای پڕکردووە.
لە هەولێر خەڵاتی دانا ڕەئووف بە ژمارەیەک نووسەر و شانۆنامه‌نووسان دەبەخشرێت
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ یەکشەممە لە هەولێر خەڵاتی دانا ڕەووف بۆ شانۆنامەی کوردی بە ژمارەیەک نووسەر و شانۆنامه‌نووسان بەخشرا.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەی چوار ساڵە بە درووشمی "خەڵاتێک لە پێناوی شانۆ و شانۆنامەی کوردیدا" ناوەندی بڵاوکردنەوەی کەپر لە پێناوی برەودان بە نووسینی دەقی شانۆیی و هاندانی شانۆنامەنووساندا خەڵاتێکی ساڵانە پێشکەش دەکات. ئەمساڵیش قەڵای هەولێریان وەک شوێنی بەڕێوەچوونی ڕێوڕەسمەکە دەستنیشان کردووە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ناوەندی بڵاوکردنەوەی کەپر ڕایگەیاند، ئەم خەڵاتە بۆ ئەو نووسەر و شانۆنامه‌نووسانه‌یه کە به ‌زمانی کوردی شانۆنامە دەنووسن.

- ته‌مه‌ن و شوێنی نیشته‌جێبوون گرنگ نین، هه‌موو که‌سێک ده‌توانێت به‌شدار بێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم خەڵاتە ساڵانە لە هەمان کاتدا لە ڕێوڕەسمێکی شایستەدا دەبەخشرێت و ئەمساڵیش قەڵای هەولێریان وەک شوێنی بەڕێوەچوونی ڕێوڕەسمەکە دەستنیشان کردووە.

دانا ڕەئووف کێیە؟

هونەرمەند، دانا ڕەووف نووسەر و شانۆکار تەمەنێک خزمەتی بە هونەری شانۆ کردووە و لە بەشێک لە کارە شانۆییە گرنگەکاندا جێی دەستی دیارە نەک تەنها لە کوردستان، بەڵکو لە ئەوروپا و بە ناوی کوردەوە خزمەتێکی زۆری بە هونەری شانۆ کردووە.
فرمێسک "هەناسەکەم" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

خانمە هونەرمەندی کورد، فرمێسک نوێترین بەرهەمی بە ناوی هەناسەکەم بڵاودەکاتەوە کە ئاوازی هونەرمەند بورهام موفتیزادەیە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاوازی گۆرانییەکە لەلایەن هونەرمەند، بورهان موفتی زادە دانراوە، هەروەها ڕەنج سەنگاوی تێکستی گۆرانییەکەی نووسیوە و هیسام یوسفی ڤیدیۆ کلیپەکەی بەرهەمهێناوە.

ئەمەش بزانە: فرمێسک یەکێکە لەو هونەرمەندە پڕ وزە و چالاکانەی کە ساڵانە چەندین بەرهەمی تایبەت بە خۆی بڵاودەکاتەوە و لەگەڵ گەڕانەوەشی بۆ کوردستان چالاکیی هونەریی ڕێکدەخات و کۆنسێرت ئەنجامدەدات.

زانیاریی زیاتر: بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا میوانی بەرنامەی کولتووری ئاڤا میدیا بێت و خۆی باس لە کار و پرۆژە هونەرییەکانی دەکات.
لە پارکەکانی دهۆک شوێنی خواردن و خواردنەوە بۆ پشیلە دروستکراون
ئاڤا نیوز

کچێکی شاری دهۆک لە ڕێگەی ڕێکخراوەکەیەوە سەرقاڵی کارێکی ئاژەڵدۆستانەیە و لە بەشێک پارکەکانی ئەو شارە شوێنی خواردن و ئاوی بۆ پشیلە بێلانەکان دروستکردووە. 

چیرۆکی سەرەکی: ئەڤین حازم، سەرۆکى رێکخراوى ئەڤین دلۆڤانى بۆ گیانەوەران، لە شاری دهۆک دەستیکردووە بە دانانی شوێن خواردن و خوارنەوەی ئاو بۆ ئەو پشیلانەی بێلانەن و لەم گەرمای هاوینە ئاوی خواردنەوە و خواردنیان دەست ناکەوێت. 

لێدوانی فەرمی: ئەڤین حازم لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند: بیرۆکەی ئەم کارەم سەرەتا لە بەردەرگای ماڵەکەمەوە دەستپێکردووە و دواتر داوای ڕەزامەندیم لە شارەوانی کرد بۆ ئەوەی مۆڵەت وەربگرم بۆ دانانی شوێنی خوارن بۆ پشیلە لە ناو پارکەکان. 

شارەوانی بیرۆکەکەیان بە دڵبووە و ئێستا لە 10 شوێنی جیاواز کارەکەم جێبەجێکردووە. 

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: کاک شێروان حەسەن، وتەبێژی سەرۆکایەتیی شارەوانی دهۆک دەڵێت: ئەگەر پڕۆژەکە سەرکەوتوو بوو، ئەوا لە هەموو قەزا و ناحیەکانی سەر بە پارێزگای دهۆک جێبەجێ ئەکەین.
ماستەرپلانی گەشتیاریی هاوینەهەواری بێخاڵ بە ساڵێك تەواو دەكرێت
ئاڤا نیوز

ماستەرپلانی گەشتیاری لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەستپێدەكات، سەرەتای جێبەجێكردنی كارەكانیش لە هاوینەهەواری بێخاڵ دەبێت و لە ساڵێكدا تەواو دەكرێت.

چیرۆكی سەرەكی: بە بڕیاری مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ماستەرپلانی گەشتیاری لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەستپێدەکات. پرۆژەی دیزاینکردنەوەی هاوینەهەواری بێخاڵ كە بە ستانداردێكی جیهانی و مۆدێرن دیزاین كراوە، لەلایەن کۆمپانیای ناوخۆیی جێبەجێ دەکرێت؛ هەفتەی داهاتوو دەست بە کارەکانی دەکرێت و لە ماوەی ساڵێکدا تەواو دەکرێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوی فەرمیی حكومەتی هەرێمی كوردستان، دیزاینکردنەوەی هاوینەهەوارەکە جگە لەوەی سیمایەکی سەرنجڕاکێشتر بە ناوچەکە دەبەخشێت، جموجۆڵی گەشتیاریش زیاد دەکات و داهاتی ئابووریی ناوچەکەش دەبووژێنێتەوە.

باكگراوند: لەپێناو خزمەتکردنی زیاتری هاووڵاتیان و گەشتیاران، حکومەتی هەرێمی کوردستان، چەندین شوێنی گەشتیاری لە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان نۆژەنکردووەتەوە و دروستی کردووە؛ ناوچە گەشتیارییەکانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆرانیش یەکێک دەبێت لە ماستەرپلانەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئامانجی ئەوەی كەرتی گەشتیاری ببێتە سەرچاوەیەكی گرنگی داهات بۆ هەرێمی كوردستان.
ڕاغب عەلامە بەهۆی "ماچ"ـێکەوە تووشی کێشە دەبێت و ئاهەنگەکانی ڕادەگیرێن
ئاڤا نیوز

ڕاغب عەلامە هونەرمەندی ناسراوی لوبنانی لە کۆتا ئاهەنگیدا لە میسر لەگەڵ کچە هەوادارێکیی یەکتریان ماچ کرد، لە چەند ڤیدیۆیەکی دیکەشدا دەردەکەوێت کە لەگەڵ چەند کچە هەوادارێکی سەما دەکات، ئەوەش بوو بە کێشە بۆیی و سەندیکای میوزیکژەنانی میسر بڕیاریدا لە ناوبراو لە سازکردنی ئاهەنگ لە وڵاتەکەیدا ڕابگرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ڕاغب عەلامە لە کۆتا ئاهەنگیدا لە میسر کاتێک هەوادارێکی دێتەسەر ستەیج و دەیەوێت وێنەی لەگەڵدا بگرێت، دوای وێنەگرتنەکەش هونەرمەندەکە ماچ دەکات و  ڕاغب عەلامەش لە باوەشی دەگرێت، ئەوەش لە شەقامی میسریدا دوو ڕۆژە بابەتی گەرمە و بەشێکیان دەڵێن، میسر جێگەی ئەو جۆرە ڕەفتارانەی تێدا نابێتەوە.

کاردانەوەکان: سەندیکای موزیکژەن و هونەرمەندانی میسر ڕووداوەکەی بە شەرمەزارکەر ناوبردووە و ڕایگەیاند، ئەو ڕەفتارە لەگەڵ دابونەریت و کولتووری میسردا ناگونجێت، بەوهۆیەش بڕیاریدا هونەرمەند ڕاغب عەلامە لە سازکردنی ئاهەنگ لە میسر ڕابگیرێت.

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: ڕاغب عەلامە لەبارەی ڕووداوەکە ڕایگەیاند، بڕیارەکە جێگەی سەرسوڕمانە لە وڵاتێکی وەک میسر کە وڵاتی خۆشەویستی، گەشتیاریی، هونەر و داهێنانە، میسر ئەوانی فێری کرانەوە و هونەر و خۆشەویستی هەواداران کردووە، ئەگەر هەوادارێکیش کە هەموو ئاواتی ئەوەبێت هونەرمەندێک ببێنێت و لە دیمەنێکی بێ مەبەستدا ڕەفتارێک بنوێنێت، ئەو شتەی شایستەی ئەو هەموو هەرایە نییە.

"کێشەکە چارەسەرکراوە و سەندیکای هونەرمەندانی میسر هاتووەتەسەر هێڵ، ئەوەی ڕوویداوە هیچ هەڵەیەکی تێدانەبووە کە پێچەوانەی ئادابی گشتی بێت و هەڵە تێگەیشتن بووە، بۆیەش دووپاتی دەکەمەوە کە ئەم بابەتە لە قەبارەی خۆی زیاتر گەورەکراوە".

بڵاوکراوەی فەرمی: ڕاغب عەلامە لە بڵاوکراوەیەکدا کە لە هەژماری خۆی لە تۆڕی ئێکس بڵاویکردووەتەوە باسی لەوەکردووە، لەگەڵ نەقیبی سەندیکای موزیکژەن و هونەرمەندانی میسر قسەیکردووە و بەڕێز و پێزانینەوە ڕوونکردنەوەی پێداون، کە ئەوەی ڕوویداوە هەڵەی ئەو نییە، بەڵکو بەرپرسیاریەتی لەسەر شانی ڕێکخەری ئاهەنگەکە و لایەنەکانی دیکەیە، ئەوان پێویستە ئامادەبووان کۆنتڕۆڵ بکەن و ئەگەریش پێویست بکات سنوور لەنێوان هونەرمەندەکە و لایەنگرانیدا دابنێن.
لالە کۆچگون و ئێرن ئورن گۆرانیی " یار گوڵ یارێ" دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

دوو هونەرمەندی ناوچەی کۆچگیری سەر بە پارێزگای سێواس لە باکووری کوردستان بە ناوەکانی لالە کۆچگون و ئێرن ئورن بە تەمبوورەکانیانەوە کە لە سرووشتی دڵڕفێنی کوردستاندا دانیشتوون و  پێکەوە گۆرانیی یار گوڵ یارێ دەڵێنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاوازی ئەم گۆرانییە چەند ساڵێک پێش ئێستا ئێرن ئورن دایناوە، بەڵام دواجار ئەمساڵ بڕیاریدا لەگەڵ شیعرێکی بینالی سەیگیل ئاوێتەی بکات و بە هاوشانی لالە کۆچگون بەرهەمێکی کوردی لێ دروست بکەن.

زانیاریی زیاتر: ئامێرەکانی ئەم گۆرانییە بە شێوەی زیندوو ژەنراون و هەردوو هونەرمەندی گۆرانیبێژ خۆیان کاری موزیکیان بۆ بەرهەمەکە کردووە.

تێکستی گۆرانییەکە عاشقانەیە و هەر دوای بڵاوبوونەوەی گۆرانییەکەش هونەرمەند ئێرن ئورن لە چەناڵی تایبەتی خۆی لە یوتیوب سوپاسی بینالی سەیگیل دەکات و شیعرەکەی بە  شیعرێکی بەهێزی دڵداریی ناو دەبات.
كارەكانی خاڵی سەلامەتیی شەقام و كۆڵانەكانی قەڵای هەولێر تەواوكران
ئاڤا نیوز

كارەكانی نۆژەنكردنەوەی قەڵای هەولێر نزیكە لە تەواوبوون و سەرجەم خاڵەكانی سەلامەتیی شەقامە سەرەكی و كوچە و كۆڵانە فەرشكراوەكانی نێو گەڕەكەكانی قەڵا تەواوكراون، بە وتەی سەرۆكی كۆمیسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر، ئێستا قەڵا بۆ گەشتیار و ئەو هاووڵاتیانەی سەردانی دەكەن سەلامەتترە و لە دیوی ناوەوەی جوانترە.

وێنە گەورەکە: نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر لە ژێر چاودێریی ڕاستەوخۆی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، دەكرێت، ئەوەش دوای ئەوەی لەلایەن یونسكۆوە وەك یەكێك لە شوێنەوارە بایەخدارەكانی جیهان پۆلێن كرا. ئامانجەكە ئەوەیە قەڵاكە ببێتە ڕووگەیەكی گەشتیاریی گرنگ بۆ گەشتیارانی ناوخۆیی و بیانی.

لێدوانی فەرمی: فەلاح حەسەن، سەرۆكی كۆمیسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر بەوەكالەت ڕایگەیاند، نزیكەی 95%ـی خاڵەكانی شەقامی سەرەكی و كوچە و كۆڵانەكانی ناو قەڵای هەولێر دوای چەندین ساڵ كاركردن، تەواوبوون و كارەكانی نۆژەنكردنەوەی قەڵا، قۆناغێكی دیكەی گرنگی بڕی و ئێستا لە دیوی ناوەوەی سەلامەتترە و جوانترە.

گرنگترین ئەو پرۆژانەی لە ماوەی ڕابردوودا لەنێو قەڵای هەولێر جێبەجێ كراون:

٠ نۆژەنکردنەوەی شەقامی سەرەکیی قەڵا و كۆڵانەكان و بەردڕێژكردنیان بە ستانداردی جیهانیی شوێنەواری كەلەپووری.

٠ نۆژەنکردنەوەی حەمامی قەڵا کە کۆنترین حەمامی هەولێرە و كارەكانی نۆژەنكردنەوەی، لەلایەن حکومەتی ئەمریکاوە پشتیوانیی دارایی دەکرێت.

٠ ڕووناككردنەوەی دیوی دەرەوە و ناوەوەی قەڵای هەولێر و شەقام و كۆڵانەكانی.

٠ نۆژەنكردنەوەی بەشێك لە خانووە گرنگەكانی نێو قەڵای هەولێر.

ئەو پرۆژانەش لە ئاییندەیەكی نزیكدا دەكرێن:

٠ زیادكردنی ڕووبەری سەوزایی.

٠ گۆڕەپانی بەردەم دەرگای سەرەکیی قەڵا نۆژەن دەکرێتەوە و بەردڕێژ دەکرێت.

٠ پلانیش هەیە چایخانەیەکی کولتووری و چێشتخانە و هۆتێلێكیش لە قەڵا دروست بکرێن.
ژینێ ئەتروشی دوای 24 کاتژمێر لە بریاری وازهێنان لە گۆرانی گوتن پەشیمان دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

دوێنێ هونەرمەندی کورد، ژینێ ئەتروشی بەیەکجاری وازهێنانی لە گۆرانی گوتن ڕاگەیاند، بەڵام ئەمڕۆ لە بڕیارەەی پەشیمان بووەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەبۆنەی بەدەستهێنانی جامی عێراق لەلایەن یانەی دهۆکەوە، ژینێ دوێنێ لە یاریگای یانەی دهۆک گۆرانی بۆ هەوادارانی یانەکە گوت، بەڵام دووچاری ڕەخنەیەکی زۆر بوویەوە، بەوهۆیەوە لە ستۆرییەک لە ئینستاگرامی فەرمی خۆی وازهێنانی لە گۆرانی گوتن ڕاگەیاند، بەڵام ئەمڕۆ ستۆرییەکەی سڕیەوە و لە بڕیارەکەی پەشیمان بوویەوە.

لێدوانی فەرمی: ژینی ئەتروشی بە ئاڤای گوت: ئەوەی دوێنێ ڕوویدا لە یاریگەی یانەی دهۆک هۆکارەکەی چەند کەسێکی تەمەن بچووک بوو ، بەداخەوە زۆر بەو هەڵسوکەوتەیان نیگەران بووم، چونکە وەک کچێکی دهۆکی چوبووم بۆ پاڵپشتی یانەی شارەکەم.

دوێنی زۆر هەستم بە دڵتەنگی کرد و بڕیارم دا واز لە کاری هونەری بێنم، بەڵام لەو بڕیارەم پەشیمان بوومەوە و بەردەوام دەبم، بە ئاسانی دەستبەرداری هونەرەکەم نابم.

باکگراوند: ژینێ ئەتروشی ساڵی 1998 لە دایكبووە، خەڵکی شاری دهۆکە، چەند ساڵێکە دەستی بە کاری هونەری کردووە و خاوەنی ژمارەیەک بەرهەمی گۆرانییە.
عادل هەورامی لە ڕێگەی ئاڤاوە نوێترین بەرهەمی بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز


هونەرمەندی دیاری کوردستان 'عادل هەورامی' نوێترین بەرهەمی خۆی بەناوی 'پیری' لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە بڵاو دەکاتەوە. 

چیرۆکی سەرەکی: عادل هەورامی، لە گەشتی کولتووری کاژمێر 3ی ئاڤا میدیا بەشداربوو و نوێترین بەرهەمی هونەریی خۆیشی بڵاوکردەوە بەناویی 'پیری"، وەکو ئەو هونەرمەندە باسی لێوەکرد ئەمە قۆناغێکە هەموومان پێدا تێپەڕ دەبین ئەو گۆرانییەشم بۆ ئەوە گوتووە. 

زانیاریی زیاتر: ئاوازی گۆرانی پیری لەلایەن خودی عادل هەورامییەوە دانراوە و هۆنراوەی گۆرانییەکەش لە لایەن 'عەبدڵڵا حەسەن جاف' نووسراوە، هاوکات کاری دەرهێنانی ڤیدیۆ کلیپەکەشی لەلایەن بڕیار فەتاحەوە بۆ کراوە.
چوارەم وەرزی کنە و پشکنین لە گردی مەترابی سنووری ناحیەی شەمامک کۆتایی هات
ئاڤا نیوز

ماوەی چوار ساڵە تیمی زانکۆیەکی ئەمریکی کنە و پشکنین لە گردی مەترابی دەشتی شەمامکی نزیک هەولێر دەکەن. وەرزی چوارەمی کنە و پشکنین کۆتایی هات و پاشماوەی مێژووی شەش هەزار ساڵە لە شوێنەکە دۆزرایەوە.
  وێنە گەورەکە: شاری هەولێر جگە لەوەی قەڵاکەی چووەتە ناو لیستی میراتی مێژوویی جیهانی. زیاتر لە هەزار و 200 پێگەی شوێنەوارییش دەستنیشان کراوە.
  لێدوانی فەرمی: کەیفی مستەفا، بەڕێوەبەری گشتی شوێنەوار و کەلەپووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ماوەی چوار ساڵە تیمی زانکۆی برین ماوەری ئەمریکی کنە و پشکنین بۆ گردی مەترابی سنووری ناحیەی شەمامک دەکەن. لە وەرزی پێنجەم دوای تەواو بوونی پرۆسەکە هەڵسەنگاندن بۆ کارەکان دەکرێت، ئایا پێویست دەکات ماوەی کارەکانیان درێژ بکرێتەوە یان نا.
  کەیفی مستەفا، ئەوەش دەڵێت: دۆزینەوەکانی گردی مەتراب و بەڵگە شوێنەوارییەکان پێمان دەڵێن، باکوری میزۆپۆتامیا بووەتە سەرچاوەی پێشکەوتنی شارستانیەتەکان، هاوکات ئاماژەی هەبوونی ژیانە هاوشانی ژیان لە قەڵای هەولێر. لە گردەکە ئەو پارچانەی دۆزراونەتەوە بریتی بوون لە سینی قوڕ، پێداویستییەکانی چێشتخانە و گۆزە.
  لەلایەکی دیکەوە: نادر بابەکر، بەڕێوەبەری شوێنەواری هەولێر دەڵێت: لە گردەکە شوێنەواری چوار هەزار ساڵ پێش زاین دەرکەوتووە، واتا شوێنەواری شەش هەزار ساڵەی لێ دۆزراوەتەوە. 
  بە وتەی نادر بابەکر، تا مانگی 11 سێ بۆ چوار تیمی دیکەی زانکۆ بەناوبانگەکان دێن بۆ هەولێر کنە و پشکنین دەکەن. هەر وەرزێکی کنە و پشکنین ماوەی دوو بۆ سێ مانگ دەخایەنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: زانکۆی برین ماوەری ئەمریکی لە ماڵپەڕی زانکۆکە لەبارەی کنە و پشکنین لە گردی مەتراب نووسیویانە: ساڵی 2021 بە سەرپەرشتی یاریدەدەری پڕۆفیسۆر مارکۆ پالڕیمۆ کنە و پشکنین لە گردی مەتراب دەستپێدەکات. ئەو بە زەمالەیەکی کتێبخانەی لووبی کلاسیک بە بەهای 35 هەزار دۆلار ئەو پرۆسەیە ئەنجام دەدات.
20 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی موجتەبا میرزادە تێدەپەڕێت
ئاڤا نیوز
  ئەمرۆ 20 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی میوزیکژەنی گەورە و ناوداری کورد موجتەبای میرزادە تێدەپەڕێت. هونەرمەندێک کە ئاوازی گۆرانی بەشێکی زۆری هونەرمەندە ناودارەکانی کورد و فارس هەر بە کەمانچەکەی موجتەبا ژەنراوە.
  چیرۆکی سەرەکی: موجتەبا میرزادە، ئەو هونەرمەندە میوزیکژەنەی لە سەرەتاوە لەبەر کەمی داهاتی باوکی توانای کڕینی ئامێری کەمانچەی نەبوو، بەڵام کارە هونەرییەکانی لە ئاستێکی هێندە بەرز بوون، تەنانەت دوای مردنیشی ناوێکی دیاری نێو هونەری فارس و کوردە. 
  زانیاریی زیاتر: دەگێڕنەوە و دەڵێن: لە دوای ڕۆشتنی خانەوادەییان لە کرماشانەوە بۆ ئیلام، دراوسێیەکیان هەبوو ژەنیاری کەمانچە بوو، ئەو دراوسێیەیان وای لە باوکی موجتەبای میرزادە کرد کە ئامێرێکی کەمانچە بە 70 تمەن بۆ موجتەبا بكڕێت. لێرە بەدوا چیرۆکی ئەم هونەرمەندە لەگەڵ کەمانچەکەی دەستی پێکرد. بەجۆرێک دوو ساڵ لەسەر یەک دەبێت بە براوەی دوو مەراسیمی گەورە؛ جارێک بە ئامێری نەی جارێکیش بە کەمانچە.
  ئەمەش بزانە: ئاوازی گۆرانی بەشێکی هونەرمەندانی فارس و کوردیش بە موجتەبا دەسپێردرێت لەوانە: تایەر تۆفیق، مەزهەری خالقی و حەسەن زیرەک، لە فارسەکانیشدا: گوگوش، هایدە، مەهەستی، گوڵپا، مازیار، حومەیرا و محەممەد ئەسفەهانی و چەندین هونەرمەندی دیکە.
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: جارێک محەممەد ڕەزا شا دەچێتە ئاهەنگی دەرچوونی قوتابیانی بەشی میوزیکی زانکۆی تاران، کە کۆنسێرتێکیان سازکردووە و موجتەبا میرزادە کە ڕابەری ئۆرکێستراکە بووە، هاوکات سۆڵۆی کەمانچەکەیشی ژەنیوە، محەممەد ڕەزا شا کە ئەم کۆنسێرتە دەبینێت، دەڵێت: دڵخۆشم کە نەوەیەکی ئاڵتوونی بۆ میوزیکی ئێران بەڕێوەیە. لە هەمان کاتدا بە سەرۆکی زانکۆکە دەڵێت: حەزدەکەم میوزیکژەنی وەک ئەو کەسەی لە کۆنسێرتەکەدا ڕابەری ئۆرکێستراکە بوو پەروەردە بکەین، نەک لە دەرەوە بیانهێنین. محەممەد ڕەزا شا پێی وابووە کە لە دەرەوەی ئێران موجتەبا بانگێشت کراوە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: موجتەبا میرزادە لە ساڵی 1946 لەدایکبووە و دوای 40 ساڵ خزمەتی هونەری بە هونەرمەندانی کورد و فارس لە 17/7/2005 بە نەخۆشی دڵ لە یەکێک لە نەخۆشخانەکانی تاران کۆچی دوایی کرد، لە نێو مەراسیمی بەخاکسپاردنەکەیدا چەندین هونەرمەندی کورد و فارس ئامادەبوون و لە نێو ئاپۆڕانی خەڵکدا بە خاک سپێردرا.
خدر سابیر "قلەکەم" بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز
  هونەرمەند خدر سابیر کە گۆرانی لەسەر شێوازی (ڕاپ) دەچڕێت، دەڵێت، دەمەوێت لە ڕێگەی ڕاپی کۆمیدی خەندە بخەمە سەر لێوی خەڵک.
  ئەوەی پیویستە بیزانیت:  هونەرمەند خدر سابیر، کە بە خدر هارمۆنیی ناسراوە، ڕاپەرێکی کوردە و ستایلێکی تایبەتی هەیە و ڕاپەکانی بەشێوەی کۆمیدی دەچڕێت و لە گەشتی هەواڵە کولتوورییەکانی ئاڤا باسی کارەکانی کرد.

 
لێدوانی فەرمی: هونەرمەند خدر سابیر بە ئاڤا میدیای گوت: لە خێزانێکی هونەری گەورە بووم، باوکم، مام، برا و برازایەکانم هەر یەکێک لە بوارێکی هونەری کار دەکەین.

ئەو دەڵێت، "لە منداڵیەوە ئارەزووم لە هونەری کۆمیدیا بوو، سەرەتا بە شانۆی کۆمیدیا دەستم پێکرد، بەڵام هەستم کرد لە بواری کۆمیدی ڕاپ نەبوو، بۆیە زیاتر کارم لەسەر ئەو ستایلە کرد. دەشڵێت، دەمەوێت لەڕێگەی هونەری ڕاپی کۆمیدی خەندە بخەمە سەر لێوی خەڵک.
  زانیاریی زیاتر: خدر سابیر، دوایین بەرهەمی ڕاپێکی کۆمیدیە  بە ناوی 'قلەکەم'.
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لە مانگی ڕەمەزانی ڕابردوو خدر سابیر ڕاپێکی بە ناوی (ڕەمەزان) بڵاوکردەوە و زیاتر لە ملیۆن و نیوێک بینەری هەبوو.
مەحموود محەممەد: زۆر بێتاقەت دەبم کاتێک لە ئاستێکی نزم هونەری میللی دەبینم
ئاڤا نیوز
  مەحموود محەممەد، هونەرمەندی میللی دەڵێت، "زۆر بێتاقەت دەبم کاتێک لە ئاستێکی نزم هونەری میللی دەبینم". دەشڵێت، نابێت هونەری میللی لە کولتوور و ڕەسەنایەتی لابدات و دەبێت خزمەتی زمان و کولتوور بکات.
  ئەوەی پیویستە بیزانیت: مەحموود محەممەد، یەکێکە لە هونەرمەندە دیارە میللییەکانی شاری سلێمانی و هەرێمی کوردستان، ساڵانێکە خزمەتی هونەری میللی کوردی دەکات و چەندین بەرهەمی هونەری هەیە و بەشداریی ژمارەیەکی زۆر لە ئاهەنگ و فێستیڤاڵ و چالاکییە هونەرییەکان کردووە.
  لێدوانی فەرمی: مەحموود محەممەد، هونەرمەندی میللی لە گەشتی هەواڵە کولتوورییەکانی ئاڤا -کە پێشکەشکار شانۆ بەکر فەرەج پێشکەشی دەکات- بەشداری کرد، گوتی: نابێت هونەری میللی لە کولتوور و ڕەسەنایەتی لابدات و دەبێت خزمەتی کولتوور و زمان بکات. دەشڵێت، "زۆر بێتاقەت دەبم کاتێک لە ئاستێکی نزم هونەری میللی دەبینم.
  لە بەشێکی دیکەی چاوپێکەوتنەکەدا مەحموود محەممەد گوتی، هونەری میللی لەگەڵ گۆشت و خوێن و ئێسقانم تێکەڵاو بووە و ناتوانم لەو هونەرە دووربکەومەوە،  چونکە لە منداڵیەوە لەگەڵی دەژیم.
 
هونەرمەندە میللییەکەی شاری سلێمانی دەشڵێت، پەیوەندیم لەگەڵ زۆرێک لە هونەرمەندانی بوارەکانی دیکەی هونەر هەیە و هەموومان تەواوکەری یەکترین.
گۆرانییەکی نوێ بە ناوی "مێڤان و مازوڤان" بڵاودەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

خانمە گۆرانیبێژ ڕوکەن گۆرانییەکی نوێی بە ناوی مێڤان و مازوڤان لە شێوەی ڤیدیۆ کلیپدا بڵاوکردەوە.

خاڵە ئەرێنییەکان: ئەوەی کارەکانی ئەم خانمە هونەرمەندە لە بەشێکی زۆر لە هونەرمەندانی دیکە جیادەکاتەوە، ئەوەیە کە گرنگییەکی زۆر بە شیعر و موزیک دەدات لە بەرهەمەکانیدا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مێڤان و مازوڤان، نوێترین بەرهەمی ڕوکەنە و شیعری شاعیری گەورەی کورد جگەرخوێنە.

نورهاک کالاگۆز موزیکی بەرهەمەکەی ئامادە کردووە.
جێژوان جاف گۆرانیی زاراگیان بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند، جێژوان جاف لە ماوەی ڕابردوودا نوێترینرین بەرهەمی بەناوی زاراگیان بڵاوکردەوە و بینەرێکی زۆر باشی هەبوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: جێژوان نزیکەی 15 ساڵە کاری هونەری دەکات و جگە لە گۆرانیگوتن، ژەنیاری ئامێرەکانی گیتار و پیانۆیە.

زانیاریی زیاتر: تا ئێستا نۆ بەرهەمی هەیە کە چوار لە بەرهەمەکانی کەڤەریانی بۆ کردووە و پێنجیشیان بەرهەمی تایبەت بە خۆیەتی.

بینراو  و بیستراو: جێژوان میوانی پرۆگرامی کەلتووری ئاڤا میدیا بوو و لەڕێگەی ئاڤاوە بەرهەمەکەی زیاتربە بە بینەران ئاشنا دەکات.
ڕیهانا بەشداری لە فیلمی بابە سەمفوور دەکات
ئاڤا نیوز
  خانمە هونەرمەندی ئەمریکی ڕیهانا، بەشداری لە فیلم کارتۆنی بەناوبانگی بابە سەمفوورە دەکات. 

لێدوانی فەرمی: ڕیهانا لەکاتێكدا لەگەڵ منداڵەکانی لە نمایشی فیلم کارتۆنەکە لە لۆس ئەنجلۆسی ئەمریکا کە ڕۆڵی سیفۆریتی هەیە لە فیلمەکە ڕایگەیاند: هیوادارم سەرکەوتووبم لە کارەکەمدا ئەگەر وانەبێت دەبێت دووبارە لەسەرەتاوە دەستپێبکەمەوە. 

زانیاریی زیاتر: ئەو خانمە ئەکتەرە ئەمریکییە خاوەنی دوو منداڵە بەناوەکانی، ڕێۆت ڕۆس مایرس و ئەسێڵستۆن مایرس. 

لەلایەکی دیکەوە: لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا ڕیهانا باسی لەوە کرد: هەرگیز بیرم لەوە نەکردبووە کە بتوانم ڕۆڵێکی ئاوا بگێڕم و خۆم لەو کارەکتەرە نزیک بکەمەوە.
پڕۆگرامێکی نوێی هونەری بە ناوی StarShow لە ئاڤا میدیا پێشکەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەمزوانە، پڕۆگرامێکی نوێی هونەری بە ناوی StarShow لە ئاڤا میدیا پێشکەش دەکرێت. پڕۆگرامەکە سەکۆیەک دەبێت بۆ ناساندنی بەهرەمەندە لاوەکانی هونەری کوردی.

چیرۆکی سەرەکی: ستار شۆ نوێترین پڕۆگرامی هونەری ئاڤامیدیا دەبێت لە وەرزی نوێدا، ئەم پڕۆگرامەیە تەنها گۆرانی وتن و گفتوگۆ نابێت، بەڵکو پێگەیاندن و نیشاندانی ئەو گەنجە دەنگخۆشانەیە کە هێشتا هەلیان بۆ نەڕەخساوە، بەڵام لە ستار شۆدا بە هەماهەنگی لەگەڵ هونەرمەندانی بە ئەزموون و دیار پێکەوە گۆرانی دەڵێن و ستارشۆ دەبێتە سەکۆیەک بۆ کۆکردنەوەیان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پێشکەشکار و ئامادەکاری بەرنامەکە ئەفشین شوکرییە و لێرە دەبێت گفتوگۆدەکەین لەسەر ئەم پڕۆگرامە 

زانیاریی زیاتر: پڕۆگرامەکە سەکۆیەکە بۆ ناساندنی بەهرەمەندە لاوەکانی هونەری کوردی
لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان پیاوێکی 78 ساڵ زیاتر لە 50 ساڵە سەرچۆپی بەرنەداوە
ئاڤا نیوز

لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان پیاوێکی تەمەن 78 ساڵ زیاتر لە 50 ساڵە لە شایی و هەڵپەڕکێکان سەرچۆپی بەرنەداوە و بە پاشای هەڵپەڕکێکان ناوبانگی دەرکردووە.
چیرۆکی سەرەکی: پیاوێکی بە تەمەنی مەریوان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان کە بە پاشای هەڵپەڕکێ ناسراوە و ناوی جەلالە و قسە خۆشە و بەهۆی ڤیدیۆکانی لە تۆڕەکۆمەڵایەتییەکان ناوبانگی دەرکردووە. جەلال لە هەموو ئاهەنگ و بۆنەیەکی گەورەدا بەشداری لە هەڵپەڕكیان دەکات و کەم کەسیش وەک ئەو شارەزا و لێزانە، دەڵێن هەر هەڵپەڕكێیەک ئەوی تێدا بێت، تام و چێژ بە ئاهەنگەکە دەبەخشێت.

لێدوانی فەرمی: جەلال قسە بۆ ئاڤا دەکات و دەڵێت، "تەمەنم 78 ساڵە و زیاتر لە 50 ساڵە سەرچۆپیم بەرنەداوە". دەشڵێت، هەڵپەڕکێ چەندین جۆری هەیە کە دیارترینیان، هەڵپەڕکێکانی قنجە و حەریرە و قڕەپیرەژنن.

جەلال دەڵێت، "ئێمە سێ هاوڕێین کە لە شایی و هەڵپەڕکێکان هەر دەبێت لەتەنیشت یەکەوە بین، بۆئەوەی شاییەکە جوانتر و گەرمتر بێت و خۆشم سەرچۆپییەکە دەگرم، بەڵام کاتێک کەسێک دێتە نێوانمان، من قاچێکم بەرز دەکەمەوە، ئەمەش نهێنییەکە لەنێوانمان و تەنیا ئەو سێ کەسەمان لێی تێدەگەین، واتە ئەو کەسەی کە هاتووەتەوە نێوانمانەوە، لێی نازانێت و دەستی لێ هەڵگرن".

جەلال باسی ئەوەش دەکات، جاری وا هەبووە، "بەیەک شەو چووم بۆ چوار زەماوەند و گەرمم کردووە. هەتا لەژیانیشدا مابم هەر هەڵدەپەڕم.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەڵپەڕکێی مەریوانی ناو و ناوبانگی زۆری هەیە و سەرنجڕاکێشە.
هونەرمەندێکی کورد دەوێت لە چەکە سووتاوەکانی پەکەکە بەرهەمێکی هونەری دروست بکات
ئاڤا نیوز

پەیکەرتاشێکی دیاری کورد، پلانی خۆی بۆ دروستکردنی "مۆنۆمێنتێکی ئاشتی" ڕاگەیاند، کە تێیدا پاشماوەی ئەو چەکانە بەکاردەهێنێت کە ڕۆژی هەینی لەلایەن چەکدارانی (پەکەکە) سوتێندران.

چیرۆکی سەرەکی: پرۆسەی ئاشتی لە تورکیا بە کردەیی دوێنی هەینی 2025-07-11، کەوتە بواری جێبەجێکردن، ئەمەش دوای ئەوەی 30 گەریلای پەکەکە، 15 کچ و 15 کوڕ، چواریان لەسەر ئاستی سەرکردایەتی، لە ئەشکەوتی جاسەنەی سنووری پارێزگای سلێمانی چەکەکانیان لە کورەیەکدا سووتاند.

لێدوانی تایبەت: زیرەک میرە، پەیکەرتاشی دیاری کورد بەئاڤا میدیای ڕاگەیاند: داوای ڕەزامەندیم لە لایەنە پەیوەندیدارەکان کردووە پاشماوەی ئەو چەکانە بەدەست بهێنم کە ئەندامانی PKK وەک یەکەم هەنگاو لە پرۆسەی ئاشتی سووتاندیان، بۆئەوەی  دەست بە پڕۆژەی دروست کردنی "مۆنۆمێنتێکی ئاشتی" بکەم.

زانیاریی زیاتر: میرە وتیشی، ئەم پڕۆژەیە بۆ من تەنیا کارێکی هونەری نییە، بەڵکو پەیامێکە بۆ ئاشتیخوازان لە هەموو جیهاندا، ئەم مۆنۆمێنتە دەبێتە بەڵگەی ئەوەی کە ئێمە وەک کورد، گەلێکی ئاشتیخوازین. 

با چەکەکان بسووتێن و گڕ بگرن، بەڵام با بڵێسەکەیان لە سووتاندنی گیانی دایکان دوور بێت. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: زیرەک میرە بە کارە هونەرییەکانی ناسراوە کە پاشماوەی جەنگەکان بۆ دەربڕینی ئاشتی بەکاردەهێنێت. لە ساڵی 2003، پەیکەری "پاکبوونەوە"ی دروستکرد، کە پەیکەرێکی گەورە بوو لە شێوەی پۆستاڵێکی سەربازی و لە پۆستاڵ و کەلوپەلی سەربازیی ڕژێمی بەعس دروستکرابوو. پەیکەرەکە لە شاری کەرکووک لە شوێنی پەیکەری سەدام حوسێن، دانرا.
کتێبخانەی گشتیی هەولێر بۆماوەی سێ مانگ دادەخرێت
ئاڤا نیوز

گەورەترین کتێبخانەی پارێزگای هەولێر لەلایەن ڕێکخراوی کۆیکای کۆریای باشوور نۆژەندەکرێتەوە، بەڕێوەبەری کتێبخانەکە دەڵێت، پرۆسەی نۆژەنکردنەوەکە سێ مانگ دەخایەنێت.

وێنە گەورەکە: کتێبخانەی گشتیی هەولێر جگە لەوەی گەورەترین کتێبخانەیە لەسەر ئاستی پارێزگای هەولێر، سەرپەرشتی حەوت کتێبخانەی دیکەی دەورووبەری هەولێر دەکات، دەکەوێتە ناو پارکی سامی عەبدولرەحمان.

لێدوانی فەرمی: ناز فەلەکەدین کاکەیی، بەڕێوەبەری کتێبخانەی گشتیی هەولێر و دەورووبەر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کتێبخانەکە کێشەی زۆری هەبوو، سەقفەکەی کۆن بوو زستانان ئاوی دەدا، کۆمپیوتەرەکانی کۆن بوون. دوای هەوڵێکی زۆر ڕەزامەندی ڕێکخراوی کۆیکای کۆریای باشوور وەرگیرا، بە پاڵپشتی ڕێکخراوەکە،کۆمپانیایەکی ناوخۆیی کتێبخانەکە نۆژەن دەکاتەوە. لە 1-7-2025 نۆژەنکردنەوەکە دەستیپێکردووە بڕیارە سێ مانگ بەردەوام بێت. بەهۆی ئەوەی کتێبەکان لادەدرێن، بۆیە ئەو ماوەیە ناتوانین پێشوازی لە سەردانیکاران بکەین. تەنیا بەشە کارگێڕییەکە دەوامی دەبێت.

بەوتەی بەڕێوەبەری کتێبخانەی گشتی هەولێر، سیستمی کارەبای کتێبخانەکە دەکرێتە وزەی خۆر، ئەسانسۆری بۆ دادەنرێت، هاوکات سیستمی نوێی ساردەکەرەوەشی بۆ دادەنرێت، شەقامێکی بۆ دروست دەکرێت تا بەردەم کتێبخانەکە، چونکە کتێبخانەکە دەکەوێتە ناو چەقی پارکی سامی عەبدولرەحمان.

زانیاریی زیاتر: تا ئێستا کتێبخانەی گشتیی هەولێر دووجاری دیکە نۆژەنکراوەتەوە، جارێک لە ساڵی 2017 ڕێکخراوی کۆیکا نۆژەنیکردوەتەوە، ساڵی 2022 جارێکی دیکە بەشێک لە کتێبخانەکە نۆژەنکرایەوە و سپلیتەکانی گۆڕدران.

باکگراوند: کتێبخانەی گشتیی هەولێر، ساڵی 2005 لەسەر ڕووبەری چوار هەزار مەتر دووجا دەستکرا بە دروستکردنی ساڵی 2008 کۆتایی هات و کرایەوە. جگە لە بەشی منداڵان کە هەزار و 600 کتێبی زمانی جۆراوجۆری تێدایە. کتێبخانە زیاتر لە 350 هەزار کتێبی تێدایە، ئەمە جگە لەوەی کێبخانەیەک بە زمانی کۆری هەیە. چەندین کتێبی کۆن و تابلۆی کۆنی هونەرمەندانی شاری هەولێری تێدایە. ساڵی ڕابردوو شەش هەزار کەس سەردانی کتێبخانەکەی کردووە.
لە میسر تابلۆیەکی هونەریی دەدزرێت
ئاڤا نیوز

ژنە ڕاگەیاندکارێکی میسری تابلۆی ژنە شێوەکارێکی دانیمارکی دەدزێت و بە ناوی خۆی بلاوی دەکاتەوە، دواتر ئاشکرا دەبێت و داوای لێبوردن دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: مەها سەغیر ژنە ڕاگەیاندکارێکی میسرییە و پێشتر ژنی ئەحمەد سەقا ئەکتەری بەناوبانگی میسری بوو و ماوەیەکە لە یەکتر جیابوونەتەوە، لە بەرنامەیەکی تەلەڤیزیۆنیدا لەپێش چاوی بینەران دەڵێت جگە لەوەی پێشکەشکار و ڕاگەیاندکارێکی بەناوبانگم من شێوەکارێکم ئەستەمە ڕکابەرم هەبێت، هەر لەو بەرنامەیە دەشڵێت تابلۆی وام کێشاوە مەگەر تابلۆی مۆنالیزای داڤێنشی بەو شێوەیە کێشرابێت. لەگەڵ قسەکانی تابلۆکە لە شاشە و باکگراوندی بەرنامەکە نمایشدەکرێت و لەسۆشیال میدیاش بڵاودەبێتەوە.

چی ڕوویدا: دوابەدوای نمایشکردنی تابلۆکە، دەرکەوت تابلۆکەی دزیوە و خاوەنی ڕەسەنی تابلۆکە دەرکەوت ئەویش ليزا لاش نێلسۆن، ژنە هونەرمەندێکی بەناوبانگی دانمارکییە، کاتێک تابلۆکەی خۆی دەبینێت کە چەندە پێوەی ماندوو بووە تووشی شۆک دەبێت.

کاریگەریی و لێکەوتەکان: کاردانەوەی دزینی تابلۆیەکی وا کاریگەر و بەناوبانگ گەیشتە ئاستی باڵیۆزخانەی هەردوو وڵات تا ئەو ڕادەیەی مەها سەغیر دەرکەوت و بە ئاشکرا گوتی من ئەو تابلۆیەم دزیوە و داوای لێبوردن لەو هونەرمەندە بەڕێزە دەکەم و جارێکی دیکە دووبارەی ناکەمەوە.

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: لەبەرامبەردا ليزا لاش نێلسۆن، لێبووردنەکەی قبووڵ کرد و لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان و میدیا دانیمارکییەکان دەرکەوت و ڕایگەیاند، کە دزینی ڕەنجی هونەرمەندێک زۆر لەوە گەورەترە دڵ و جەستەی بریندار بکەیت، خەڵکەکەش لەتۆڕە کۆمەڵایەتییەکان ڕەخنەی تووندیان ئاراستەی مەها کرد، بەشێکیان لە کۆمینت نووسیویانە ڕەنگە جیابوونەوەی لە ئەحمەد سەقا کاریگەری دەروونی لەسەر دروست کردبێت بۆیە ئەو کارەی کردووە.
شمشێرێکی تەمەن هەزار ساڵی لە ڕووبارێكی هۆڵەندا دەدۆزرێتەوە
ئاڤا نیوز

شمشێرێکی سەدەکانی ناوەڕاست لە مۆزەخانەیەک لە هۆڵەندا نمایشکرا دوای ئەوەی لە کاتی دروستکردنی پڕۆژەی پردێکی کۆنکرێتی لەسەر ڕووبارێک لە ناوەندی وڵاتەکەدا دۆزراوەتەوە.

شمشێرەکە لە 2024 دۆزرایەوە و بەخشراوە بە ڤان ئۆدهێدن مۆزەخانەی نیشتمانی ئەنتیکەکان لە لیدن لە هۆڵەندا.

بڵاوکراوەی فەرمی: مۆزەخانەکە سەبارەت بە وردەکاری و شێوازی دروستکردن و مێژووی شمشێرەکە  بڵاوی کردووەتەوە: درێژیی شمشێرەکە یەک مەترە، نەخشی سەر شمشێرەکە بە مسی ڕەنگی زێڕین کە شێوەی خاچ و هێمایەکی ڕۆحی پێکدەهێنێت کە بە گرێی بێکۆتا ناسراوە نەخشێنراوە و لە جۆرێکی ئاسنی دەگمەن و زۆر باش دروستکراوە.

زانیاریی زیاتر: شمشێرەکە بە شێوەیەکی سەرنجڕاکێش بە پارێزراوی ماوەتەوە بۆ دوای هەزار ساڵ، تەنیا پێکهاتەکانی وەک دار و هەر پێچێکی چەرم کە لە کاتی خۆیدا بۆ جوانکاری بەسەر شمشێرەکەوە بووە لە ناووچوون، ئاسنەکە بە کەمی ژەنگاویی بووە و شوێنەواری دەستەوانە دارەکان هێشتا لەسەر شمشێرەکە دیارە.

وا دەردەکەوێت شمشێرەکە بە مەبەست لە ڕووبارەکەدا دانراوە چوونکە شمشێرەکانی سەدەی ناوەڕاست بە شتومەکی کەسی دانراون و لەگەڵ خاوەنەکەیاندا نێژراون یان لە ڕێوڕەسمی تایبەتیدا لە قوڵایی ڕووبارەکان دانراون.
ئەیوب عەلی لە ئیسپانیا و یۆنان کۆنسێرت ساز دەکات
ئاڤا نیوز
  لەماوەی کەمتر لە مانگێک ئەیوب عەلی، هونەرمەندی دیاری کورد دوو ئاهەنگی لە وڵاتانی ئیسپانیا و یۆنان ڕێکخست.
  چیرۆکی سەرەکی: لە دوو کۆنسێرت لە هەردوو وڵاتی ئیسپانیا و یۆنان، ئەیوب عەلی بە هاوشانی هونەرمەندان و میوزیکژەنانی ئەم دوو وڵاتە بە جلوبەرگی ڕەسەنی کوردی بەشداری کرد و پێشوازی گەرمی لێکرا.
  لێدوانی فەرمی: هونەرمەند، ئەیوب عەلی بە ئاڤا میدیای گوت: بە شانازییەوە بەردەوامم لە کارکردن بۆ ناساندنی کولتوور و هونەری کوردی لە جیهان، ئەم دوو کۆنسێرتەش هەوڵێکی دیکە بوون بۆ زیاتر ناساندنی هونەری کوردی.
  لەبارەی کاری داهاتوویەوە، ئەیوب عەلی گوتی، لەگەڵ ئەو ستافە ڕێککەوتووین کۆنسێرتی دیکە لە وڵاتانی جیهان بکەین، کار لەسەر ئەوەش دەکەین ژمارەیەک میوزکژەنی کورد لە کۆنسێرتەکان بەشدار بن،  بۆ ئەوەی تێکهەڵکێشی زیاتر لە نێوان کولتوور و هونەرە جیاوازەکان بکەین.
باڵەخانەی تۆفیق قەزاز لە سلێمانی؛ شوێنی هونەر و کولتووری کوردی
ئاڤا نیوز

کۆنترین باڵەخانەی شاری سلێمانی کە مێژووەکەی نزیکەی 85 ساڵە، بووە بە شوێنێکی هونەریی و کولتووری و تاوەکو ئێستا چالاکی تێدا دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ساڵی 1940 لە شاری سلێمانی باڵەخانەیەک دروستکرا، یەکەم باڵەخانە بوو کە سێ قات بێت و یەکەم باڵەخانەش بوو کە بە چیمەنتۆ دروستکرابێت، ئەو باڵەخانەیە پێی دەگوترێت باڵەخانەی تۆفیق قەزاز، ئەو کات قەسرەکەی تۆفیق قەزازیشی پێدەگوترا.

زانیاریی زیاتر: ئەم شوێنە جگە لەوەی مێژوویەکی دێرینی هەیە، بووەتە ناوەندێکی هونەریی و کولتووریش، ماوەیەک تیپی مۆسیقای سلێمانی لەوێ ڕاهێنانیان دەکرد و ئێستاش کۆمەڵەی کەلەپووری کورد لەوێیە.
قاوەخانەی عەبۆ قاوەچی نزیکەی 150 ساڵە بەڕووی سەردانیکەراندا کراوەیە
ئاڤا نیوز

قاوەخانەی عەبۆ قاوەچی، کۆنترین قاوەخانەی شاری هەولێرە و تەمەنی بۆ نزیکەی 150 ساڵ پێش ئێستا دەگەڕێتەوە، هێشتا بەڕووی سەردانیکەراندا کراوەیە.

ئەوەی لەوبارەیەوە دەگوترێت: خەڵک بە تامەزرۆییەوە دەچن و لەوێ قاوە دەخۆنەوە، سەردانیکەرێکی قاوەخانەکە دەڵێت، "لەم قاوەخانەیەی عەبۆ قاوەچیدا هەست بە ئارامی دەکەین".

هاوکات، پیاوێکی بە تەمەنیش یادەوەری خۆی و قاوەخانەکە دەگێڕێتەوە و دەڵێت، جاران کە پیاوە بە تەمەنەکان لە سەر قەڵاوە دەهاتنە خوارەوە لە قاوەخانەی عەبۆ قاوەچی لایان دەدا و پشوویێکیشیان دەدا و قاوەیەکیشیان دەخواردەوە، چونکە شوێنی حەوانەوەی دانیشتوانی قەڵای هەولێر بووە.


زانیاریی زیاتر: مێژووی قاوەخانەکە لە شاری هەولێر بۆ نزیکەی سەدە و نیوێک پێش ئێستا دەگەڕێتەوە، تا ئێستاش بەڕووی سەردانیکەراندا کراوەیە و پێشوازی لە خەڵک دەکات.
گرووپی زەردەشتی پیر گۆرانی "بریندارم" بڵاودەکەنەوە
ئاڤا نیوز

گرووپی زەردەشتی پیر نوێترین بەرهەمی خۆیان بەناوی "بریندارم"ـیان بڵاوکردەوە کە لە شێوەی دوێتدا بەرهەمهاتووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گرووپی زەردەشتی پیر نیشتەجێی ئەڵمانیان، بەڵام لە کوردانی ئێزیدی خەڵکی ناحیەی میدیاتی ماردینن لە باکووری کوردستان، لە ساڵانی نەوەدەکانەوە ئەم گرووپە دروست بوون و لە سەرەتادا گۆرانییەکیان بۆ نەورۆز گوت و هەر بەو گۆرانییەش ناوبانگێکی زۆریان دەرکرد. 

زانیاریی زیاتر: گرووپەکە پێشتر گۆرانییەکی دیکەیان لە دژی داعش بەرهەمهێناوە و بەو گۆرانییەش زیاتر چوونە دڵی هەوادارانیانەوە.

هاوکات، گۆرانی "بریندارم" لە شێوەی دوێتدا بەرهەمهاتووە و دووان لە ئەندامانی گرووپەکە گۆرانییەکە دەڵێن.
بەغدا خۆی بۆ خولێکی نوێی سینەما ئامادە دەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە دووەم خوولی فێستیڤاڵی سینەمایی بەغدا، بە پرۆگرامێکی هونەری و ڕۆشنبیریی هەمەچەشنەوە لەناوەڕاستی مانگی ئەیلوولی داهاتوو بەڕێوە بچێت.
  بۆچی گرنگە: فێستیڤاڵی فیلمی بەغدا کۆبوونەوەیەکی جەماوەرییە بۆ دەوڵەمەندکردنی کولتووری سینەمایی لەڕێگەی هاندانی بینەر و پاڵپشتیکردنی سینەماکاران و پەرەپێدان و چالاککردنی پیشەسازیی فیلم لە عێراق. 
  لێدوانی فەرمی: حیکمەت بەیزانی، بەڕێوەبەری فێستیڤاڵەکە، ڕایگەیاند: بڕیارە کارەکانی دووەم خولی فێستیڤاڵەکە لە 15 تاوەکو 25-9-2025 لەبەغدای پایتەخت بە بەشداریی دەیان فیلمی سینمایی عێراقی و عەرەبی لە ئاستی باڵا بەڕێوە بچێت.
  زانیاریی زیاتر:  بەیزانی ئاماژەی بەوەشدا. لیژنەی هەڵبژاردنی فیلم، میوانانی فێستیڤاڵ  و دادوەران هێشتا لە قۆناغی پێکهێنانن، لەکاتێکدا بڕیاردراوە کە تونس ببێتە میوانی شەرەفی ئەم خوولەی ڤیستیڤاڵەکە.
  ئەمەش بزانە:  نمایشەکان بۆ هەمووان بەشێوەیەکی خۆڕایی دەبێت، لەگەڵ تەرخانکردنی بلیتی تایبەت بۆ هونەرمەندانی عێراقی و عەرەبی و ناوچەکە.
کتێبی 'مارەکانی هەرێمی کوردستان' بڵاو دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

بۆ یەکەمجار کتێبێکی تایبەت بە مارەکانی هەرێمی کوردستان چاپ دەکرێت و نووسەرانی کتێبەکەش دەڵێن، ئامانجمان پاراستنی سەلامەتیی خەڵکە و ئاشنابوونە بە مارەکانی کوردستان و جەختکردنەوەیە لە گرنگی و پاراستنیان.

چیرۆکی سەرەکی: چەند توێژەرێکی ناوخۆیی و دەرەکی کتێبێکی تایبەتیان بە جۆر و ژیانی ئەو مارانە چاپکردووە، کە لەنێو سروشتی کوردستاندا دەژین. کتێبەکە بەناونیشانی " مارەکانی هەرێمی کوردستانی عێراق"ـە و بە زمانی کوردی و ئینگلیزی نووسراوە و لە دەزگایەکی نێودەوڵەتیی بواری خشۆکەکان (Chimaira) لە وڵاتی ئەڵمانیا چاپکراوە.

لێدوانی فەرمی: سۆران حەمەعەلی، یەکێک لە نووسەرانی کتێبەکە بە ئاڤای ڕاگەیاند: کتێبەکە زانیاریی وردی لەسەر ئەو مارانە تێدایە، کە لە کوردستان هەن یان پێشبینی دەکرێت لە داهاتوودا بدۆزرێنەوە و ژمارەیان 41 جۆر دەبێت، هاوکات باس لە دوو جۆر مارمێلکەی بێ قاچیش کراوە، کە زۆرجار بە هەڵە وەک مار دەناسرێنەوە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی کتێبەکە لە نێو ئەو مارانەی تا ئێستا تۆمار کراون، تەنیا سێ جۆریان ژەهرەکەیان کوشندەیە و مەترسییان لەسەر مرۆڤ هەیە، لەو سێ جۆرەش تەنیا جۆرێکیان لە ناوچەکانی کوردستان بەربڵاوە و مەترسیدارە.

پێدراوە ڕاستییەکان: لەنێو کتێبەکەدا باس لە چەند جۆرێکی مار کراوە، کە تایبەتن بە ناوچەی زاگرۆس و لە هیچ ناوچەیەکی دیکەی جیهاندا نادۆزرێنەوە وەکو " ماری زێبرای زاگرۆسی".
هونەرمەندانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان گۆرانیی بۆ ئاڤا میدیا دەڵێن؛ "نەکراوە و نەبینراوە" دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

بەشێک لە هونەرمەندانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان گۆرانی بۆ ئاڤا میدیا دەڵێن و دروشمی "نەکراوە و نەبینراوە"ی کەناڵەکە بە ئاوازیی گۆرانی "بۆی دێنم لە گوڵ و گوارەی بۆ دێنم"ی هونەرمەندی گەورەی کورد مەزهەری خالیقیی دەڵێنەوە.

وێنە گەورەکە: ئاڤا میدیا و ڕۆژهەڵاتی کوردستان دوانەیەکن قەت لەیەک جیا نابنەوە، بۆیەش کۆمەڵێک لە هونەرمەندانی دیاری شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بۆ زیندووڕاگرتنی گۆرانی و میلۆدییە ڕەسەنەکانی کورد دروشمەکەی ئاڤا بەکار دەهێنن کە ئەویش بریتییە لە دروشمی "نەکراوەو نەبینراوە".

بینراو و بیستراو: هونەرمەندەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەپاڵ وتنی ئەو گۆرانییە، ڤیدیۆشیان بۆ تۆمارکردووە و بەرهەمەکە فریاد مەجید ئابادی کاری دەرهێنانی بۆ کردووە، ئارمان مێهر پەناییش ئامادەکاریی بۆ کردووە کە دوو گەنجی ناسراوی ڕۆژهەڵاتی کوردستانن.
هونەرمەندەکان دەڵێن "نەکراوە نەبینراوە" هەر بۆ ئاڤا کراوە، لە کیلپەکەدا تەپڵ و کەمانچە و دیوان و گیتار و دەفی تێدایە و ژمارەیەک کوڕ و کچی ڕۆژهەڵاتیش کە جلوبەرگی کوردییان لەبەردایە بەشدارن، بەرهەمەکەش لە تەلاری ئەریکەی سنە تۆمار کراوە.
عێراق شەش تابلۆی قوڕینی شوێنەواری لە تورکیا وەردەگرێتەوە
ئاڤا نیوز

باڵیۆزخانەی عێراق لە ئەنقەرە، شەش تابلۆی قوڕینی شوێنەواریی لە تورکیاوە وەرگرتەوە کە مێژووەکەیان دەگەڕێتەوە بۆ شارستانیەتی میزۆپۆتامیا (وڵاتی نێوان دوو ڕووبار).

بۆچی گرنگە: ئەم تابلۆیانە بەشێکی ڕەسەنی میراتی شارستانیی دێرینی میزۆپۆتامیان، هاوکات بەڵگەن لەسەر ڕۆڵی پێشەنگی عێراق لە مێژووی مرۆڤایەتیدا، بە تایبەتی لە داهێنانی نووسین و دامەزراندنی سیستمی حوکمڕانی و ڕێکخستنی کارگێڕی لە سەرەتای شارستانییەتەکانەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی باڵیۆزخانەی عێراق لە ئەنقەرە "لە میانی ڕێوڕەسمێکی فەرمیدا کە لە مۆزەخانەی کۆمار لە ئەنقەرەی پایتەخت بەڕێوەچوو، بە ئامادەبوونی ماجد لەجماوی، باڵیۆزی کۆماری عێراق لە کۆماری تورکیا و گۆکهان یازجی، بریکاری وەزیری ڕۆشنبیری و گەشتوگوزاری تورکیا، تابلۆ قوڕینییەکان ڕادەست کرانەوە.

لەلایەکی دیکەوە: گۆکهان یازجی، جەختی کردەوە کە "ڕادەستکردنەوەی ئەم پارچە شوێنەوارییانە بەرهەمی هاوکارییەکی پتەوی نێوان هەردوو وڵاتە، ڕەنگدانەوەی پابەندبوونی کۆماری تورکیایە بە یاسا و ڕێککەوتنە نێودەوڵەتییەکانی پەیوەست بە پاراستنی موڵکە کولتوورییەکان و پشتیوانییە بەردەوامەکەیەتی بۆ هەوڵەکانی عێراق لە وەرگرتنەوەی میراتە تاڵانکراوەکەی."
خەڵکی ڤینیسیا ئاهەنگی هاوسەرگیرییەکەی جێف بێزۆسیان تێکدا
ئاڤا نیوز

یەکێک لە دەوڵەمەندترین کەسەکانی جیهان پرۆسەی هاوسەرگیری پێکهێنا و ئاهەنگەکەی لە شاری ڤینیسیای ئیتاڵیا بە ئامادەبوونی دەیان کەسایەتی جیهانی ئەنجامدرا.

چیرۆکی سەرەکی: جێف بێزۆس، خاوەنی کۆمپانیای ئەمازۆن یەکێک لە دەوڵەمەندترین کەسەکانی جیهان پرۆسەی هاوسەرگیری پێکهێنا، ئاهەنگی هاوسەرگیرییەکەی برد بۆ شاری ڤینیسیا لە ئیتاڵیا، بەڵام خەڵک لێیان تێکدا، وتیان خەڵکێکی زۆری داوەت کردووە بۆ ئاهەنگەکەی، ئەم قەرەباڵغییەش ژینگەی شارەکە پیس دەکات.

زانیاریی زیاتر: ئاهەنگەی بیزۆس نزیکەی 55 ملیۆن دۆلاری تێچوو، ئاهەنگەکەش لەناو ئاو بوو، ڤینیسیا بەشێک لە کۆڵانەکانی ئاون و دەبێت بە بەلەم هاتووچۆی بکرێت، بۆیە ڕێگاکان بەشێکیان گیرابوون. لەبەر ئەو کەسایەتییە جیهانیانەی کە داوەت کرابوون.

کاردانەوەکان: بەهۆی گرتنی بەشێک لە ڕێگەکان و دروست بوونی قەرەباڵغی، خەڵکی ڤینیسیا توڕە بوون و  خۆپیشاندانیان کرد، وتیان ئەم قەرەباڵغیە ژینگەی شارەکە پیس دەکات، ناچار شوێنی ئاهەنگەکەیان پێ گۆڕی.
گەنجێکی کوردی دانیشتووی ئەڵمانیا باخچەیەک لە قەڵادزێ دروست دەکات
ئاڤا نیوز
  گەنجێکی کوردی دانیشتووی وڵاتی ئەڵمانیا لەسەر ئەرکی خۆی، باخچەیەک لە قەڵادزێ دروست دەکات، ئەمەش وەکو وەفایەک بۆ مێژووی قوربانییدانی ئەو شارە.
  چیرۆکی سەرەکی: نالی قادر، ناسراو بە نالی پشدەری، لەدایکبووی وڵاتی ئەڵمانیا و خەڵکی قەزای پشدەرە، بەو پارەی رۆژانە بە کاشێری لەتاراوگە پەیدایی کردبوو، باخچەیەکی لەسەر ڕووبەری 1300 مەتر لەسەر شەقامی شەست مەتری قەلادزێ بە بڕی 10 هەزار دۆلار دروستکردووە، هاوکات هەر لە باخچەکە 200 نەمامی جۆراوجۆری تێدا چینراوە.
  لێدوانی فەرمی: نالی پشدەری بە ئاڤای ڕاگەیاند: لە ساڵڕۆژی ڕاگواستنی قەڵادزێدا و بە کردنەوەی ئەم باخچەیە بە دووژمنانی کورد دەڵێم "ئێمە شار و وڵاتی خۆمان ئاوەدان دەکەینەوە".
یەکێک لە عەزیەکانی شازادە دایانا بە زیاتر لە نیو ملیۆن دۆلار فرۆشرا
ئاڤا نیوز

یەکێک لە عەزیەکانی شازادە دایانا بە زیاتر لە نیو ملیۆن دۆلار فرۆشرا، کە دیزاینی بێلڤیل ساسۆن بوو، لە زیادکردنێکی خێرخوازیدا بۆ جلوبەرگ و ئێکسسوارات خرایەڕوو، کە لەلایەن خانەی زیادکردنی ئەمریکیی "جولیان"ـەوە ڕێکخرابوو.

چیرۆکی سەرەکی: ڕینی پلانت، کە بەڕێوەبەری مۆزەخانەیەکی گریمانەیی شازادە دایانایە، لە زیادکردنەکە کڕینی عەزێکەی بردەوە. زیادکردنەکە، ناوی "شێوازی شازادە دایانا و کۆمەڵەیەکی شاهانە" بوو، لە هۆتێل پێنینسولا بێڤەرلی هیڵز، لە لۆس ئەنجلس بەڕێوەچوو.

زانیاریی زیاتر: زیاتر لە 300 پارچە جل، کە پەیوەست بوون بە دایانا و ئەندامانی تری بنەماڵەی شاهانەی بەریتانیا، بۆ فرۆشتن خرانەڕوو. عەزێکە بە بڕی 520 هەزار دۆلار فرۆشرا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە نێوان ساڵانی 1988 و 1992، دایانا عەزیەیەکی شینی گوڵداری لە قوماشی کرێپ دی شین (حەریری) لە چەندین سەردانیدا بۆ نەخۆشخانەکان لەبەر کرد، هەر بۆیەش نازناوی "کراسی بایەخدان"ـی لێنرا.

لێدوانی فەرمی: مارتن نۆلان، هاودامەزرێنەر و بەڕێوەبەری جێبەجێکاری خانەی "جولیان"، بە گۆڤاری "پیپڵ"ـی وت: "عەزیەیێکی ڕەنگاوڕەنگ و سادە و خۆشەویست بوو، سەرنجی ڕادەکێشا. کاتێک شازادە دایانا سەردانی منداڵان و خەڵکی لە نەخۆشخانە دەکرد، ڕەنگەکان سەرنجی ئەوانی ڕادەکێشا و هەستیان دەکرد دەتوانن باوەشی پێدا بکەن."

دایانا "کراسی بایەخدان"ـی لە چەندین وڵاتدا لەبەرکرد، لەوانە ئوسترالیا، بەرازیل، نایجیریا و ئیسپانیا، و بەریتانیا.
لە سلێمانی یادی 53 ساڵەی کۆچی دوایی حەسەن زیرەک دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە سلێمانی کۆمەڵەی تیپە میللییەکان چالاکی تایبەتیان بە یادی 53 ساڵەی کۆچی دوایی هونەرمەندی گەورە حەسەن زیرەک ڕێکخستووە و تێیدا موزیک وگۆرانییەکانی حەسەن زیرەک دەگوترێنەوە.

وێنە گەورەکە: ئەمڕۆ 53 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی ناوسراوترین هونەرمەندی کورد (حەسەن زیرەک)دا  تێدەپەڕێت، لەو ڕۆژەدا لە چەندین شوێن لە هەولێر و سلێمانی یادی بە بەرزی  و بە نەمری ڕاگیرا و چالاکی بۆ ڕێکخرا.

زانیاریی پەیامنێر: لە سلێمانی ژیوار عەبدولرەحمان، پەیامنێری ئاڤا میدیا چووەتە ماڵی سۆفی کەریم، ئەو ماڵەی کە حەسەن زیرەک چەندین گۆرانی تێیدا تۆمارکردووە، لەوێ زانیاری سەرنجڕاکێشی لەبارەی حەسەن زیرەکەوە وەرگرتووە، دواتر چووتە کۆمەڵەی تیپە میللییەکان لە سلێمانی کە خەریکی ئامادەکارین بۆ تێپەڕینی 53 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی حەسەن زیرەکدا.

لەلایەکی دیکەوە: نەجات فارس، پەیامنێری ئاڤا میدیا لە شاری هەولێر تۆمارگەیەک بەسەر دەکاتەوە کە کۆنترین تۆمارگەکانی کوردستانە و خاوەنەکەی ناوی "ئەمجەد قەسابە" و تەواوی بەرهەمەکانی حەسەن زیرەکی کۆ کردووتەوە، ئەو خاوەن تۆمارگەیە دەڵێت، 53 ساڵە حەسەن زیرەک کۆچی دوایی کردووە، بەڵام هێشتا خواستێکی زۆر لەسەر بەرهەمەکانی هەیە.

بەشێکی وێستگە گرنگەکانی ژیانی

حەسەن زیرەک لەساڵی 1921 لە بۆکانی ڕۆژهەڵات لە دایکبووە، سەرەڕای دەنگە خۆش و تایبەتەکەی بە چەندین سەختی ژیانیدا تێپەڕیوە. لە دوای مردنی باوکی، دایکی ژیانی هاوسەری دووبارە پێکدەهێنێتەوە، بۆیە ئەرکی بەخێوکردن و دابینکردنی بژێوی ژیانی خوشک و براکانی دەکەوێتە ئەستۆ و ناچار چەندین کاری کردووە و دەربەدەری چەندین شار و وڵات بووە، وەک خۆی دەڵێت (ڕۆم و عێراق و ئێران گەڕاوم، بەڵام لە هیچ شوێنێک جێگەم نەبۆتەوە).

نەهامەتی و دەردەسەری تا سەر بۆ حەسەن زیرەک بەردەوام نابێت، تا ئەوکاتەی لە ساڵەکانی 1954 و 1955 بۆ یەکەمینجار دەنگی لە ڕادێوی بەغداد بڵاودەبێتەوە، هەر ئەو دەنگەیە کە هەتا ئێستاش لە گوێی هەموو کوردێک ماوە و بۆتە خۆشەویستی هەر ماڵێکی کوردی ڕەسەن.

باس لەوەش دەکرێت کە هونەرمەند "حەسەن زیرەک" گۆرانی وتنیشی بۆ دابینکردنی بژێوی ژیانی خوشک و براکانی بووە کە ئەوکات بە 6 دیناری ئەو سەردەمە بە گۆرانی لە ئێستگەی بەغدا ئەم بڕە پارەیەی بە دەستهێناوە.


دوای دامەزراندنی ئێستگە کوردییەکان لە کرماشان و سنە، هونەرمەند "حەسەن زیرەک" لەوێ درێژە بە خزمەتی هونەری خۆی دەدات. وەک دەڵێن، حەسەن زیرەک یەکەم کەس بووە کە ئەو کاتە بە کوردی گۆرانی بە هونەرمەندانی ئازەری و فارس وتووە، خۆشی شارەزاییەکی زۆری هەبوو لەو دوو زمانەدا.

لەو ئێستگە کوردییانەدا شیعری شاعیران ڕێگە پێنەدراو بوون بڵاوبکرێنەوە، بەڵام ئەو کات حەسەن زیرەک بە گۆرانی ئەو شیعرانەی دەوت و بەو جۆرە  بڵاو دەکرایەوە. 

هاوکات، لەبەر زۆری ئەو نەهامەتی و گرتنانەی کە بەسەر حەسەن زیرەکدا هاتووە و بەجۆرێک بێزاڕیان کردووە، بۆیە وازی لە هەموو شتێک هێناوە و وتوویەتی "هونەر لە ناو کورددا قەدری نەما، ئەوەتا لەم کێو و شاخە چایخانەیەکم داناوە و ڕازیم پێی و کاسبی خۆم دەکەم". باس لەوە دەکرێ، شوێنەکەی کەلاوەیەک بووە و کردوویەتی بە چایخانە، تەنانەت چایخانەکەشی جێگای کۆبوونەوەی هونەرمەندان و ڕۆشنبیرانی ئەو سەردەمە بووە.

سەردەمانێک دیارنەمانی حەسەن زیرەک دەبێتە لەلای خەڵکی دەبێتە قسە و باس

دوای کردنەوەی چایخانەکەی و دوورکەوتنەوەی لە هونەر، دیار نەمانی حەسەن زیرەک دەبێتە قسە و باسی خەڵکی و دەوترا:

- بۆ حەسەن زیرەک دیار نەماوە؟

- بۆ لە ئێستگە کوردییەکان دەنگی نەماوە؟

- بۆچی ماوە بە ماوە دەکەوێتە زیندان؟

حەسەن زیرەک لە وەڵامی ئەو قسانەدا دەڵێت، "ئەم بابەتە نهێنییەکە  وا لە دڵمدایە، گەر بیڵێم زمان دەسووتێ، گەر بیشارمەوە و نەیڵێم مێشک و ئێسقان دەسوتێ".

ئەوەی لەوبارەیەوە دەگوترێت: هونەرمەند، حەسەن زیرەک گەنجینەیەک لە ئاواز و گۆرانی کوردی هەبووە، نزیک بووە بۆ مێژووی کورد و گۆرانییەکانی هەتا ئێستاش لەسەر زارە. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ساڵی 1972 دوایین وێستگەی ژیانی هونەرمەند، حەسەن زیرەک بوو کە لە 26ی مانگی شەشدا تەواوی شاری بۆکان ماتەم دایدەگرێت و تەواوی خوێندنگە و شوێنەکان بەهۆی ماتەم گێڕان بۆ کۆچی دوایی هونەرمەند حەسەن زیرەک دادەخرێن و دەڵێن، دیمەنی ڕۆژی مردنی هونەرمەند حەسەن زیرەک لە وتن نایەت، گەورە و بچوک، گەنج و پیر بە چاوی پڕ فرمێسکەوە لەگەڵ تەرمی حەسەن زیرەک بەرەو گۆڕستان بەڕێی دەکەن".
دوو گەنجی سلێمانی "بەرزە کۆلیلە"ی عەباسی کەمەندی لەڕێگەی ئاڤاوە بڵاودەکەنەوە
ئاڤا نیوز

دوو گەنجی شاری سلێمانی بەرهەمێکی هونەرمەند عەباسی کەمەندی نوێ دەکەنەوە و بۆ یەکەمجاریش لەڕێگەی ئاڤا میدیاوە بڵاوی دەکەنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: وەلید ئەحمەد و ژەنیار ئارام، دوو گەنجی هونەرمەندن و لە شاری سلێمانی دەژین، وەلید ژەنیاری ئامێری فلووتە و خاوەنی چەند بەرهەمێکی تایبەت بە خۆشییەتی. هەر لەگەڵ ژەنیار ئارامدا چەند پڕۆژەیەکی هاوبەشیان هەبووە و بەردەوامیشن.

لە نوێترین بەرهەمیشیاندا گۆرانی (بەرزە کۆلیلە)ی هونەرمەندی دیاری کورد عەباسی کەمەندییان نوێکردووەتەوە و ڤیدیۆ کلیپیان بۆ دروستکردووە.

ئەوەی پێوستە بیزانیت: بەرزە کۆلیلە یەکێکە لە دیارترین گۆرانییەکانی عەباسی کەمەندی و پێشتر لە ئەلبوومی پرشنگدا بڵاوبووەتەوە و سەرجەم گۆرانییەکانی ئەلبوومەکە گرووپی کامکاران کردوویانە.

بۆچی گرنگە: ئەوەی گرنگە ئێستا ئەم بەرهەمە بۆ یەکەمجار هاوکات لەگەڵ چەناڵی فەرمی خۆیان لە ئاڤا میدیاش بڵاودەبێتەوە.
گولپەر باریس نوێترین بەرهەمی بە ناوی "ئەسمەر وەرە وەرە" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

خانمە هونەرمەندی دیاری باکووری کوردستان، "گولپەر باریس" نوێترین بەرهەمی بە ناوی (ئەسمەر وەرە وەرە) لە شێوەی ڤیدیۆکلیپدا بڵاوکردەوە.

لە ڤیدیۆ کلیپەکەدا هونەرمەند گولپەر خۆی دەردەکەوێت و گۆرانییەکە دەڵێتەوە، هەرچەندە ڤیدیۆ کلیپەکە زۆر سادەیە، بەڵام ئەمە هیچی لە هەستە پڕەکەی گولپەر کەمنەکردووەتەوە.

ئەسمەر وەرە وەرە، نوێترین بەرهەمی گولپەر باریسە و (میرخان ئامێد) هۆنراوەی گۆرانییەکەی نووسیوە و ئاوازیشی بۆ داناوە.
میر ئامانج ئەلبوومێکی موزیک بە ناوی "گوڵ" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

گەنجێکی شاری سلێمانی ئەلبوومێکی موزیک بە ناوی "گوڵ" بڵاودەکاتەوە کە چەندین هونەرمەندی بەناوبانگ بەشداریی بەرهەمەکەیان کردووە.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: میر ئامانج، ناسراو بە میر سابوونچی، گەنجێکی شاری سلێمانییە و ژەنیاری ئامێرە ڕیتمییەکانە و بەشداری لە چەندین کۆنسێرت و پڕۆگرامی موزیکیدا کردووە، جگە لەوەی لە ناوخۆدا چەندین مامۆستا هاوکارییان کردووە، خۆشی چووەتە وڵاتانی دیکە و بەدوای فێربوونی زیاترەوە بووە.

میر ئێستا یەکێکە لە ژەنیارە بەتواناکان و خاوەنی بەرهەمی خۆیەتی، لە نوێترین کاریشیدا ئەلبوومێکی بڵاوکردووەتەوە بە ناوی (گوڵ) بەشی زۆری کاری تۆمارکردنی ڤیدۆیی ئەم ئەلبوومە تەواوبووە و لە ئیستەنبووڵ و دوبەی وێنەی گیراوە.

زانیاریی زیاتر: هونەرمەندی دیاری تورک (ئایکوت ساتوغڵو) بە ئامێری کلارنێت بەژداری بەشێکی بەرهەمەکەی کردووە و هونەرماندانی کورد (بابان فەرەیدون بە ئامێری بەیس گیتار، یوسف خەسرەو بە ئامێری پیانۆ، هاوبەش جیهان بە ئامێری گیتار، بابان ئەحمەد بە ئامێری قانون) بەژدارییان کردووە.
لە سلێمانی یادی هونەرمەند عەتا چاوشین کرایەوە
ئاڤا نیوز

کۆمەڵەی هونەری میللی کوردستان لە ساڵیادی کۆچی دوایی هونەرمەند (عەتا چاوشین)ـدا ڕێوڕەسمێکی ڕێکخست و تێیدا یادی ئەو هونەرمەندە بەرز ڕاگیرا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕێوڕەسمەکە دانانی چەپکە گوڵی وەفا بوو لەسەر پەیکەری هونەرمەند عەتا چاوشین لە پارکی عەتا چاوشین لە فولکەی خاڵە حاجی لە سلێمانی.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند جەزای ساز، سەرۆکی کۆمەڵەی تیپە میللیەکان و ڕێکخەری مەراسیمەکەش بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئێمە هەرگیز هاوڕێ هونەرمەندەکانمان لە یاد ناکەین. وتیشی بارودۆخ هەرچەندە سەخت بێت، نابێت هونەر پشتگوێ بخەین.

هونەرمەند گرووپی موزیکی فیلمی تایتانیک بە نمونە دەهێنێتەوە و دەڵێت: هەموومان دەمانزانی ئەو گرووپە موزیکەی نێو کەشتی تایتانیک نوقم دەبن، بەڵام ئەوان تا دواهەناسە موزیکیان بۆ سەرنشینەکان لێدا.
پاکستان ترەمپ بۆ نۆبڵی ئاشتیی کاندید دەکات
ئاڤا نیوز
  وڵاتی پاکستان دۆناڵد ترەمپ،  سەرۆکی ئەمریکای بۆ خەڵاتی نۆبڵی ئاشتیی  ساڵی 2026 کاندید کرد، ئەمەش وەک ڕێزلێنانێک بۆ ڕۆڵی ناوبراو لە کەمکردنەوەی گرژییەکانی نێوان ئیسلام ئاباد و نیودەلهی.
  وێنە گەورەکە: ڕۆژی هەینی 20-6-2025، دوای ئەوەی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا ڕایگەیاند، نازانم بۆچی خەڵاتی نۆبڵی ئاشتییم پێنابەخشرێت لە کاتێکدا چەند شەڕێکم ڕاگرتووە، پاکستان بڕیاری دا ترەمپ کاندید بکات بۆ خەڵاتی نۆبڵی ئاشتیی ساڵی 2026.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: نووسینگەی سەرۆکوەزیرانی پاکستان بەیاننامەیەکدا ڕایگەیاند، ڕۆڵی نێوەندگیریی ترەمپ لە شەری نێوان پاکستان و هیندستان  ڕێگری لە ململانێیەکی بەرفراوانی دوو دەوڵەتی خاوەن چەکی ئەتۆمیدا کردووە، ئەگەر بەردەوام با کاریگەریی لەسەر ملیۆنان کەس دەبوو.
  - هەوڵەکانی سەرۆکی ئەمریکا بۆ چارەسەری ئاشتییانە و دانوستان بەرز دەنرخێنین و هەر هەوڵەکانی وایانکرد خۆی وەک باڵیۆزێکی ڕاستەقینە بۆ ئاشتی بناسێنێت.
  لەلایەکی دیکەوە: بەرپرسانی هیندستان ڕەتیانکردەوە ترەمپ هیچ ڕۆڵێک  هەبێت لە ئاگربەست لەگەڵ پاکستاندا.

باکگراوند: باراک ئۆباما، سەرۆکی پێشووتری ئەمریکا دوای ماوەیەکی کەم لە دەستبەکاربوونی لە ساڵی 2009 خەڵاتی نۆبڵی ئاشتیی پێبەخشرا.
هونەرمەند عەزیز وەیسی: 50%ی ئەو کەسانەی تاران جێدەهێلن ڕوو لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەکەن
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی کورد عەزیز وەیسی دەڵێت، شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان ئارامترن لە شارەکانی دیکەی ئێران، بۆیە 50%ی ئەو کەسانەی تاران جێدەهێلن ڕوو لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەکەن.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند عەزیز وەیسی بە ئاڤای گوت: چەند هێرشێک کرانە سەر کرماشان، بەڵام دۆخی ڕۆژهەڵاتی کوردستان باشتر و ئارامترە لە تاران و شارەکانی دیکەی ئێران، من و خێزانەکەم لە تاران بووین و ڕۆژێک پێش دەستپێکردنی شەڕ گەڕاینەوە جوانڕۆ.

- هاتنە دەرەوە لە تاران ئەستەم بووە، دوو سێ خێزانی هاوڕێم لە تارانەوە بەڕێکەوتوون بەرەو جوانڕۆ، نزیکەی هەشت کاتژمێر و نیو بەڕێوە بوون، تەنیا 60 کیلۆمەتریان بری بوو.

- %50ی ئەو کەسانەی تاران جێدەهێلن ڕوو لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەکەن، خەڵکی شارە کوردییەکانیش باوەشی بۆ کردوونەتەوە و لە ماڵەکانی خۆیان جێگەیان بۆ دەکەنەوە، ناهێڵن ئەو خەڵکە لە سەر شەقام بمێننەوە یان هۆتێل بگرن.

- نزیکەی دوو هەزار تەلەفۆنم لە باشووری کوردستان بۆ هاتووە،  بۆ هەواڵ پرسین و داوا دەکەن بچمە لایان تا ئەم بارودۆخە ئارام دەبێتەوە، هەندێ هونەرمەندی باشوور کە لە ڕابردوو هیچ پەیوەندیێکمان نەبووە تەلەفۆنیان بۆ کردووم.

- هەینی داهاتوو دێمە هەرێمی کوردستان، کارێکی ڕیکلامم هەیە و منداڵەکانیش ماوەیەک دێنمە باشوور.

- لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان نزیکەی 70% هونەرمەندان کارەکانیان ڕاگرتووە، لەم ماوەیە ژمارەیەک ئاهەنگم هەبوون بەڵام هەموویانم هەڵوەشاندەوە، کلیپێکیشم ئامادە کردووە، بەڵام تا ئەو بارودۆخە ئارام نەبێتەوە بڵاوی ناکەمەوە.
ڤیزت کوردستان سێ کۆنسێرتی گەورە لە هەولێر سازدەکات
ئاڤا نیوز

دامەزراوەی ڤیزت کوردستان کە کاردەکات بۆ ڕاکێشانی گەشتیار بۆ هەرێمی کوردستان لە دووەم تا چوارەم رۆژی جەژن سێ کۆنسێرتی گەورە بۆ ژمارەیەک هونەرمەندی ناسراو لە هەولێر ساز دەکات.

وێنە گەورەکە: ڤیزت کوردستان دامەزراوەیەکی ناحکومییە و ماوەی زیاتر لە ساڵێکە دامەزراوە، لە چوارچێوەی کەرتی گەشتوگوزار کار دەکات و مەبەست لێی نیشاندانی شوێنە سرووشتییەکانی کوردستانە بە جیهان.

لێدوانی فەرمی: هەڵمەت کێستەیی وتەبێژی دامەزراوەی ڤیزت کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سبەی یەکەم کۆنسێرت لە هەولێر بۆ هونەرمەندانی بەنێوبانگی عەرەب یارا و محەممەد سالم بەڕێوەدەچێت و چاوەڕێ دەکرێت هەزاران کەس ئامادەی بن.

"لە رۆژی سێیەمی جەژن هونەرمەندی بەنێوبانگی لوبنانی ڕاغب عەلامە و چوارەم رۆژیش هونەرمەندانی نێوداری کورد ئەیوب عەلی و کاروان کامیل کۆنسێرتەکانیان بەڕێوەدەچن".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کۆنسێرتەکان لە پارکی سامی عەبدولڕەحمان لە نێو کەشێکی فێنک و جیاوازدا بەڕێوەدەچن.
لەسەر پشتی ئەسپ دەچن بۆ حەج
ئاڤا نیوز

هاوشێوەی باوباپیرانیان، سێ هاوڕێ گەشتێکی چەند مانگەیان بە سواری ئەسپ لە ئیسپانیاوە بۆ سعودییە ئەنجام دا، ئەمەش بە مەبەستی ئەنجامدانی حەجی پیرۆز.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەم گەشتە بەشێکە لە پڕۆژەیەک بە ناوی (لە ئەندەلووسەوە بۆ مەککە، لەسەر پشتی ئەسپ) کە لە ساڵی 1990ـەوە پڕۆژەکە هەیە و تا ئێستاش چەند گەشتێکی هاوشێوە ئەنجام دراون.
  زانیاریی زیاتر: ڕێبوارەکان دوای 240 ڕۆژ و تێپەڕێن بە دوازدە وڵاتدا توانیان بە سەلامەتی بگەنە مەککەی پیرۆز.
  ئەمەش بزانە: ئەسپەکان لە جۆری ئەسپی عەرەبیی ڕەسەنن و ڕاهێنانی پێویستیان پێکراوە.
قەرەنی جەمیل کۆچی دوایی کرد
ئاڤا نیوز
  قەرەنی جەمیل، یەکێک لە دیارترین هونەرمەند و شێوەکارەکانی کورد بەهۆی نەخۆشییەوە لە تەمەنی 71 ساڵی کۆچی دوایی کرد.
  چیرۆکی سەرەکی: بەرەبەیانیی ئەمڕۆ سێشەممە 3-6-2025، قەرەنی جەمیل، هونەرمەند و شێوەکاری بەناوبانگ و دیاری کورد، بەهۆی نەخۆشیی شێرپەنجەی سییەکانەوە لە نەخۆشخانەیەکی هەولێر کۆچی دوایی کرد.
  لێدوانی فەرمی: حەمە هاشم، هونەرمەند و شێوەکار بە ئاڤای ڕاگەیاند: کارەکانی هونەرمەند قەرەنی جەمیل لە چوارچێوەی هونەری باڵادان، هەروەها لە هونەری مۆدێرن و جیهانیدا جێ پەنجەی دیارە، چونکە ماوەیەکی زۆر لە ئەوروپا ژیاوە و ئەزموونەکانی خۆی لەنێو هونەرمەندە جیهانییەکان پێگەیاندووە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەرهەمەکانی قەرەنی جەمیل لە چوارچێوەی داکۆکیکردن لە مافەکانی مرۆڤ و خانەی دەربڕینخوازیدان، کارەکانی پەیوەندیی بە هونەری مۆدێرنی جیهانییەوە هەیە، خاوەنی سەدان تابلۆی ئەکادیمی و سەرنجڕاکێشە، چەندین پێشانگەی تایبەت بە تابلۆی هەبووە.
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: دوایین تابلۆکانی قەرەنی جەمیل لەسەر بێبایەخبوونی شارستانیەکان بووە لە میزۆپۆتامیا، باس لەو سەردەمە دەکات کە شارستانییەتەکان پشتگوێ خراون.
  ئەمەش بزانە: قەرەنی جەمیل، برای مامۆستا بەهرام جەمیل-ـە کە لە ڕاپەڕینی شاری هەولێر لە بەردەم "دائیرەی ئەمنی شیمال" شەهید بوو.
پەردە لەسەر پەیکەری قانیعی شاعیر لە سلێمانی لادرا
ئاڤا نیوز
  لە سلێمانی بە ئامادەبوونی وەزیری ڕۆشنبیریی و پارێزگاری سلێمانی لە مەراسیمێکدا پەردە لەسەر پەیکەری شاعیری گەورەی کورد قانیع لادرا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: پەیکەری قانیع لەسەر بودجەی وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان و لەلایەن هونەرمەندی پەیکەرساز "چێنەر نزاڕ"ـەوە دروستکراوە و لە باخی گشتیی سلێمانی دانرا.
  باکگراوند: قانیعی شاعیر ناوی تەواوی محەممەد کوڕی شێخ عەبدولقادر کوڕی شێخ سەعیدی دۆڵاشیە، لە ساڵی 1898 لە گوندی ڕیشێنی لە شارەزوور لەدایکبووە و لە ساڵی 1965 کۆچی دوایی کردووە.
پەیمان عەڵایی لەڕێگەی ئاڤاوە نهێنی عاشقبوونی ئاشكرا دەكات
ئاڤا نیوز
  هونەرمەندی دەنگخۆشی ڕۆژهەڵاتی كوردستان، پەیمان عەڵایی لەڕێگەی ئاڤاوە نهێنی عیشقی ژیانی ئاشكرا دەكات و دەڵێت: "ماوەی ساڵێكە كەسێكی خۆشدەوێت، ئەو كەسەش بەر لەوەی ڕووخساری ئەو هونەرمەندە ببینێت، عاشقی دەنگی بووە."
  چیرۆكی سەرەكی: گۆرانیبێژ پەیمان عەڵایی، كە ئێستا لە شاری سەقز لە ڕۆژهەڵاتی كوردستان دەژی، لەماوەیەكی كورتدا، ڤیدیۆكانی لە تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان دەنگدانەوەی زۆری بەدوای خۆیدا هێنا و بەهۆی دەنگە ناوازەكەی، سەدان هەزار كەس بینەری كورتە گۆرانییەكانیەتی.
  لێدوانی فەرمی: گۆرانیبێژ پەیمان عەڵایی، میوانی بەرنامەی كولتوری ئاڤا میدیا بوو، وەڵامی چەند پرسیارێكی دایەوە و باسی لەوە كرد، زیاتر گۆرانیی گۆرانیبێژە دێرینەكان دەڵێتەوە و تا ئێستا بەرهەمی تایبەت بە خۆی نییە.
  زانیاریی زیاتر: عەڵایی لەڕێگەی ئاڤاوە نهێنیی ژیانی خۆی ئاشكرا دەكات و دەڵێت، ماوەی ساڵێكە هەستی خۆشەویستی بۆ كچێك دروستبووە و زۆربەی گۆرانییەكانی ساڵی ڕابردووی بۆ ئەو چركاندووە.

باسی لەوەشكرد، ئەو خۆشەویستیە سەرەتا بەوە دروستبوو كە تەنها گوێبیستی دەنگی هونەرمەند پەیمان عەڵایی بووە، بەر لەوەی ڕووخساری بینیبێت.
شەشەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی بانە بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

شەشەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی هەڵپەڕكێی بانە دەستیپێكرد كە جگە لە گروپەكانی هەڵپەڕكێی ناوخۆی ڕۆژهەڵاتی كوردستان و ئێران، هەردوو گروپی تیپی هونەرە جوانەكانی دهۆك و گروپی هەڵپەڕكێی ئامەد لە باكووری كوردستانیش بەشدارن.

چیرۆکی سەرەکی: ساڵانە لە كۆتاییەكانی وەرزی بەهار، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی هەڵپەڕكێ لە شاری بانەی ڕۆژهەڵاتی كوردستان بەڕێوەدەچێت، لە شەشەمین كۆپیی فێستیڤاڵەكەش، 10 بەرهەمی ناوخۆی ڕۆژهەڵاتی كوردستان و ئێران و دوو بەرهەمی هەرێمی كوردستان و باكووری كوردستان، هەڵبژێردراون، جگە لە نمایشی هەڵپەڕكێ، ژمارەیەك وۆركشۆپ و پانێڵی پەروەردەیی و زانستی سازدەكرێن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاپۆرتی ئاژانسی هەواڵی مێهر، پاش نیوەڕۆی ئەمڕۆ چوارشەمە 2025-05-28، شەشەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی هەڵپەڕکێی بانە دەستی پێکرد، كە بۆ قۆناغی كۆتایی 10 بەرهەمی ناوخۆیی گروپە هونەرییەكانی ئێران. و دوو بەرهەمی هەرێمی كوردستان و باكووری كوردستان هەڵبژێردراون.

زانیاریی زیاتر: گروپە هونەرییەكانی: ئیلامیان ئیلام، کوردستان بانە، داڵاهۆ تاران، چیا سەقز، چیکسای خوراسان، ڕۆژمە ڕێگێ وار ورمێ، پشتوێن شێل سنە، گۆڤەند ورمێ، دانێکێش مەریوان، هەتاوی مەهاباد و گروپی تیپی دهۆک و جۆلەمێرگ ، بەشداریی قۆناغی كۆتایی فێستیڤاڵەكەن.
پەیامنێرێکی ئاڤا میدیا چەند خەڵاتێکی ڕێزلێنانی پێدەبەخشرێت
ئاڤا نیوز
  دوا بەدوای بڵاوبوونەوەی گرتە ڤیدیۆیەکی پەیامنێرێکی ئاڤا میدیا لە کاتی کارکردندا و هەڵوێستی بەرامبەر خانمێکی بیرکۆڵ، کاردانەوەی فراوانی لێدەکەوێتەوە و لەلایەن چەند دامەزراوەیەکی فەرمی حکومەتی هەرێمی کوردستان خەڵاتی ڕێزلێنانی پێدەبەخشرێت.
  چیرۆکی سەرەکی: شەرمین سەلمان، پەیامنێری ئاڤا میدیا لە دەڤەری بادینان، لەکاتی گواستنەوەی زانیاری لەسەر ئامادەکارییەکان بۆ بەڕێوەچوونی یادی 56 ساڵەی بە پارێزگابوونی دهۆک، ئافرەتێکی بیرکۆڵ دەچێتە لای و ئەویش هەڵوێستێکی زۆر مرۆڤ دۆستانەی لەگەڵدا دەکات، بەهۆی ئەمەوە گرتە ڤیدیۆییەکەی لە سۆشیاڵ میدیا بڵاودەبێتەوە کاردانەوەی ئەرێنی لێدەکەوێتەوە. 
  لێدوانی فەرمی: شەرمین سەلمان باسی لەوەکرد، پێشتریش لە ئاڤا بەهدینان بەدواداچوونی بۆ دۆخی تایبەتی ئەو ئافرەتە بیرکۆڵە کردووە، بەهۆی ئەوە ماوەیەکی زۆرە لەسەر شەقامەکان دەمێنێتەوە، بە ئامانجی ئەوەی لایەنی پەیوەندیدار بەهانایەوە بچن. 
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبەرامبەر ئەو هەڵوێستەیدا پەیامنێری ئاڤا لەلایەن؛ دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ، بەڕێوەبەرایەتی گشتیی گەشەپێدان و چاودێری کۆمەڵایەتی، پەیمانگایەکی ناحکومی دهۆک، خەڵاتی ڕێزلێنانی پێبەخشراوە، هەروەها چەندین کەسایەتیی دیکەش بە ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ دەستخۆشی ئەو هەڵوێستەیان لە ئاڤا و پەیامنێرەکەی کردووە.
ئۆرکێسترای مەریوان گۆرانییەکی حەسەن زیرەک دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

ئۆرکێسترای مەریوان گۆرانی "هەوری لارەکەمی"ـی  حەسەن زیرەک دەڵێنەوە. گۆرانییەکە دەنگدانەوەی زۆری بەدوای خۆیدا هێناوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەوری لارەکەمی، یەکێکە لە خۆشترین گۆرانییەکانی حەسەن زیرەک. ئۆرکێسترای مەریوان لە شاری سنە وتوویانەتەوە و گۆرانییەکەیان زیندوو کردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: ئەم ئۆرکێسترایە، نزیکەی 50 کەس دەبن، زۆربەیان گەنجن و کەسانی ڕۆشنبیر و هونەردۆستن و کاری زۆر مەزن دەکەن بۆ خزمەتی هونەری کوردیی و زیندووکردنەوەی بەرهەمە کۆنەکانی هونەرمەندە گەورەکانی کورد.

ئەمەش بزانە: هۆشیار وەتەنی سەرپەرشتی گرووپەکە دەکات و  ئازاد ئەحمەد سەرۆکایەتی ئۆرکێستراکەی دەکات. گۆرانییەکە دەنگدانەوەی زۆری هەبوو لە شاری سنە، خەڵکێکی زۆر بۆ گوێگرتن لە گۆرانییەکە چووبوونە ناو هۆڵەکە، هونەرمەند سینا علی زادەش بەو دەنگە خۆشەی قاعەکەی دەزرگاندەوە.
کامکاران میوانی ئاڤا میدیان و لە ناو ستۆدیۆ گۆرانی دەڵێن
ئاڤا نیوز
  هەردوو هونەرمەند ئەردەشیر کامکار و شاروخ هیدایەتی میوانی ئاڤا میدیان و لەبارەی کارەکانیانەوە دەڵێن، "هیچ شتێک ئەوەندە خۆش نییە کە لە دڵی میللەتی خۆمان بین."
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی هەینی، ڕێککەوتی 23ـی 5ـی 2025، گرووپی کامکاران لە شاری هەولێر کۆنسێرتێکیان ئەنجامدا.
  لێدوانی فەرمی: ئەمڕۆ شەممە، هونەرمەندان ئەردەشیر کامکار و شاروخ هیدایەتی، ئەندامانی گرووپی کامکاران لە گەشتی هەواڵە کولتوورییەکان، کە پێشکەشکار شانۆ بەکر پێشکەشی دەکات، میوان بوون، لەبارەی کۆنسێرتەکەیان لە شاری هەولێر، شاروخ هیدایەتی گوتی، بەشداربوونی ئەو ژمارە زۆرەی خەڵك لە کۆنسێرتەکە بۆ ئێمە سوپرایز بوو، سوپاسی خەڵكی شاری هەولێر دەکەین بۆ ئەو بەدەمەهاتنە گەورەیە.
  زانیاریی زیاتر: لە وەڵامی پرسیارێکدا لەبارەی ئەگەری ئەنجامدانی کۆنسێرت لە شارەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان لە داهاتوودا، ڕایانگەیاند، ئەگەر بگونجێت کۆنسێرتی دیکە دەکەین.
  لەبارەی کارە هونەرییەکانیانەوە دەڵێن، ئەوەی کە کارەکانمان لە دڵی خەڵکدان، بۆئێمە جێگەی شانازییە.
  باکگراوند: کامکاران تیپێکی میوزیکیی کوردن، سەرجەم ئەندامانی گرووپەکە ئەندامی یەک خێزانن کە پێکھاتوون لە حەوت برا و خوشکێک. ھەموویان خەڵکی شاری سنەن، گرووپەکە چەند کۆنسێرتی لە جیھاندا ئەنجام داوە. یەکێک لەوانە لە مەراسیمی پێشکەشکردنی خەڵاتی نۆبڵی ئاشتی ساڵی 2003 بوو بە شیرین عەبادی.
لە هەولێر پانێڵی "فرەیی هێزە" بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

لە هەولێر پانێلێکی تایبەت بە فرەچەشنی کولتووری بۆ دیالۆگ و گەشەپێدان بەڕێوەدەچێت و نوێنەری چەند پێکهاتەیەکی کوردستان بەشداریی تێدا دەکەن.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی 21ی ئایار لەلایەن نەتەوە یەکگرتووەکانەوە بە ڕۆژی جیهانیی "فرەچەشنی کولتووری بۆ دیالۆگ و گەشەپێدان" دەستنیشانکراوە، مەبەست لێی پەرەپێدانی تێگەیشتن و هۆشیارییە لەمەڕ بایەخی فرەچەشنی کولتووری و هاندانی دیالۆگ و پێکەوەژیانی گەلان، هەرێمی کوردستانیش ناوەندێکی گرنگی پێکەوەژیانە لە ناوچەکە.

چیرۆکی سەرەکی: کتێبخانەی ماڵی وەفایی لە شاری هەولێر پانێلێکی تایبەت بە ناونیشانی "فرەیی هێزە" ساز دەکات، تێیدا بەڕێوەبەری پێکەوەژیانی ئایینی، کەسایەتیی کریستییانەکان، بەڕێوەبەریی گشتیی ڕۆشنبیری و هونەری تورکمان، توێژەر و ئەکادیمیی دیکە بەشدار دەبن، گفتوگۆ لەبارەی پێکەوەژیان دەکەن لە کوردستان.

لێدوانی فەرمی: ڕێبین فەتاح، بەڕێوەبەری ماڵی وەفایی بە ئاڤای ڕاگەیاند: هەرێمی کوردستان کۆمەڵگەیەکی فرەڕەنگ و فرەدەنگ و کولتوور و ئایینی جیاوازە، بۆیە بیرمان لەوە کردووەتە بە ئاراستەی پەرەپێدانی زیاتری دیالۆگ و پێکەوەژیان پانێلێک لە نێوان نوێنەری پێکهاتە و لایەنە پەیوەندیدارەکان ڕێک بخەین.

- دەمانەوێت قسە لەسەر ئەو ئاڵنگارییانە بکەین کە دێنە بەردەم پرۆسەی پێکەوەژیانی ئاشتییانە، هەروەها تیشک دەخەینە سەر چۆنیەتیی ڕووبەڕووبوونەوەیان.

- ئەم جۆرە دیالۆگانە بۆ کۆمەڵگەی کوردستان بە گشتی و هەولێر بە تایبەتی گرنگن، چونکە هەولێر کۆمەڵگەیەکی فرە پێکهاتەیە و پایتەختی سیاسیی هەرێمی کوردستانە، جگە لەوەش شوێنگەی ئەو جۆرە گفتوگۆیانەیە لە ڕای گشتیدا.
خۆشەوی هیرانی "بۆ هەمیشە"ـی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز
  هونەرمەند خۆشەوی هیرانی نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاوکردەوە کە هەر خۆی تێکستەکەی نووسیووە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: خۆشەوی هیرانی، هونەرمەندێکی لاوە، لە ڕابردوودا دوایین بەرهەمی خۆی بە ناوی "بۆ هەمیشە" بڵاوکردەوە.
  زانیاریی زیاتر: تێکستی گۆرانییەکە، خۆشی هیرانی خۆی نووسیوویەتی و هەرچیی ئاوازەکەیەتی، بەهاوبەشی لەگەڵ ئەحمەد زاهیر دایناوە.
ئومێد شامورادی "من و تۆ" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

ئومێد شامورادی بەرهەمێکی نوێی بە ناوی "من و تۆ" بڵاوکردەوە کە خۆی خاوەنی هۆنراوە و ئاوازەکەیەتی.

وێنە گەورەکە: هونەرمەندی لاوی ڕۆژهەڵاتی کوردستان "ئومێد شامورادی" بەرهەمێکی نوێی بە ناوی (من و تۆ) لە شێوەی ڤیدیۆ کلیپدا لە چەناڵی یوتیوبی خۆی بڵاوکردەوە و لەسەری نووسیویەتی: بەرهەمەکە تێکەڵەیەکە لە دەنگی کوردی پڕ هەست لەگەڵ ڕیتمی هاوچەرخ، دواتر نووسیویەتی، بەرهەمی "من و تۆ" بەشێوەیەکی هونەری میوزیکی کوردی نەریتی تێکەڵ بە بەرهەمهێنانی مۆدێرن کراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گۆرانی "من و تۆ" نوێترین بەرهەمی (ئومێد شامورادی)ـیە کە هەر خۆشی هۆنراوەی گۆرانییەکەی نووسیوە و ئاوازیشی بۆ داناوە.

زانیاریی زیاتر: کارەکانی ڕێکخستن و میکس و ماکسترینگی بەرهەمەکەش "ئارمیا ڕەزاق تەڵەب" کردوویەتی.
ئۆرکێسترای سیمفۆنی سلێمانی کۆنسێرتێک سازدەکات
ئاڤا نیوز

ئۆرکێسترای سیمفۆنی سلێمانی کۆنسێرتێک ساز دەکات،  لە کۆنسێرتەکەدا ئۆرکێسترای سیمفۆنی سلێمانی کۆنسێرتێک سازدەکات.

وێنە گەورەکە: ئێوارەی ئەمڕۆ کاتژمێر 6:00 ئۆرکێسترای سیمفۆنی سلێمانی لە هۆڵی تەلاری هونەر، یەکەم کۆنسێرتی خۆی لە ساڵی 2025دا بە ڕابەرایەتیی (هانس ڕۆتمان) سازدەکات.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند بەشدار ئەحمەد کە ژەنیاری ئامێری چەلۆیە و یەکێکە لە ئەندامانی سیمفۆنییەکە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، لە کۆنسێرتەکەدا پێنج پارچەی جیاواز نمایشدەکرێن کە  سێ لەو پارچە میوزیکانە کوردین.

- ژەنیارانی سیمفۆنییەکە 55 ژەنیارن کە یەکێکیان ڕووسییە و یەکێکی دیکەش ئۆکراینییە، هەروەها دووانی دیکەش لە ژەنیاران جۆرجین و یەکێکیشیان خەڵکی بەغدایە.
فیلمێکی هیندی پێشمەرگە وەک تاکە هێزی متمانەپێکراو و ڕزگارکەر نیشان دەدات
ئاڤا نیوز

قارەمانیەتی و مرۆڤدۆستی هێزی پێشمەرگەی کوردستان گەیشتە سینەمای هیندستان، کاتێک فیلمێکی نوێی هیندی بەناوی "بە تەنیا" (Alone) پێشمەرگە وەک تاکە هێزی متمانەپێکراو و ڕزگارکەر نیشان دەدات. فیلمەکە باس لە چیرۆکی ژنێکی کرێکاری هیندی دەکات کە لە مووسڵ دەکەوێتە دەست داعش و دوای هەڵاتنی لە دەستی سوپای عێراق، پەنا دەباتە بەر هێزەکانی پێشمەرگەی زێرەڤانی.

چیرۆکی سەرەکی: فیلمی "بە تەنیا" کە بەرهەمی ساڵی 2023ـی سینەمای هیندییە و ئەکتەری دیاری هیندی "نووشرەت بارووشا" ڕۆڵی سەرەکی تێدا دەبینێت، چیرۆکێکی پڕ لە دراما و ئازایەتی دەگێڕێتەوە. فیلمەکە باس لە ژنێکی کرێکاری هیندی دەکات کە بۆ کارکردن ڕوو لە شاری مووسڵ دەکات. بەڵام بە هاتنی بۆ شارەکە، مووسڵ لەلایەن چەکدارانی داعشەوە داگیر دەکرێت و ژنەکە دەکەوێتە دەستیان.

چی ڕوویدا: دوای هەوڵێکی زۆر بۆ ڕزگارکردنی خۆی، ژنەکە سەرکەوتوو دەبێت لە هەڵاتن و پەنا دەباتە لای سوپای عێراق. بەڵام بەداخەوە، سەربازێکی گەندەڵی سوپای عێراق هەوڵ دەدات ژنەکە بە پارە بفرۆشێتەوە بە داعش. کچەکە کە لە نیازی خراپی سەربازەکە تێدەگات، جارێکی دیکە هەڵدێت.

لەم کاتەدا، پەنا دەباتە لای هێزەکانی پێشمەرگەی زێرەڤانی کوردستان. چەکدارانی داعش کە پێی دەزانن، دەکەونە دوای، لێرەدا قوربانی و ئازایەتی پێشمەرگە دێتە بەرجەستەکردن. قەناس بەدەستەکانی پێشمەرگە لە دوورەوە چاودێری هەڵاتنی کچەکە دەکەن و کاتێک دەبینن داعشەکان خەریکە دەستگیری بکەنەوە، دەستبەجێ چەکدارانی داعش دەکەنە ئامانج و لەناویان دەبەن.
کاتێک کچەکە دەگاتە لای هێزەکانی زێرەڤانی، زۆر هەست بە دڵنیایی و ئارامی دەکات. لەناو فیلمەکەدا، سەرجەم لایەنەکان وەک خراپەکار و جێگەی بێ متمانەیی نیشان دەدرێن، تەنیا هێزەکانی پێشمەرگە نەبێت، کە وەک تاکە هێزی باوەڕپێکراو و مرۆڤدۆست دەردەکەون.
عوسمان هەورامی تابلۆی ڕێزلێنانی پێ دەبەخشرێت
ئاڤا نیوز
  عوسمان هەورامی، هونەرمەند و مامۆستای سیاچەمانەی دەڤەری هەورامان لەلایەن وەزیری ڕۆشنبیریی ئێرانەوە تابلۆی ڕێزلێنانی پێ بەخشرا.
  چیرۆکی سەرەکی: عوسمان هەورامی، کە لە دەڤەری هەورامان و کوردستان بە "بولبولی هەورامان یان باوکی سیاچەمانە" ناسراوە، لە سەردانێکیدا بۆ شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەلایەن سەید عەباس ساڵحی، وەزیری ڕۆشنبیریی ئێران و ئارەش لهۆنی، پارێزگاری سنە پێشوازیی لێکرا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دیدارێکیدا لەگەڵ هەریەک لە وەزیری ڕۆشنبیریی ئێران و پارێزگاری سنە، عوسمان هەورامی لەپای خزمەت و پاراستنی ڕۆشنبیری و زمانی کوردی بە تایبەت کولتوور، هونەر و مۆسیقای دەڤەری هەورامان، ڕێزلێنانی پێ بەخشرا و ستایشی ڕۆڵی کرا لە پاراستنی فۆلکلۆر و هونەری گۆرانی بە تایبەت سیاچەمانە، وەزیری ڕۆشنبیری هیوای خواست ڕێبازی هونەریی هەورامان لەسەر دەستی ئەو کەسانەی مامۆستا عوسمان فێری کردوون، درێژەی پێ بدرێت.
  لەلایەکی دیکەوە: لە بەرامبەر ڕێزلێنان و ستایشکردنەکەیدا هونەرمەند عوسمان هەورامی، وەک نیشانەی ڕێز و دۆستایەتی جووتێک كڵاشی ڕەسەنی هەورامانی پێشکەش بە وەزیری ڕۆشنبیریی ئێران کرد.
  خاڵە ئەرێنییەکان: لە دیدارەکەدا وەزیری ڕۆشنبیریی ئێران گوتی، هونەر و مۆسیقای هەورامان هاوشانی سروشتە جوانەکەی لە دڵی خەڵک جێگەی خۆی کردووەتەوە و  مامۆستا عوسمان هەورامی تەنیا هونەرمەندێکی بەتوانا نییە، بەڵکو خاوەن کەسایەتییەکی جەماوەری و خۆشەویستی خەڵکە.
  باکگراوند: هونەرمەند عوسمان هەورامی لە ساڵی 1935 لە گوندی كێمنەی سەر بە شاری پاوەی هەورمانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەدایکبووە و تا ئێستا زیاتر لە 700 گۆرانیی تۆمار کردووە، لەبەر لێهاتوویی و شارەزایی لە گوتنی سیاچەمانەدا بە "باوکی سیاچەمانە" ناسراوە.
پێنتاگۆن ڕەخنە لە فیلمێکی نێتفلێکس دەگرێت: توانای بەرگریی ئەمریکاتان لاواز نیشانداوە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی جەنگی ئەمریکا (پێنتاگۆن) بە تووندی ڕەخنەی لە فیلمێکی نوێی نێتفلێکس بە ناوی "هاوس ئۆف داینەمیت" گرتووە، بە بیانووی ئەوەی فیلمەکە سیستمی بەرگری مووشەکی ئەمریکای بە لاواز نیشانداوە و  "بۆ سەرنجڕاکێشانی بینەران" وەسفی کردووە.

چیرۆکی سەرەکی: فیلمی "هاوس ئۆف داینەمیت" باس لە وەڵامدانەوەی ئەمریکا بۆ هێرشێکی چەکی ئەتۆمی دەکات. لە ترایلەری فیلمەکەدا سەرۆکی ئەمریکا و بەرپرسانی دیکە دەردەکەون کە سەرقاڵی گفتوگۆن لەسەر چۆنیەتی خستنەخوارەوەی مووشەکێکی ئەتۆمی کە بەرەو ئەمریکا هەڵدراوە.

یەکێک لە خاڵە سەرەکییەکانی ناکۆکیی نێوان پێنتاگۆن و فیلمەکە، ئەو دیمەنەیە کە تێیدا کەسێک ڕۆڵی وەزیری جەنگی ئەمریکا دەبینێت و گلەیی ئەوە دەکات کە سیستمی بەرگری مووشەکی تەنیا بە ڕێژەی 50% دەتوانێت ڕێگری لە هێرشەکە بکات، لە کاتێکدا تێچووی سیستمەکە 50 ملیار دۆلارە.

کاردانەوەکان: پێنتاگۆن ئەم دیمەنە بە چەواشەکارانە دەزانێت و ڕایگەیاندووە کە فیلمەکە وا نیشاندەدات سیستمی بەرگریی ئەمریکا ناتوانێت ڕێگری لە مەترسییەکان بکات، کە ئەمە تەنیا بۆ سەرنجڕاکێشانی بینەرانە و لە ڕاستیدا بەو شێوەیە نییە. پێنتاگۆن جەختی لەوە کردەوە کە ئێستا سیستمەکانیان "بە ڕێژەی 100% وردن لە ڕێگری کردن لە مەترسییە مووشەکییەکان."

پێنتاگۆن لە ڕێگەی پێگەی بلومبێرگەوە ڕایگەیاندووە کە بۆ ئامادەکردنی ئەم فیلمە، ڕاوێژیان پێنەکراوە و فیلمەکە ڕەنگدانەوەی بۆچوون و کارە لەپێشینەکانی ئیدارەی سەرۆک ترەمپ نییە، ئەمەش ئاماژەیە بۆ ئەوەی کە فیلمەکە زانیاریی ورد و نوێی حکومەتی ئەمریکای لەبەرچاو نەگرتووە.
کۆما ئامەد دوای 30 ساڵ لە ئامەد کۆنسێرتێکی مێژوویی ساز کرد و سەدان هەزار کەس بەشدارییان کرد
ئاڤا نیوز

شەوی ڕابردوو، گروپی هونەری (کۆما ئامەد) دوای سێ دەیە دابڕان، کۆنسێرتێکی گەورەیان لە شاری ئامەد سازکرد کە بەشدارییەکی سەرسوڕهێنەری خەڵکی لێکەوتەوە و بە سەدان هەزار کەس لە پارکی نەورۆز ئامادە بوون.

چیرۆکی سەرەکی: لە ئامەدی، پایتەختی کولتووری باکووری کوردستان، گروپی کۆما ئامەد دوای 30 ساڵ بۆ جارێکی دیکە گەڕانەوە سەر شانۆ و کۆنسێرتێکی پڕ جۆشوخرۆشیان پێشکەش کرد. ئامادەبووان بە گوتنەوەی گۆرانییەکان لەگەڵ گروپەکەدا، هەڵپەڕکێیان دەکرد و لە کەشێکی تەواو کوردانەدا، شاری ئامەدیان خستە جۆشوخرۆش.

زانیاریی زیاتر: یەکێک لە گۆرانییە دیارەکانی کۆنسێرتەکە، گۆرانی "کولیلکا ئازادی" بوو کە یەکەم بەرهەمی گرووپەکەیە و هێمایەک بوو بۆ خەبات و بەرخودانی کولتووری کوردی. پێش دەستپێکردنی کۆنسێرتەکەش، پەیامی چەندین هونەرمەند و سیاسەتمەداری دیاری کورد وەک سەڵاحەددین دەمیرتاش، شڤان پەروەر و خەلیل خەمگین خوێنرانەوە.

ساڵی ڕابردوو ئەندامانی گرووپەکە بەیەک شادبوونەوە و چەند کۆنسێرتێکیان لە کۆڵن، تۆرنتۆ، و لەندەن ئەنجام دا. ئەم ساڵیش دوای 30 ساڵ گەڕانەوە تورکیا و باکووری کوردستان. بەشدارییە بەرفراوانەکەی خەڵک لەم کۆنسێرتەی شەوی ڕابردوودا کە لەلایەن سەرۆکایەتیی گەورەشارەوانیی ئامەد و سەرۆکایەتیی شارەوانیی ناوچەی پەیاس لە پارکی نەورۆز ڕێکخرابوو، بووە جێی سەرسوڕمان و پەیامێکی بەهێزی نارد سەبارەت بە خۆڕاگری کولتووری کوردی.

باکگراوند: کۆما ئامەد لە ساڵی 1988 لەلایەن ژمارەیەک قوتابی کۆلێژی پزیشکیی زانکۆی هاجیتەپە لە ئەنقەرە دامەزرێنرا. ئەمە لە کاتێکدا بوو کە گوشارەکانی دەوڵەتی تورکیا لەسەر زمان و هونەری کوردی لە زیادبووندابوو. هەرچەند زۆربەی ئەندامانی گرووپەکە خەڵکی باکووری کوردستان بوون، بەڵام ئەڤدیمەلیک شێخبەکر، کە خەڵکی ڕۆژئاوای کوردستان بوو، یەکێک بوو لە دامەزرێنەرە سەرەکییەکان.

یەکەم گۆرانی تۆمارکراوی گرووپەکە، "کولیلکا ئازادی"، لە ساڵی 1990 لەسەر کاسێت تۆمار کرا و بە نهێنی بڵاودەکرایەوە. دواتر گرووپەکە لە ناوەندی کولتووری مێزۆپۆتامیا بەردەوامی بە کارەکانی دا و بەهۆی گوشارەکانەوە بە نهێنی پرۆڤەیان دەکرد. یەکەم کۆنسێرتی دەرەوەی وڵاتیان لە ساڵی 1995 لە ئیتاڵیا بوو. بەڵام لە سەرەتای ساڵانی 2000کاندا، بەهۆی زۆربوونی گوشارەکان، ئەندامانی گرووپەکە لێک دابڕان و زۆربەیان لە ئەڵمانیا نیشتەجێ بوون.
دوو گومانلێکراو بە تۆمەتی تاڵانییەکەی مۆزەخانەی لوڤەر دەستگیرکران
ئاڤا نیوز

ڕۆژنامەی لۆ پاریسیەنی فەرەنسی بڵاویکردەوە، یەکێک لە تۆمەتبارانی دزییەکەی مۆزەخانەی لۆڤەر لە فڕۆکەخانەی چارڵز دوگۆڵ لە پایتەختی فەرەنسا نزیکەی کاتژمێر 10ـی شەوی شەممە دەستگیرکراوە کاتێک هەوڵیداوە فەرەنسا بەجێبهێڵێت. هەروەها  تۆمەتباری دووەمیش لە گەڕەکی سێن-سەینت-دێنیز لە باکووری پاریس دەستگیرکراوە.

وێنە گەورەکە: لە سەرانسەری جیهاندا دزییەکەی مۆزەخانەی لوڤەر بوو بە مانشێتی هەواڵەکان و مشتومڕێکی  زۆری لە سەر دروستبوو، کە تێدا هەشت پارچە خشڵی کۆکراوەی تاجی فەرەنسی لە مۆزەخانەکە لە ڕۆژی یەکشەممەی ڕابردوو دزرا.

بڵاوکراوەی فەرمی: ڕۆژنامەی لۆ پاریسیەن ڕایگەیاند، ئەو دوو کەسەر دەستگیرکراون، پێشتر پێشینەی تاوانیان هەبوو، وا دەردەکەوێت تاوانباری شارەزا بن و لەوانەیە بە فەرمانی کەسانی دیکەوە کاریان کردبێت.

ڕاپۆرتێکی سەرەتایی ئاشکرایکردووە کە لە سێ ژووردا، یەک ژووری ئەو ناوچەیەی مۆزەخانەکە کە تاڵان کراوە، کامێرای چاودێریی تێدا نەبووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تاوانەکە لەلایەن گرووپێکی چوار کەسییەوە ئەنجامدرا، کە بە بەرزکەرەوەیەکی میکانیکییەوە هاتبوون بۆ ئەوەی لە ڕێگەی باڵەکۆنێکەوە کە نزیک بوو لە ڕووباری سێن بگەنە گالەری دی ئەپۆلۆن. تەنیا لە ماوەی حەوت خولەکدا خشڵەکانیان دزی، نرخی خشڵە دزراوەکان 88 ملیۆن یۆرۆ کە دەکاتە (102 ملیۆن دۆلار) بووە.

لە لایەکی دیکەوە: سەرپەرشتیارانی مۆزەخانەی لوڤەر کۆمەڵێک پارچەی بەنرخی لە پێشانگای ئەپۆلۆ، کە گەوهەرگەلی سەردەمی پاشایەتی تێدایە، گواستەوە بۆ بانکی فەرەنسا، کە لەوێ یەدەگی زێڕی وڵات لە ژێر زەمینێکی گەورەدا هەڵدەگیرێت کە  500 مەتر لە مۆزەخانەکەوە دوورە.

زانیاریی زیاتر: دوو لە دزەکان بە بڕینی چوارچێوەی پەنجەرەکە بە ئامێری کارەبایی چوونەتە ناو بیناکە. پاشان هەڕەشەیان لە پاسەوانەکان کردووە، کە باڵەخانەکەیان چۆڵکرد، شووشەکانیان بڕییوە، تاجێکی ئەڵماس و زومڕووتینەیان لێ کەوتووە کاتێک بە ڕاڕاوەکەدا ڕایانکرد، بەڵام توانیان هەشت پارچەی تر ببەن، لەنێویاندا گەردانەیەکی زومڕووت و ئەڵماس کە ناپلیۆن بۆناپارت بەخشیبووی بە هاوسەرەکەی، ماری-لویز.
هەژدەیەمین فێستیڤاڵی شانۆی سەرشەقام لە مەریوان دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بە بەشداریی 43 گرووپی ناوخۆی هەژدەیەمین خولی فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی شانۆی سەرشەقامی مەریوان دەستپێدەکات. 

چیرۆکی سەرەکی: هەژدەیەمین خولی فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی شانۆی سەرشەقامی مەریوان رۆژی یەکشەممە دەستپێدەکات، فێستیڤاڵەکە لە حەوت بەش و بە بەشداریی 43 گرووپ و بەبێ بەشداریی گرووپە بیانییەکان بەڕێوەدەچێت. 

لێدوانی فەرمی: فاتێح بادپەروا، بەڕێوەبەری فێستیڤاڵی شانۆی سەرشەقامی مەریوان، بە ئاڤامیدیای گوت: 210 گرووپی شانۆ لە ئێران و ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەرهەمەکانیان بۆ ئەم خولەی فێستیڤاڵ ناردبوو، بەڵام 43 گرووپ بۆ بەشی کێبڕکێ هەڵبژێران.

- فاتێح بادپەروا گوتی: لە فێستیڤاڵی ئەمساڵدا کەلێنێکی گەورەمان هەیە و گرووپە بیانییەکان نەیانتوانی بەهۆی دۆخی تایبەتی ئێرانەوە بەشداریی بکەن، گەرچی 43 گرووپ لە 38 وڵاتەوە بەرهەمەکانیان بۆ بەشداریی لە فێستیڤاڵ ناردبوو.

زانیاریی زیاتر: مەریوان وەک پایتەختی شانۆی سەرشەقام دەناسرێت، لە ساڵانی ڕابردوودا چەندین گرووپی شانۆ لە باشووری کوردستان و وڵاتانی ئەوروپایی و وڵاتانی دیکەوە بەشدارییان لە فێستیڤاڵدا دەکرد.
لە فێستیڤاڵێکی بەغدا 50 هەزار کتێب بەخۆڕایی دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

ڕۆژی شەممە، باخچەی شەهریار و شەهرەزاد لە شەقامی ئەبو نەواس لە بەغدا، میوانداری فێستیڤاڵێکی گەورەی ڕۆشنبیری دەکات بە ناوی "من عێراقیم، من دەخوێنمەوە"، کە بڕیارە 50 هەزار کتێب بەخۆڕایی بەسەر ئامادەبوواندا دابەش بکرێت. چەندین چالاکی هونەری و ڕۆشنبیری دیکە لەخۆدەگرێت.

چیرۆکی سەرەکی: فێستیڤاڵی "من عێراقیم، من دەخوێنمەوە"، سبەی شەممە لە باخچەی شەهریار و شەهرەزاد دەستپێدەکات، جگە لە دابەشکردنی کتێب، چەندین چالاکی کولتووری و هونەری پێشکەش دەکرێن. بە ئۆرکسترای "عود الشرق" دەستپێبکات، کە مۆسیقا و گۆرانی کولتووری عێراقی پێشکەش دەکەن. پاشان بە کۆنسێرتی گۆرانیبێژ ئەحمەد ئوستا کۆتایی دێت، کە بەرهەمە هونەرییەکانی خۆی پێشکەش دەکات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ڕێکخەرانی فێستیڤاڵەکە ئاماژە بەوە دەکەن، ئەم ڕووداوە ڕۆشنبیرییە گەورەترینە لەسەر ئاستی ناوچەکە و ئامانجی سەرەکی برەودانە بە خوێندنەوە و ڕۆشنبیری لە نێو هەموو چین و توێژەکانی کۆمەڵگادا. جگە لە دابەشکردنی کتێب، ژمارەیەک لە نووسەران و ئەدیبان ئامادە دەبن بۆ واژۆکردنی کتێبەکانیان و گفتوگۆکردن لەگەڵ خوێنەراندا. بەرهەمەکانیان نمایش دەکرێن.

زانیاریی زیاتر: فێستیڤاڵەکە تەنیا بۆ خوێنەرانی گەورە نییە، بەڵکو گرنگییەکی تایبەتی بە منداڵان داوە. گۆشەیەکی تایبەت بۆ منداڵان تەرخان کراوە، کە تێیدا دوو هەزار چیرۆک بەخۆڕایی دابەش دەکرێت. هەروەها، ئاهەنگی گۆرانی وتن و نمایشی شانۆیی بۆ منداڵان بەڕێوە دەچێت بۆ هان بدرێن بۆ خوێندنەوە.
لە فێستیڤاڵی ساڵانەی بەرواری باڵا سەدان تۆن بەرهەمی سێو ساغ دەكرێتەوە
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی لە دەڤەری بەرواری باڵا دەستیپێكرد و ماوەی پێنج ڕۆژ بەردەوام دەبێت، ئامانج لێی؛ نمایشكردنی بەرهەمی جووتیارانی دەڤەرەكە و نیشاندانی كولتوور و هونەریی ناوچەكەیە بۆ ڕاكێشانی گەشتیاران و سەردانیكاران.

چیرۆكی سەرەكی: لە دەڤەری بەرواری باڵای سەر بە قەزای ئامێدی، 200 خێوەت هەڵدراون بۆ سازكردنی سێیەمین فێستیڤاڵی ساڵانەی بەرهەمی خۆماڵی، ئەمڕۆ هەینی 24ـی ئۆكتۆبەر بە نمایشكردنی بەروبوومی جووتیاران و كردنەوەی پێشەنگەی هونەری و كولتووری دەستی پێكرد و ماوەی پێنج ڕۆژ بەردەوام دەبێت.

لێدوانی فەرمی: ڕێبەر دێریشکی، ئەندامی لیژنەی سەرپەرشتییاری فێستیڤاڵەکە تایبەت بۆ ئاڤا ڕایگەیاند، زیاتر لە شەش مانگە ئامادەكاری بۆ ئەم فێستیڤاڵە دەكرێت و زیاتر لە 200 خێوەت لە كۆمەڵگەی بریفكا لەنێوان گوندی دۆرێ و ناحیەی كانی ماسی دانراوە بۆ ئەوەی زۆرترین ژمارەی گەشتیار و سەردانیكاران، ئاشنای لایەنی گەشتیاری و كشتوكاڵی دەڤەری بەرواری باڵا بن.

ڕوونیشی كردەوە، هۆكاری زیادكردنی ژمارەی خێوەتەكانی فێستیڤاڵەكە، بۆ سەركەوتنی فێستیڤاڵەكە لە ساڵانی ڕابردوو دەگەڕێتەوە كە ژمارەیەكی زۆری سەردانیكاران ئامادەی دەبوون.

زانیاریی زیاتر: لەپاڵ نمایشكردنی بەروبوومی كشتوكاڵی و شیرەمەنیی جووتیاران و ئاژەڵداران، پێشەنگەی هونەریش بۆ ژمارەیەك فۆتۆگرافەر دەكرێتەوە، هاوكات ژمارەیەك سترانبێژیش بە درێژایی ڕۆژانی فێستیڤاڵەكە، ستران دەبێژن.

لەلایەکی دیکەوە: ڕەمزی مایی، جووتیارێكی دەڤەری بەرواری باڵایە، قسەی بۆ ئاڤا كردووە و دەڵێت، "من 30 ساڵە خەریكی كاری جووتیاریم، زیاتر لە بیست تۆن سێوی سوور و زەردم هەیە و لە فێستیڤاڵەكە دەیفرۆشم، جووتیارانی هاوڕێشم بەهەمان شێوە بڕێكی زۆر بەرهەمی میوەیان ئامادە كردووە."
سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی لە دەڤەری بەرواری باڵا سازدەكرێت
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی لە دەڤەری بەرواری باڵا ساز دەكرێت، ئامانج لێی؛ نمایشكردنی بەرهەمی جووتیارانی دەڤەرەكە و نیشاندانی كولتوور و هونەریی ناوچەكەیە بۆ ڕاكێشانی گەشتیاران و سەردانیكاران.

چیرۆكی سەرەكی: لە دەڤەری بەرواری باڵای سەر بە قەزای ئامێدی، 200 خێوەت ئامادە كراون بۆ سازكردنی فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی بۆ جاری سێیەم، فێستیڤاڵەكە ئەمڕۆ هەینی 24ـی ئۆكتۆبەر دەستپێدەكات و ماوەی پێنج ڕۆژ بەردەوام دەبێت.

لێدوانی فەرمی: ڕێبەر دێریشکی، ئەندامی لیژنەی سەرپەرشتییاری فێستیڤاڵەکە تایبەت بۆ ئاڤا ڕایگەیاند، زیاتر لە شەش مانگە ئامادەكاری بۆ ئەم فێستیڤاڵە دەكرێت و زیاتر لە 200 خێوەت لە كۆمەڵگەی بریفكا لەنێوان گوندی دوورێ و ناحیەی كانی ماسێ دانراوە بۆ ئەوەی زۆرترین ژمارەی گەشتیار و سەردانیكاران، ئاشنای لایەنی گەشتیاری و كشتوكاڵی دەڤەری بەرواری باڵا بن.

ڕوونیشی كردەوە، هۆكاری زیادكردنی ژمارەی خێوەتەكانی فێستیڤاڵەكە، بۆ سەركەوتنی فێستیڤاڵەكە لە ساڵانی ڕابردوو دەگەڕێتەوە كە ژمارەیەكی زۆری سەردانیكاران ئامادەی دەبوون.

زانیاریی زیاتر: لەپاڵ نمایشكردنی بەروبوومی كشتوكاڵی و شیرەمەنیی جووتیاران و ئاژەڵداران، پێشەنگەی هونەریش بۆ ژمارەیەك فۆتۆگرافەر دەكرێتەوە، هاوكات ژمارەیەك سترانبێژیش بە درێژایی ڕۆژانی فێستیڤاڵەكە، ستران دەبێژن.

پەیوەست بەم بابەتەوە: ڕەمزی مایی، جووتیارێكی دەڤەری بەرواری باڵایە، قسەی بۆ ئاڤا كردووە و دەڵێت، "من 30 ساڵە خەریكی كاری جووتیاریم، زیاتر لە بیست تۆن سێوی سوور و زەردم هەیە و لە فێستیڤاڵەكە دەیفرۆشم، جووتیارانی هاوڕێشم بەهەمان شێوە بڕێكی زۆر بەرهەمی میوەیان ئامادە كردووە."
قشلە و کۆڵانی عارەبان لە هەولێر بە شێوازێکی کولتووری نۆژەن دەکرێنەوە
ئاڤا نیوز

قشلە و کۆڵانی عارەبان لە شاری هەولێر کە یەکێکن لە کۆنترین شوێنەکان، نۆژەن دەکرێنەوە، جێگری پارێزگاری هەولێر دەڵێت، بۆ ئەو مەبەستە دەرخستەمان ئاراستەی ئەنجوومەنی وەزیران کردووە و چاوەڕێی ڕەزامەندین.

چیرۆکی سەرەکی: لە هەوڵێک بۆ پاراستن و پەرەپێدانی میراتی کولتووری شاری هەولێر، پڕۆژەی نۆژەنکردنەوەی قشلە و کۆڵانی عارەبان دەستیپێکردووە. ئەم پڕۆژەیە بە دوو قۆناغ جێبەجێ دەکرێت، کە لە قۆناغی یەکەمدا ژێرخانی کارەبا و ئاو و ئاوەڕۆ بۆ ناوچەکە دروست دەکرێت و لە قۆناغی دووەمیشدا خانووەکان و قشلەکە نۆژەن دەکرێنەوە.

کۆڵانی عارەبان، کە درێژییەکەی کیلۆمەترێک و 600 مەترە، لە شەقامی سوڵتان موزەفەرەوە دەستپێدەکات و تا شەقامی باتا درێژ دەبێتەوە. ئەم کۆڵانە یەکێکە لە شوێنە کۆن و مێژووییەکانی هەولێر، کەوتووەتە ناوچەی بەفەرزۆن و مێژووەکەی بۆ زیاتر لە 100 ساڵ دەگەڕێتەوە.

ناوچەی بەفەرزۆن ئەو ناوچە کۆنانەی ناوەڕاستی شاری هەولێر دەگرێتەوە کە بەپێی ماستەرپلان وەک ناوچەی پارێزراو دیاریکراون.

لێدوانی فەرمی: مەسعود کاڕەش، جێگری پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "گوژمەی قۆناغی یەکەمی پڕۆژەکە 850 ملیۆن دینارە، دەرخستەمان بۆ ئەنجوومەنی وەزیران کردووە و چاوەڕێی ڕەزامەندین."

لە قۆناغی دووەمی پڕۆژەکەدا، قشلە و خانووەکانی ئەم کۆڵانە بە شێوازێکی کولتووری و هاوشێوەی شێوازی کۆن نۆژەن دەکرێنەوە. دیزاینی ئەم بەشە تەواو بووە و لە ئێستادا سەرقاڵی ئامادەکردنی دەرخستەی پڕۆژەکەین بۆ قۆناغی دووەم.
سارکۆزی لە زیندانەوە دەست بە نووسینەوەی کتێب دەکات
ئاڤا نیوز

پارێزەری نیکۆلا سارکۆزی، سەرۆکی پێشووی فەرەنسا ئاشکرای دەکات، ناوبراو لە زیندانەوە دەستیکردووە بە نووسینەوە کتێبێک.

وێنە گەورەکە: دوێنی سێشەممە 21-10-2025، نیکۆلا سارکۆزی، سەرۆکی پێشووی فەرەنسا بەتۆمەتی بەدەستهێنانی پارە لە مەعمەر قەزافی، سەرۆکی پێشووی لیبیا، کە بڕی 50 ملیۆن یۆرۆی بۆ سارکۆزی بۆ خەرجییەکانی هەڵبژاردن تەرخانکردووە زیندانی کرا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ژان میشێل دارۆیس، پارێزەری سارکۆزی دەڵێت: لە یەکەم ڕۆژی زیندانیدا نیکۆلا دەستی بە نووسینەوە کتێبێک کردووە، هەر چەندە یەکەم  ڕۆژی لە زیندان ترسناک بووە بەڵام ڕۆژەکەی بەڕێکرد.

زانیاریی زیاتر: ناوی زیندانەکە 'بەندیخانەی لا سانتێ' و لە ژوورێکی نۆ مەتریدا ماوەتەوە بۆ ماوەی پێنج ساڵ سزای زیندانی بەسەردا سەپێنراوە.

ئەمەش بزانە: سارکۆزی، کە 2007 تا 2012 سەرۆکی فەرەنسا بووە، دەبێتە یەکەم سەرۆکی پێشووی وڵاتێکی ئەندامی یەکێتی ئەوروپا کە لە دادگا سزای بەندکردنی بەسەردا سەپێنرابێت.
ئەمڕۆ 38 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی تایەر تۆفیق  تێدەپەڕێت
ئاڤا نیوز

تایەر تۆفیق هونەرمەندی ناسراو و دیاری شاری کۆیە و شارەکەی شارەکەی حاجی قادر، ئەمڕۆ 38 ساڵ تێدەپەڕێت بەسەر کۆچی دوایدا. 

وێنە گەورەکە: ئەم هونەرمەندە ناسراوەی شاری کۆیە، هاوشێوەی زۆرێک لە هونەرمەندەکانی دیکە، لە حوجرەوە دەستیپێکردووە و هەر لەوێشەوە فێری ئەلف و بێی کوردی بووە، لە تەمەنی 14 ساڵییەوە بەهرەی گۆرانی گوتنی تێدا دەرکەوتووە. 

زانیاریی زیاتر: یەکێک لە تایبەتمەندییەکانی ئەو هونەرمەندە ئەوە بوو کە شیعری شاعیرانی وەکوو؛ حاجی قادری کۆیی و وەفایی و چەند شاعیرێکی دیکەی کردووە بە گۆرانی.

ئەمەش بزانە: ئەم هونەرمەندە سەرەڕای ئەوەی لەبواری گۆرانی گوتن خزمەتی کردووە، هاوکات شەش نامیلەکە و پەرتووکی بڵاوکراوەشی هەیە، دیارترین بەرهەمەکانی ئەو هونەرمەندە ئەوەیە؛ ' شلێرە وای شلێرە ، نەسرین ئەوڕۆ نەورۆزە ، کراس زەردی ' و چەند بەرهەمێکی دیکە.

باکگراوند: ئەو کەڵە هونەرمەندە کوردە دواجار لە  20ی تشرینی دووەم لە تەمەنی 65 ساڵیدا كۆچی دوایی کرد و هەر لە شاری کۆیەش بەخاک سپێردرا.
لە سلێمانی خەڵاتی ڕێزلێنان بەسەر هونەرمەندان دابەشدەکرێت
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی ڕێزگرتن لە کار و ماندووبوونیان لە سلێمانی خەڵاتی ڕێزلێنان بەسەر هونەرمەندان دابەش دەکرێت. 

چیرۆکی سەرەکی: لە سلێمانی و بە بەشداریی دەیان هونەرمەندی دیار، خەڵاتی رێزلێنان بەخشرایە ژمارەیەک هونەرمەندی ناسراوی ناوچەکە.

زانیاریی زیاتر: هونەرمەندان بە پێدانی خەڵاتی ڕێزلێنان و بەسەرکردنەوەیان دڵخۆشبوون داوایان کرد زیاتر ئاوڕ لە هونەرمەندانی سلێمانی بدرێتەوە.

ئەمەش بزانە: چەندین هونەرمەند ئامادەی ڕێوڕەسمەکە بوون کە هێشتا لە یادەوەریماندا ماونەتەوە و سەردەمێک بە نواندنەکانیان دەهاتنە ماڵی هەموومانەوە.
خشڵی شانشینی فەرەنسا و ئەڵماسەکانی ناپلیۆن لە مۆزەخانەی لۆڤەر دەدزرێن
ئاڤا نیوز

لە ڕووداوێکی شۆککەردا، گرووپێکی چوار کەسی نەناسراو توانیان دەست بەسەر چەندین خشڵی گرانبەهای شانشینی فەرەنسا و ملوانکە ئەڵماس و زومڕوتەکانی هاوسەرەکەی ناپلیۆن پۆناپارتدا بگرن لە مۆزەخانەی بەناوبانگی لۆڤەر لە پاریس.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی یەکشەممە تەنیا نیو کاتژمێر دوای کردنەوەی مۆزەخانەی لۆڤەر، لە کاتژمێر 9:30 بەیانی، تۆڕێکی دزی کە لە چوار کەس پێکهاتبوون و دەموچاویان بە تەواوی داپۆشیبوو، بە بەکارهێنانی پەیژەی کارەبایی لە ڕووباری سینـەوە سەرکەوتن بەسەر باڵەخانەی مۆزەخانەکەدا. ماوەی دزیکردنەکە نزیکەی حەوت خولەکی خایاندووە و دزەکان دواتر بە ماتۆڕسکیل لە ناوچەکە هەڵاتوون.

زانیاریی بەدەستهاتوو: وەزارەتی کولتووری فەرەنسا ڕایگەیاندووە کە هەشت خشڵی شانشینی فەرەنسا دزراون و بەهایان ناپێورێت. لەنێو لیستی خشڵە دزراوەکاندا ملوانکەیەک هەیە کە ناپلیۆن پۆناپارت پێشکەشی هاوسەرەکەی کردووە و نزیکەی دوو هەزار پارچە ئەڵماسی تێدا بەکارهێندراوە.

زانیاریی زیاتر: لە کاتی هەڵاتندا، دزەکان هەزار و 354 پارچە ئەڵماس و 56 زومڕوتیان لە تاجی شاژنێک لێ کەوتووە. بە گشتی، دزەکان دوو تاج، دوو ملوانکە، دوو جووت گوارە و دوو خشڵی سەر سنگی شاژنەکانی فەرەنسایان دزیووە.

لایەنە پەیوەندیدارەکانی فەرەنسا ئاماژە بەوە دەدەن کە دزییەکە پلانی وردی بۆ دانراوە و پێدەچێت تۆڕێکی دزیی نێودەوڵەتی لە پشتەوە بێت. لیژنەیەکی تایبەتی 60 کەسی بۆ لێکۆڵینەوە لە قۆناغەکانی ئامادەکاری بۆ دزییەکە، ئەو شوێنانەی دزەکان بەکاریان هێناون و ئەگەری هاوکاریکردنی کەسانێک بۆ دزییەکە پێکهێنراوە، بەو پێیەی دزەکان پێشتر زانیارییان لەبارەی ڕۆتینیاتی ئەمنی ناو مۆزەخانەکە هەبووە. گەورە بەرپرسانی وڵاتەکە جەخت لەوە دەکەنەوە کە دزەکان دەستگیر دەکرێن و خشڵەکان دەگەڕێنرێنەوە بۆ مۆزەخانەکە.

کاردانەوەکان: ئەم دزییە کاردانەوەی زۆری لە ناوخۆی فەرەنسا لێکەوتووەتەوە و حکومەت تۆمەتبار دەکرێت بەوەی بەهۆی کەمکردنەوەی پاسەوانەکانی مۆزەخانەکە، کەمتەرخەم بووە لە پاراستنی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مۆزەخانەی لۆڤەر یەکێکە لەو مۆزەخانانەی زۆرترین گەشتیار لە جیهانەوە ڕووی تێ دەکەن، تەنیا ساڵی ڕابردوو هەشت ملیۆن و 700 هەزار کەس سەردانیان کردووە و چەندین تابلۆی جیهانی دەگمەنی وەک تابلۆی مۆنالیزا تێیدا نمایشکراوە.

باکگراوند: بەناوبانگترین دزیش لە ساڵی 1911 بوو کاتێک تابلۆی مۆنالیزا دزرا.
لە هەولێر پێشانگای یادەوەرییەکانی بەرد دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

پێشانگای "یادەوەرییەکانی بەرد" لە هەولێر دەکرێتەوە و ماوەی 10 ڕۆژ بەردەوام دەبێت.

چیرۆکی سەرەکی: سبەی سێشەممە 21-10-2025 کاتژمێر 11ـی پیشنیوەڕۆ پێشانگەیەکی تایبەتی شێوەکاری لە شاری هەولێر دەکرێتەوە، تێیدا کۆمەڵێک تابلۆی تایبەتی حەمە هاشم، هونەرمەند و شێوەکار نمایش دەکرێن.

لێدوانی فەرمی: حەمە هاشم، هونەرمەند و شێوەکار بە ئاڤای ڕاگەیاند: پێشانگاکەم بۆ ماوەی 10 ڕۆژ بەردەوام دەبێت و کۆمەڵێک کاری تایبەت نمایش دەکەین، ڕۆژانە لە کاتژمێر 9ـی بەیانی تاوەکو یەکی نیوەڕۆ بەردەوام دەبێت، ئێواران لە کاتژمێر سێ تاوەکو شەش لە خزمەتی سەردانیکەراندا دەبێت.

باکگراوند: حەمە هاشم ساڵی 1973 لە شاری کۆیە لە دایکبووە، لە هونەری شێوەکاریدا خاوەنی ئەزموونە و نزیکەی 15 پێشانگەی جیاوازی لە هەرێمی کوردستان، ئەمریکا، فەرەنسا، ئەڵمانیا، تورکیا و چەند وڵاتێکی دیکە کردووەتەوە و کارەکانی نمایش کردووە.
کچەکەی عەلی شەمخانی بە دەستووری ڕۆژئاوایی هاوسەرگیری دەکات
ئاڤا نیوز

هاوسەرگیری کچی عەلی شەمخانی، دەنگدانەوەیەکی فراوانی لە سۆشیاڵ میدیا بەدوای خۆیدا هێناوە و بە دەستووری ڕۆژئاوا و وڵاتانی ئەوروپا ناوزەندی دەکەن. 

چیرۆکی سەرەکی: بڵاوبوونەوەی گرتەیەکی ڤیدیۆیی ڕێوڕەسمی هاوسەرگیریی کچی عەلی شەمخانی، سکرتێری پێشووی ئەنجوومەنی باڵای ئاسایشی نیشتمانی و ئەندامی ئێستای ئەنجوومەنی بەرگریی کۆماری ئیسلامی، کاردانەوەی فراوانی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا دروستکرد و ڕوبەڕووی ڕەخنەی زۆر بووەوە.

زانیاریی زیاتر: کچەکەی عەلی شەمخانی، شەوی ڕابردوو ئاهەنگی هاوسەرگیری هەبوو، ڤیدیۆی هاوسەرگیرییەکەی بە خێرایی لە سۆشیاڵ میدیا بڵاوبووەوە و لە هەمانکاتدا کاردانەوەی جیاوازی لێکەوتووە، هاووڵاتییانی ئێران بە هاوسەرگیرییەکی دەستووری ڕۆژئاوای و ئەوروپی ناوزەندییان کردووە. 

- بەشێكی بەرچاوی کاردانەوەکانیش پەیوەندی بە شێوازی ئاهەنگگێڕانەکەوە هەیە لەوانە؛- ئەو دیمەنەی کە عەلی شەمخانی وەک باوکی بووک دەستی کچەکەی دەگرێت و دەچێتە ناو هۆڵەکەوە، هاووڵاتییانی ئێرانی دەڵێن، ئەمە تەنیا لە ئەوروپا هەیە، لەکاتێکدا کۆماری ئیسلامی ئێران هەمووکات خۆی بەدوور گرتووە لە دووبارەکردنەوەی کولتووری ڕۆژئاوایی. 

- بەشێکی دیکەش لە هاووڵاتییان دەڵێن؛ بەرپرسانی ئێران خۆیان پابەندی یاسا و دەستووری وڵات نابن و کەسوکاریان بە جلوبەرگی نیمچە ڕووتەوە هاوسەرگیری دەکەن و حیجاب ناکەن، کاتێکیش خەڵک پابەندی ئەو بڕیارەی دەوڵەت نابێت دەستگیر دەکرێت و شوێنی دەرکەوتنەکەشیان دادەخرێت.
پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی فیلمی سلێمانی کۆتایی دێت
ئاڤا نیوز

بە درووشمی "کولتووری کوردی و زمانی دایک"، 150 فیلم لە 30 وڵاتی جیاواز بەشدارییان لە پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی فیلمی سلێمانی کرد و  95  فیلم کێبڕکێ لەسەر بەدەستهێنانی پلەی یەکەمی فێستیڤاڵەکە دەکەن. 

چیرۆکی سەرەکی: خولی پێنجەمی ڤێستیڤاڵی فیلمی سلێمانی بە هاوبەشی بوو لەگەڵ زانکۆی سلێمانییدا و لە یەکەم ڕۆژدا لە هۆڵی کۆنگرێسی زانکۆی سلێمانی فەرشی سوور بۆ ئەکتەر و دەرهێنەر و میوانانی ناوخۆی نێودەوڵەتی ڕاخرا، هاوکات چەند چالاکییەکی هونەری جیاوازیش تاوەکو 16ی مانگ بەردەوامی هەبوو. 

زانیاریی زیاتر: لە فێستیڤاڵەکەدا چوار خەڵاتی سنەوبەری ئاڵتوونی " ئەحمەد کایا و ته‌های کەریمی، شەهید پەرچەم و خەڵاتی شکۆمەندی"، بەسەر چوار کەس دابەشکران، ئەمڕۆ پێنجشەممەش کۆتایی بە فێستیڤاڵەکە دێت.
لە مێردین حەوشەیەکی مێژوویی 1500 ساڵە دەدۆزرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە باکووری کوردستان تیمەکانی گەڕان بەدوای شوێنەوار، حەوشەیەکی کۆنیان دۆزیوەتەوە کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی 1500 ساڵ پێش ئێستا.

چیرۆکی سەرەکی: لە پارێزگای مێردینی باکووری کوردستان، دۆزینەوەیەکی نوێ و سەرنجڕاکێشی شوێنەواری ڕاگەیێنرا. تیمەکانی گەڕان بەدوای ئاشێکی مێژووییدا دەگەڕان، بەڵام لە جیاتی ئەوە، حەوشەیەکی کۆنیان دۆزییەوە کە مێژووەکەی بۆ نزیکەی 1500 ساڵ پێش ئێستا دەگەڕێتەوە.

زانیاریی زیاتر: ئەم حەوشە دۆزراوەیە کە درێژییەکەی نزیکەی 40 مەتر دەبێت، چەندین نەخش و نیگاری جیاواز و سەرنجڕاکێشی لەسەر هەڵکۆڵراوە. لە دیارترین ئەو نەخشانەدا، شێوەی شەپۆلی دەریا، گرێ، خاچ و هێمای بێکۆتایی بە چاوی بینەر دەکەوێت. هەروەها، نووسینێکی مێژوویشی لەسەر هەڵکۆڵدراوە کە لە ئێستادا لەلایەن شارەزایانەوە لێکۆڵینەوەی لەسەر دەکرێت بۆ زانینی وردەکاری و پەیامەکانی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم دۆزینەوەیە دەچێتە پاڵ چەندین مۆزایکی دیکەی سەرنجڕاکێش و ڕەنگاوڕەنگ کە پێشتر لەم پارێزگا دڵڕفێن و پڕ لە مێژووەدا دۆزراونەتەوە. مێردین بە ناوچەیەکی دەوڵەمەند بە شوێنەوارە مێژووییەکان دادەنرێت و ئەم دۆزینەوە نوێیەش جارێکی دیکە گرنگی ئەم ناوچەیە لە ڕووی شوێنەوارناسییەوە دووپات دەکاتەوە.
لە بانە دوو گەنجی کورد هەوڵ بۆ پاراستنی ئەسپی کوردی دەدەن
ئاڤا نیوز

لە شاری بانە، پڕۆژەیەکی تایبەت بە پەروەردەکردنی ئەسپی کوردی بە ناوی "ناوەندی نەوید"، بووەتە هیوایەک بۆ پاراستنی ئەم جۆرە ئەسپە ڕەسەن و جوانە لە مەترسیی کەمبوونەوە و لەناوچوون. ئەم پڕۆژەیە لەلایەن دوو گەنجی خاوەن ویست و دڵسۆز بە ناوی نەویدەوە، بۆ ماوەی هەشت ساڵە بەردەوامە.

وێنە گەورەکە: ئەسپی کوردی بە شکۆ و جوانیی و ڕەسەنایەتییەکەی ناسراوە. یەکێکە لە هێماکانی خۆڕاگری، جوانی و مێژووی گەلێکی کۆن. بەڵام لە ساڵانی ڕابردوودا، بەهۆی چەندین هۆکارەوە، مەترسیی کەمبوونەوەی ژمارەی ئەسپی کوردی دروست ببوو.

چیرۆکی سەرەکی: دوو گەنجی کورد  لە شاری بانە بە پڕۆژەی ناوەندی نەوید، دەیانەوێت مەترسی لەناوچوونی ئەسپی ڕەسەنی کوردی نەهێڵن و ژمارەیان زیاد بکەنەوە. ناوەندی نەوید نەک تەنیا لە بانە، بەڵکو لە کرماشان و لە شوێنی دیکەشدا لق و ناوەندی دیکەیان هەیە.

ئەسپی کوردی خاوەنی چەندین تایبەتمەندی جەستەیی و ڕەوشتیی ناوازەیە. سەری بەرزە و بە شێوەیەکی بەردەوام بە پۆزەوەیە، سەری ڕوو لە سەرەوەیە و قەپۆزی درێژە. دەموچاوێکی ئارام و کەمێک ڕووترش و تووڕەی هەیە. ئەسپی کوردی بەهێزە و گونجاوە بۆ ڕێگە دوور و ناوچە شاخاوییەکان. سێ جۆری سەرەکی هەیە: ئەفشاری، سنجاوی و جاف. باڵای مامناوەندییە و نزیکەی یەک مەتر و نیو دەبێت.

ئەم هەوڵانە بۆ پاراستنی ئەم میراتە بەنرخە، نیشانەی زیندوویی و ئومێدێکە بۆ داهاتوو، کە تێیدا ڕەسەنایەتی دەپارێزرێت و نەوەکانی داهاتوو دەتوانن سوودمەند بن لە بوونی ئەم ئەسپە شکۆمەندە.

لەلایەکی دیکەوە: جگە لە کارەکانیان بۆ پەروەردەکردن و پاراستنی ئەسپی کوردی، ناوەندی پەروەردەکردنی ئەسپی کوردی نەوید لە بانە، ئەم ماوەیە کارێکی خێرخوازیشیان دەست پێکردووە. لە ڕێگەی تیروپشکێکەوە دەیانەوێت یارمەتی نەخۆشخانەی شێرپەنجەی بانە بدەن کە هێشتا تەواو نەکراوە.
له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی كوردستان شوێنه‌وارێكی نوێ دەدۆزرێتەوە
ئاڤا نیوز

دوای دۆزینەوەی ئەشکەوتێکی دوو ملیۆن ساڵە لە هەورامان، جارێکی تر ئەم ناوچەیە دەبێتە جێگەی سەرنجی شوێنەوارناسان بە دۆزینەوەیەکی مێژوویی نوێ. تیمی شوێنەوارناسان لە گردی نازلیانی هەورامان لە پارێزگای کرماشان، شارستانییەتێکی کۆنی نزیکەی هەشت هەزار ساڵەیان ئاشکرا کرد.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سیروان محەمەدی، سەرۆکی تیمی شوێنەواراناسان لە گردی نازلیان، ڕایگەیاندووە کە "کارگەیەکی بەرهەمهێنانی گۆزە بە مس و بەرد و قوڕ"یان دۆزیوەتەوە کە بە ئەگەرێکی زۆرەوە تەمەنی دەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی هەشت هەزار ساڵ پێش ئێستا. ئەم دۆزینەوەیە بەڵگەیەکی ترە لەسەر قووڵایی و دەوڵەمەندیی مێژووی شارستانییەت لە کوردستان.

مەترسی پێشبینیکراو: شارەزایان و پسپۆڕان نیگەرانیی خۆیان دەربڕیوە لەبارەی داهاتووی ئەم دەستکەوتە مێژووییە بەهادارە. ئەوان دەترسن کە ئەم شوێنەوارە گرنگە ڕووبەڕووی مەترسیی لەناوچوون ببێتەوە، بەهۆی ئەوەی دەسەڵاتدارانی ئێران، وەک لە ڕابردوودا بینراوە، بە تایبەتی لە ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان پشتگوێی دەخەن و بودجەی پێویست بۆ پاراستنیان تەرخان ناکەن.

زانیاریی زیاتر: زۆربەی شوێنە مێژووییەکانی پارێزگای کرماشان بەهۆی نەبوونی بودجەی پاراستن و ژێرخانی پێویست و چاودێری، خەریکە تێکدەچن و لەناو دەچن. ئەم دۆزینەوەیەی گردی نازلیان جارێکی تر ئەو ڕاستییە دووپات دەکاتەوە کە شارستانییەت لە کوردستان ڕەگ و ڕیشەیەکی قووڵ و شکۆدارتری لە مێژووی سیاسی ئەمڕۆ هەیە. شارستانییەتێک کە هەزاران ساڵ پێش زایین لە زاگرۆس گەشەی کردووە و بەڵگەی بوونی ژیانێکی پێشکەوتووی مرۆییە لەم ناوچەیە.
بیژەن کامکار واز لە گۆرانیگوتن دەهێنێت
ئاڤا نیوز

بیژەن کامکار لە فێستیڤاڵی فیلمی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئیدی ناتوانم وەکو جاران لە دەف ژەنین بەردەوام بم، بۆیە بڕیارمداوە واز لە گۆرانیگوتن بهێنم. 

وێنە گەورەکە: بیژەن کامکار ژەنیاری تار، رووباب و دەفە، لە ساڵی 1949 لە پارێزگای ورمێی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە دایکبووە و گۆرانیبێژی سەرەکی تیپی مۆسیقای کامکارانە. 

لێدوانی فەرمی: بیژەن کامکار لە فێستیڤاڵی فیلمی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند: سلێمانی شاری هونەر،  ئێمە وەک گرووپی کامکاران بڕوامان هیپ هۆپ و ڕاپ و ڕۆک نییە دەمانەوێت هەستە پاکەکانی مرۆڤ نمایش بکەین.

لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی دۆخی تەندروستییەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئیدی ناتوانم نەک دەف ژەنین بەڵکو بە باشی پەرداخێک چاییشم بۆ ناگیرێت، ماوەی 60 ساڵە گۆرانی دەڵێم، ئیدی بڕیارمداوە واز لە گۆرانیگوتن بهێنم.
شەش شوێنەواری مێژوویی ئامێدی نۆژەن دەكرێنەوە
ئاڤا نیوز

ڕێكخراوێكی شوێنەوارناسی فەرەنسی، ئەركی نۆژەنكردنەوەی شەش شوێنەواری مێژوویی ئامێدی دەگرێتە ئەستۆ، بەڕێوەبەری شوێنەوار و كەلەپووری دهۆكیش دەڵێت، نۆژەنكردنەوەی ئەو شوێنەوارانە، سێكتەری گەشتیاریی دەڤەری ئامێدی دەباتە قۆناغێكی گەشەسەندووتر.

چیرۆكی سەرەكی: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شوێنەوار و كەلەپووری پارێزگای دهۆك، گرێبەستی ڕێگەپێدانی پڕۆژەی نۆژەنكردنەوەی شەش شوێنەواری قەزای ئامێدی لەگەڵ ڕێكخراوی 'ئێكس پرێتیس فڕانس' واژۆ كرد، كە لە دیارترین شوێنەوارە مێژووییەكانی ئەو دەڤەرەن.

لێدوانی فەرمی: د. بێكەس بریفكانی، بەڕێوەبەری گشتیی شوێنەوار و كەلەپووری دهۆك بە ئاڤای ڕاگەیاند، پرۆژەی نۆژەنكردنەوەی شوێنەوارەكانی قەزای ئامێدی، ماوەی ساڵێك دەخایێنێت و بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و كەلەپووری دهۆكیش سەرپەرشتیی كارەكانی ڕێكخراوە فەرەنسیەكە دەكات لەو ماوەیەدا.
زانیاریی زیاتر: ئەو شوێنە مێژووییانەی كە بڕیارە نۆژەن بكرێنەوە، ئەمانەن؛ قوتابخانەی قوبەهان، مزگەوتی گەورەی ئامێدی، كەنیسەی كلدان، گۆڕستانی میران، كۆڕا سیریچی و گۆڕی پیرحەزان .

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە هەرێمی كوردستان نزیكەی پێنج هەزار شوێنەواری مێژوویی و شوێنی كولتووری هەن كە دووهەزار و 700 لەو شوێنەوارە مێژووییانە، كەوتوونەتە پارێزگای دهۆك، بەمەش پارێزگای دهۆك پێشەنگی سەرجەم پارێزگاكانی هەرێمی كوردستان و عێراقە لە زۆری ژمارەی شوێنەوار و لەڕووی گەشتیارییەوە سوودێكی زۆری بەو دەڤەرە گەیاندووە.
بە سپۆنسەری میدیایی ئاڤا گرووپی کامکاران گەورەترین کۆنسێرت لە هەولێر ساز دەکەن
ئاڤا نیوز

بڕیارە سبەی دووشەممە لەشاری هەولێر گرووپی موزیکی کامکاران گەورەترین کۆنسێرتی گۆرانی و موزیک ساز بکەن، ڤیزت کوردستان سپۆنسەری سەرەکی کۆنسێرتەکەیە و ئاڤا میدیاش سپۆنسەری میدیایی دەبێت.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی دووشەممە 13-10-2025، لە هۆڵی سەعد عەبدوڵڵا لە شاری هەولێر، دامەزراوەی ڤیزت کوردستان کۆنسێرتێکی گۆرانی و موزیک بۆ گرووپی کامکاران ساز دەکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دوێنی شەممە گرووپی کامکاران بە ئامادەبوونی جەماوەرێکی زۆر لە شاری سلێمانی کۆنسێرتیان ساز کرد.

باکگراوند: گرووپی موزیکی کامکاران لە ساڵی 1965 لە شاری سنە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دامەزراوە. ئەم گرووپە خێزانییە بە سەرپەرشتی حەسەن کامکار و بە بەشداریی حەوت خوشک و برا، جگە لە ڕۆژهەڵات و باشووری کوردستان و ئێران، لە چەندین وڵاتی جیهاندا کۆنسێرتیان ساز کردووە.
کۆنترین شمشێرەکانی جیهان لە باکووری کوردستان دۆزراونەتەوە
ئاڤا نیوز

شمشێرە هەرە کۆنەکانی جیهان لە شاری مەڵەتی لە باکووری کوردستان دۆزراونەتەوە و مێژووەکەیان بۆ نزیکەی 5 هەزار و 500 ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەی ئەو شمشێرانە 9 دانەیە و لە 1976 لە ناوچەی شوێنەواری گردەشێر لە مەڵەتی دۆزراونەتەوە و بە کۆنترین شمشێرەکانی جیهان لەقەڵەم دەدرێن.

زانیاریی زیاتر: 3 لەو 9 شمشێرە مەترێک درێژن و لە تێکەڵەی مس و چەند داڕشتەیەکی کانزایی دیکە دروست کراون و بە زیوو هێمایان لەسەر کێشراوە.

ئەمەش بزانە: تەنها سێ لەو شمشێرانە لە مۆزەخانەی مەڵەتی لە باکووری کوردستان هێڵدراونەتەوە و 6 شمشێرەکەی دیکە بە شێوەیەکی کاتی براونەتە مۆزەخانە لە ئیستانبووڵ. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گرنگی ئەو شمشێرانە لەوەدایە زانیاریی گرنگ لەخۆ دەگرن لەبارەی تەکنەلۆژیای جەنگ لە سەردەمی زوو کە شمشێر چەکی هەرە گرنگ بووە بۆ شەڕ.
زنجیرە درامایەک ڕووداوەکانی پێش "گەیم ئۆف سرۆنس" دەگێڕێتەوە
ئاڤا نیوز
  کۆمپانیای ئێچ بی ئۆ (HBO) بە فەرمی وردەکارییەکانی زنجیرە درامای نوێی (A Knight of the Seven Kingdoms)ی ڕاگەیاند، کە بینەران دەباتە گەشتێک بۆ 100 ساڵ پێش ڕووداوەکانی زنجیرەی بەناوبانگی 'گەیم ئۆف سرۆنس'.
  چیرۆکی سەرەکی: وەرزی یەکەمی ئەم زنجیرەیە، کە لەسەر بنەمای ڕۆمانێکی دیکەی جۆرج ئار ئار مارتن بەرهەم دەهێنرێت، لە شەش ئەڵقە پێکدێت و بڕیارە لە سەرەتای ساڵی داهاتوودا پەخش بکرێت. ئەم زنجیرە نوێیە وەڵامی ئەو پرسیارە دەداتەوە کە زۆرێک لە هەواداران هەیانبووە: 100 ساڵ پێش 'گەیم ئۆف سرۆنس' چی ڕوویداوە و چۆن ئەو شانشینانە پێکهاتوون؟ چیرۆکەکە لە لایەن خودی جۆرج ئار ئار مارتن، نووسەری سەرەکیی زنجیرەی 'گەیم ئۆف سرۆنس'ەوە نووسراوە، کە جارێکی دیکە ئێچ بی ئۆ کار لەسەر یەکێک لە ڕۆمانەکانی دەکات بۆ گۆڕینی بە زنجیرەیەکی تەلەڤیزیۆنی.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی زانیارییە بڵاوکراوەکان، کاری وێنەگرتنی زنجیرەکە لە مانگی حوزەیرانی 2024ەوە دەستیپێکردووە. وەرزی یەکەم لە شەش ئەڵقە پێکدێت و لەلایەن دوو دەرهێنەرەوە کاری بۆ دەکرێت. ئۆوین هاریس دەرهێنەری سێ ئەڵقەی یەکەم دەبێت و سارا سمیسیش کاری دەرهێنان بۆ سێ ئەڵقەی کۆتایی دەکات. 
  ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: هەر لەگەڵ بڵاوبوونەوەی یەکەمین ترەیلەری زنجیرەکە، کاردانەوەی گەورەی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا لێکەوتەوە و بووە جێی باسی هەواداران. یەکێک لە دیارترین کاردانەوەکان هی کۆمپانیای 'مێتا' بوو، کە خاوەنی فەیسبووک و ئینستاگرامە، کە لە کۆمێنتێکدا پەرۆشیی خۆی بۆ زنجیرەکە نیشانداوە، ئەمەش ئاماژەیە بۆ ئاستی چاوەڕوانییەکان بۆ ئەم بەرهەمە نوێیە.
دابەشکردنی خەڵاتەکانی نۆبڵ 2025 بەردەوامە
ئاڤا نیوز

مەراسیمی دابەشکردنی خەڵاتەکانی نۆبڵ بەردەوامە بە ڕاگەیاندنی براوەی خەڵاتی نۆبڵ لە بواری ئەدەب. ئەم خەڵاتانە، کە لەلایەن ئەلفرێد نۆبڵی کیمیازان و داهێنەری سویدییەوە دامەزراون، نەک تەنیا وەک شانازییەکی گەورە سەیر دەکرێن، بەڵکو دەتوانن ژیانی پیشەیی براوەکان بە تەواوی بگۆڕن.

وێنە گەورەکە: خەڵاتی نۆبڵ دەتوانێت نووسەرێک بباتە ئەوپەڕی ناوبانگی جیهانی، فرۆشی کتێبەکانی چەند هێندە زیاد بکات و کارەکانی بۆ چەند زمانێک وەربگێڕدرێت. جگە لە میدالیا و بڕوانامە، براوەکان نزیکەی یەک ملیۆن دۆلار وەردەگرن، کە دەتوانێت گۆڕانکارییەکی بنەڕەتی لە ژیانیاندا دروست بکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: خەڵاتەکانی نۆبڵی ئەمساڵ لە 6ـی مانگەوە دەستیان پێکردووە و تاوەکو 11ـی مانگ بەردەوام دەبن، کە شەش ڕۆژ بۆ شەش خەڵاتی جیاواز تەرخانکراوە:

٠ 6ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵ لە زانستی فیسیۆلۆجی.
٠ 7ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵ لە زانستی فیزیا.
٠ 8ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵ لە زانستی کیمیا.
٠ 9ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵ لە ئەدەب بەخشرایە نووسەری هەنگاری "لاسۆ کرانسناهۆرکای".
٠ 10ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵی ئاشتی دابەش دەکرێت، کە ئەم ماوەیە ناوی دۆناڵد ترەمپ زۆر بەم خەڵاتەوە بەستراوەتەوە.
٠ 11ـی مانگ: کۆتا خەڵات، خەڵاتی نۆبڵ بۆ زانستە ئابوورییەکان.

زانیاریی زیاتر: ئەمڕۆ، نووسەری هەنگاری، لاسۆ کرانسناهۆرکای وەک براوەی خەڵاتی نۆبڵ لە ئەدەب ڕاگەیەندرا. کرانسناهۆرکای لە ساڵی 1954 لە گوندێکی بچووکی هەنگاریا لەدایکبووە. یەکەم ڕۆمانی بە ناوی "تانگۆی شەیتان" لە ساڵی 1985 نووسیوە، کە دواتر لە ساڵی 1994 لەلایەن دەرهێنەری گەورەی هەنگاریی بێلا تارەوە کرا بە فیلم.

باکگراوند: خەڵاتی نۆبڵ بە ناوی دامەزرێنەرەکەیەوە، کیمیازان و داهێنەری سویدی ئەلفرێد نۆبڵ، ناونراوە. نۆبڵ پێش مردنی لە ساڵی 1895، وەسیەتی کرد کە سامانەکەی بۆ بەخشینی خەڵاتێک بە ناوی خۆی بە باشترین بەشداربووان لە بوارە جۆراوجۆرەکانی زانستدا بەکار بهێنرێت.

ئەلفرێد نۆبڵ، کە یەکێک لە داهێنانەکانی دینامیت بوو، زۆر نیگەران بوو لەوەی داهێنانەکەی بۆ مەبەستی سەربازی بەکار دەهێنرا. دوای ئەوەی ڕۆژنامەیەکی فەڕەنسی بە "بازرگانی مردن" ناوی برد، زۆر کاری تێکرد و بڕیاری دا دوا وەسیەتنامەکەی بنووسێت. لەم وەسیەتەدا، نۆبڵ لە 96%ـی سامانی خۆی بۆ دابینکردنی خەڵاتی نۆبڵ تەرخان کرد، بەو هیوایەی ناوی وەک زانایەکی تاوانبار نەچێتە مێژووەوە. ئەم خەڵاتانە ئێستا وەک گەورەترین ڕێزلێنان لە جیهاندا ناسراون.
عێراق پارچە شوێنەوارێکی کانزایی دەگمەن لە ئەمریکا وەردەگرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە چوارچێوەی گەڕاندنەوەی شوێنەوارە دزراوەکانیدا، عێراق پارچە شوێنەوارێکی کانزایی دەگمەن لە ئەمریکا وەردەگرێتەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: باڵیۆزخانەی عێراق لە ئەمریکا ڕایگەیاند: بەهاوکاری دەسەڵاتدارانی ئەمریکا، پارچە شوێنەواری"وەعل"، لەئەمریکاوە بۆ عێراق گەڕێنرایەوە و بڕیاریشە لە داهاتوویەکی نزیکدا ڕادەستی مۆزەخانەی نیشتمانی عێراق بکرێتەوە.

 
زانیاریی زیاتر: پارچە شوێنەواری"وەعل"، بە یەکێک لە کۆنترین بەڵگەکانی بوونی هونەری کانزایی شارستانیەتی وڵاتی نێوان دوو ڕووبار دادەنرێت و مێژووەکەی بۆ زیاتر لە 4500 ساڵ پێش ئێستا دەگەڕێتەوە،

  
ئەمەش بزانە: لە سێ ساڵی ڕابردوودا، حکومەتی عێراق توانیویەتی زیاتر لە 25 هەزار پارچە شوێنەوار کە بۆ دەرەوەی وڵات بردرابوون، بگەڕێنێتەوە.
ژمارەیەک گەنج یەکێک لە کۆنترین شوینەوارەکانی دهۆک دەشێوێنن
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک گەنج، کە ژمارەیان نزیکەی 10 کەس دەبوو، لە کارێکی نەشیاودا یەکێک لە کۆنترین شوێنەوارەکانی شاری دهۆکیان تێکدا و دواتر هەڵهاتن، بەڵام لە ڕێگەی کامێرای چاودێرییەوە دەستنیشان کران.

چیرۆکی سەرەکی: ئەشکەوتی شوێنەواریی هەلامەتا لە چیای زاوای دهۆک، کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ 2700 ساڵ پێش ئێستا و بە یەکێک لە گرنگترین شوێنەوارەکانی پارێزگاکە دادەنرێت. ژمارەیەک گەنج بە پێنوس و بۆیاغ دەستکاری ناو ئەشکەوتەکەیان کردووە و بەشێوەیەکی ناشیرین شێواندوویانە.

لێدوانی فەرمی: د. بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری شوێنەوار و کەلەپووری دهۆک، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "ماوەی ساڵێکە تیمێکی شوێنەوارناسی ئیتاڵی لەو ئەشکەوتە کار دەکەن، بەڵام لە کاتی پشووی تیمەکەدا، ئەو گەنجانە چوونەتە ناو ئەشکەوتەکە و شێواندوویانە."

زانیاریی زیاتر: د. بریفکانی ئەوەشی خستەڕوو کە سیستەمی کامێرای چاودێری لە شوێنەکەدا دانراوە و دوای پێداچوونەوە بە گرتەکاندا، گەنجەکان ناسراونەتەوە.

ناوبراو جەختیشی کردەوە کە سکاڵای یاسایی لەسەر ئەو گەنجانە تۆمار دەکرێت و دەدرێنە دادگا بۆ وەرگرتنی سزای یاسایی، چونکە ئەم کارە پێشێلکردنی یاسای پاراستنی شوێنەوارەکانە و زیانێکی گەورەی بە بەشێک لە مێژوو و ناسنامەی شارەکە گەیاندووە.
بۆیەکەمجار لە عێراق و کوردستان بازاڕێکی هاوچەرخ لە هەولێر دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە هەولێر بازاڕێکی هاوچەرخی سەردەمییانە دەکرێتەوە، چەند براندێکی جیهانی لقیان لە بازاڕەکەدا دەکەنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئێوارەی ئەمڕۆ پێنجشەممە 2-10-2025، ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار لەگەڵ د. محەممەد شوکری، سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنان پرۆژەی ئەربیل ئەڤینیۆیان لە شاری هەولێر بەسەرکردەوە.

لێدوانی فەرمی: بەرگەشت ئاکرەیی، وتەبێژی دەستەی وەبەرهێنان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، بەمزووانە پرۆژەیەکی ناوازەی وەبەرهێنان کە خۆی لە بازاڕێکی هاوچەرخی سەردەمییانەدا دەبینێتەوە، لە شاری هەولێر دەکرێتەوە.

وتیشی، بۆیەکەمجارە لەسەر ئاستی عێراق و هەرێمی کوردستان پرۆژەیەکی لەم شێوەیە بکرێتەوە کە چەند براندێکی جیهانی لقیان لە بازاڕەکەدا دەکەنەوە.

زانیاریی زیاتر: ئەربیل ئەڤینیۆ، پرۆژەیەکی هاوچەرخی شاهانەییە، تایبەت دەبێت بە بازاڕکردن و براندە دیارەکانی خواردنی تێدا دەکرێتەوە. هەروەها دەروازەیەک دەبێت بۆ ژیان و بازاڕکردنێکی هاوچەرخ کە ئاستێکی نوێی شێوازی ژیان و شاهانەیی پێشکەش دەکات.

ئەمەش بزانە: ئێستا 95%ی پرۆژەکە تەواو بووە، بڕیارە لە داهاتوویەکی نزیکدا بە فەرمی بکرێتەوە.
بۆ یەکەمین جار فێستیڤاڵی مەڕی کوردی لە کوردستان ڕێكخرا
ئاڤا نیوز

بۆ یەکەمین جار لە هەرێمی کوردستان بەمەبەستی ناساندنی مەڕی کوردی ڤێستیڤاڵێکی سەرنجڕاکێش و ناوازە لە سنووری لە گوندی ڕەشوان لە سنووری ناحیەی دارەشەکران ڕێکخرا. 

چیرۆکی سەرەکی: لە چالاکییەکی کەم وێنەدا و بۆ یەکەمین جار فێستڤاڵێکی ناوازە لە ناحیەی دارەشەکرانی سنووری هەولێر بەڕێوەچوو بە ئامانجی ئەوەی مەڕی کوردی بە دونیا بناسێنرێت. 

زانیاریی زیاتر: لە ڤێستیڤاڵێکە زیاتر لە 100 مەڕ و بەرانی جیاواز نمایشکرابوون، بەپێی جۆرەکانیان نرخەکانیان دەگۆڕێت، مەڕ هەیە نرخی دەگاتە 30 ملیۆن دینار. 

ئەمەش بزانە: ڕەسووکە یەکێک لە ئەستێرە دیارەکانی ئاڤا میدیا بەرنامەیەکی تایبەتی لەو ڤێستیڤاڵە کردووە و شەوی پێنجشەممە کاتژمێر 10ی شەو پەخش دەکرێت.
فێستیڤاڵێک هونەرمەندانی زاخۆ و بەغدا کۆدەکاتەوە
ئاڤا نیوز 

بڕیارە ئەم هەینییە لە ڕێگای ئەنجامدانی فێستیڤاڵێک، ڕێکخراوی "کوردستان فۆتۆ" پێشانگایەکی فۆتۆگرافی بۆ هونەرمەندانی کورد و عەرەب لە شاری زاخۆ بکاتەوە. ئەمەش لە پێناو نیشاندنی کولتوورە جیاوازەکانە. 

چیرۆکی سەرەکی: کاتژمێر پێنجی ئێوارەی ڕۆژی هەینی 3-10-2025، فێستیڤاڵێک بەناونیشانی "لە بەغدا بۆ زاخۆ، هونەر و داهێنان و کەلەپوور" دەکرێتەوە. 

لێدوانی فەرمی: شێرزاد ڕەسوڵ فەقێ کە یەكێكە لە ڕێكخەرانی فێستیڤاڵەكە، بە ئاڤا میدیای گوت، سبەی پردی دەلال لە زاخۆ سەرجەم نەتەوەكانی عێراق لە باوەش دەگرێت، لەچوارچێوەی فێستڤاڵەکەدا، بەیانییەکەی شاندی ناوەڕاست و باشووری عێراق شوێنە گشتییەكانی زاخۆ، وەک پردی دەلال و كۆڕنیش و قشلەی زاخۆ لە دوای نۆژەكردنەوەی بەسەردەكەنەوە، دواتر ئێوارەکەی لە قشلەی زاخۆ ئاهەنگێك ساز دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: لە فێستیڤاڵەکەدا، پێشانگایەکی شێوەكاری و فۆتۆگرافی لەلایەن ڕێكخراوی "كوردستان فۆتۆ" بۆ فۆتۆگرافەرانی زاخۆ و دهۆك سەبارەت بە جوانی وەرزەكانی زاخۆ و نیشاندانی تابلۆی پێكەوەژیان و ئاوەدانكردنەوەی زاخۆ لەسەردەمی كابینەی نۆیەم، بەتایبەت دوای ئەوەی زاخۆ كرایە ئیدارەیەكی سەربەخۆ، نیشانی شاندی ناوەڕاست و باشووری عێراق دەدەرێت.

ئەمەش بزانە: فێستیڤاڵەکە بە هاوبەشی لە نێوان بەڕێوەبەرایەتیی ڕۆشنبیری و هونەری ئیدارەی زاخۆ و لقی زاخۆی سەندیكای هونەرمەندانی كوردستان و ڕێكخراوی دیداری ئازیزان لە بەغدا و ڕێكخراوی كوردستان فۆتۆ ئەنجام دەدرێت و دوو ڕۆژیش دەخایەنێت.
شوێنەواری کوردستان دوو گرێبەستی هەڵکۆڵین لەگەڵ دوو زانکۆی ئەڵمانیا واژۆ دەکات
ئاڤا نیوز 
بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شوێنەوار و کەلەپووری هەرێمی کوردستان دوو گرێبەستی هەڵکۆڵینی شوێنەواریی لەگەڵ دوو زانکۆی ئەڵمانی واژۆ کرد.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی چوارشەممە 2025-10-01، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شوێنەوار و کەلەپووری هەرێمی کوردستان بۆ ماوەی پێنج ساڵ گرێبەستی لەگەڵ زانکۆی ماینزی ئەڵمانی و زانکۆی ڤۆرزبۆرگی باڤاریای ئەڵمانیا بۆ هەڵکۆڵینی شوێنەواریی واژۆ کرد.

لێدوانی فەرمی: کەیفی مستەفا، بەڕێوەبەری گشتیی شوێنەوار و کەلەپووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، هەردوو گرێبەستەکە بۆ ماوەی پێنج ساڵە، بەمەبەستی ڕێگەپێدانی هەڵکۆڵینی شوێنەواریی لە سنووری هەردوو پارێزگای هەولێر و سلێمانی.

کەیفی مستەفا ئاماژە بەوە دەکات، سەرەتای دەستپێکردن بە هاوکاری فەرمانگەی شوێنەوار و کەلەپووری کۆیە لەلایەن زانکۆی ماینیزی ئەڵمانی لە سنووری پارێزگەی هەولێر بە ڕووپێوی شوێنەواری دەبێت لە پێگەی شوێنەواریی "گرتک، گۆڕستانی کۆنی یارمیش، گردەقوڕە، گردەنیسک".

دواتر لە پێگەی شوێنەواریی "قەرەگۆڵ، گۆڕی گاور" لەسنووری پارێزگەی سلێمانی و دەشتی شارەزوور لەلایەن زانکۆی ڤۆرزبۆرگی هەرێمی باڤاریا، بە هاوکاری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری سلێمانی دەست بەکارەکان دەکرێت.

ئەمەش بزانە: لەکاتی واژۆکردنی هەردوو گرێبەستەکە، ئەلێکساندەر بڕوس، وەک نوێنەری زانکۆی ماینیزی ئەڵمانی و سارالانگی وێبەر، وەک نوێنەری زانکۆی ڤورزبۆرگی هەرێمی باڤاریا ئامادەبوون.
پێشانگەیەکی فۆتۆگرافی وەک ڕێزێک لە تەمەنی پڕ بەخشینی خانەنشینان دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە ڕۆژی جیهانی قاوەدا پێشانگەیەکی فۆتۆگرافی بە ناونیشانی "بەساڵاچووان گەنجینەی هزر و ئەزموونی ڕاستەقینەن، فەرموون لە ڕۆژی قاوەدا بەیەكەوە دابنیشین" دەکرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: کاتژمێر 10:00ی بەیانیی ڕۆژی چوارشەممە 1-10-2025، سەنتەری كۆمەڵایەتیی خانەنشینانی هەولێر - باغی شار وەک ڕێزگرتن لە ئەزموون و تەمەنی پڕ بەخشینی بەساڵاچووان و خانەنشینانی هەولێر، پێشانگەیەکی فۆتۆگرافی لە باخچەی سەنتەرەکە دەکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: شێرزاد ڕەسوڵ فەقێ، ڕێكخەری پێشانگەکە بە ئاڤای ڕاگەیاند، پێشانگەكە بە پاڵپشتیی ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر بەڕێوەدەچێت و 23 فۆتۆ نمایش دەكرێن کە تایبەتن بە ئافرەتان و پیاوانی بەساڵاچوو، ساڵانە ڕێکخراوی کوردستان فۆتۆ ئامادەی دەکات.

هەر لەم ڕۆژەدا، یەکی ئەکتۆبەر کە ڕۆژی جیهانی قاوەیە، "هەوڵدەدەین نەریتی قاوە و جۆرەکانی قاوە نمایش بکەین".

زانیاریی زیاتر: چالاکییەکە هەوڵێکە بۆ ڕێزگرتن لە ئەزموون و تەمەنی پڕ بەخشینی بەساڵاچووان و خانەنشینان، هەریەک لە سەنتەری کۆمەڵایەتیی خانەنشینانی هەولێر و محەممەد دەروێش ئاغای قاوەگر هەماهەنگ و هاوکاری ئەم چالاکییەن لەگەڵ دەست و پەنجەی ڕەنگینی نۆ فۆتۆگرافەر کە بەچرکاندنی وێنەکان بەشداریی کارایان هەیە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو چالاکییە لە ساڵی 2021وە لەلایەن ڕێكخراوی كوردستان فۆتۆ دەستیپێکردووە و ساڵانە لە سەنتەری خانەنشینان پێشانگەیەك تا دوو پیشانگە دەكاتەوە، بەردەوام چالاكیی بۆ هەردوو بەشی پیاوان و ئافرەتان ئەنجام دەدات.
بە بەشداريی سەدان ئافرەت پێشبڕکێ بۆ خوێندنەوەی کتێبی "بۆ مێژوو"ـی سەرۆک بارزانی دەکرێت
ئاڤا نیوز

مەکتەبی سکرتارییەتی یەکێتیی ئافرەتانی کوردستان خولێکی پێشبڕکێ بۆ خوێندنەوەی کتێبی "بۆ مێژوو"ـی سەرۆک بارزانی و خەڵاتی مەهاباد قەرداخی بەڕێوەدەبات کە سەدان ئافرەتی خوێنەر پێشبڕکێ بۆ بردنەوەی خەڵاتەکە دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: کاتژمێر 2:30 خولەکی دوای نیوەڕۆی ئەمڕۆ دووشەممە 29-9-2025، لە سەنتەری ڕۆشنبیریی و کۆمەڵایەتیی زانکۆی سەڵاحەددین پێشبڕکێ بۆ خوێندنەوەی کتێبی "بۆ مێژوو"ـی سەرۆک بارزانی و خەڵاتی مەهاباد قەرەداخی دەستیپێکرد کە لە قۆناغی یەکەمدا 100 ئافرەت بەشداربوون.

لێدوانی فەرمی: زیبا تەها، سکرتێری یەکێتیی ئافرەتانی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، پرۆژەکە بە ئامانجی بە کولتوورکردنی خوێندنە لەلایەن کادیرانی یەکێتیی ئافرەتانی کوردستان کە مەبەستێکی گەورەی لە پشتە، ئەویش خەڵاتی مەهاباد قەرەداخییە بۆ ئافرەتی خوێنەر و ڕۆشنبیر.

سکرتێری ئافرەتانی کوردستان دەڵێت، لە قۆناغی یەکەمدا کە ئەمڕۆ دەستیپێکردووە، سەدان ئافرەت بەشداریی پێشبڕکێکەیان کردووە، لەو سەدان ئافرەتەش تاقیکردنەوەیەک لەڕێگەی نووسین کراوە و 12 ئافرەت بۆ قۆناغی دووەم دەرچوون کە بەشێوەی دوو گرووپ پێشبڕکێ لەسەر خەڵاتەکە دەکەن.

زیبا تەها ئاماژە بەوەش دەکات، پرۆژەکە لە یادی ڕیفراندۆمەوە دەستیپێکرد و "کادیرانمان لەماوەی کەمتر لە مانگێکدا، کتێبی گرنگی "بۆ مێژوو"ی سەرۆک بارزانییان خوێندەوە، بۆئەوەی زانیاریی ورد و قووڵ لەبارەی کتێبەکە و مێژووی کورد و گرنگی ڕیفراندۆم و ڕووداوەکانی دوای ڕیفراندۆم وەربگرن.

زانیاریی زیاتر: پێشبڕکێکە یەکەم ساڵە بەڕێوەدەچێت و لە ساڵانی داهاتووش هەر جارە و لەسەر کتێبێک دەکرێت،  مەکتەبی سکرتارییەتی یەکێتیی ئافرەتانی کوردستان سەرپەرشتی دەکات.

ئەمەش بزانە: قۆناغی یەکەمی پێشبڕکێکە بە گشتی لەسەر کتێبەکە بوو، بەڵام لە قۆناغی دووەمدا پێشبڕکێکە تایبەت بوو بە ڕێفراندۆم، پرسیارەکانیش لەلایەن لیژنەیەکی تایبەت و پسپۆڕ ئاراستەی بەشداربووان کرا.
فیلمێکی کوردی خەڵاتی باشترین دۆکیۆمێنتاریی ئاسیا بەدەست دێنێت
ئاڤا نیوز

فیلمی دۆکیۆمێنتاریی "باڵەکانی گۆرانیبێژ" لە سێیەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی فیلمی بوسان لە کۆریای باشوور خەڵاتی باشترین فیلمی دۆکیومێنتاریی ئاسیای بەدەستهێنا.

چیرۆکی سەرەکی: فیلمی درێژی دۆکیۆمێنتاریی "باڵەکانی گۆرانیبێژ" لە نووسین و دەرهێنانی هێمن خالیدییە، ناوەرۆکی فیلمەکە باس لە ژنێکی بەساڵاچووی خەڵکی گوندی دەرەتفێی مەریوان  دەکات، کە لە یەک کاتدا چاودێریی هاوسەرە سەد ساڵانەکەی و لەقلەقێکی بریندار دەکات، هاوکات کچەکەشی سەرقاڵی خۆ ئامادەکردنە بۆ ئەوەی گەشت بۆ ئەوروپا بکات و بگاتە هاوسەرەکەی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی میدیکانی ئێران فیلمی باڵەکانی گۆرانیبێژ تاکە فیلمی هەڵبژێردراوی ئێران بوو بۆ ئەوەی بەشداریی لە فێستیڤاڵەکەدا بکات و بڕیاریشە بەم زووانە لە فێستیڤاڵەکانی زیوریخ و لەندەن نمایش بکرێت.

زانیاریی زیاتر: باڵەکانی گۆرانیبێژ یەکەم ئەزموونی خالیدییە لە دەرهێنانی فیلمێکی دیکۆمێنتەریی درێژدا، کە پرسەکانی کۆچ و پێکەوەژیانی مرۆڤ و لەقلەقی لەو فیلمەدا بەرجەستە کردووە و ماوەی چوار ساڵ کاری لەسەر کراوە، فیلمەکە بەرهەمی هاوبەشی هەرسی وڵاتی ئێران، جۆرجیا و بەلجیکایە.

باکگراوند: گوندی دەرەتفێ دەکەوێتە سنووری شاری مەریوان و نزیک دەریاچەی زرێبار بە هۆی بوونی ژمارەیەکی زۆری لەقلەق تیایدا بە گوندی لەقلەقەکان ناسراوە.
ئاڤا وردەكاریی دیداری كوردناسی لە زانكۆی ئەمریكی لە سلێمانی دەخاتەڕوو
ئاڤا نیوز

دیداری كوردناسی لە زانكۆی ئەمریكی لە عێراق - سلێمانی ماوەی سێ ڕۆژ بەردەوام بوو، نمایشێكی هونەری نێو دیدارەكە، كاردانەوەی جۆراوجۆری لێ كەوتەوە.

چیرۆكی سەرەكی: لە ڕۆژانی 25، 26 و 27ـی ئەم مانگە، ناوەندی كەشكۆڵ لە زانكۆی ئەمریكی لە عێراق - سلێمانی، دیداری كوردناسی سازكرد، تێیدا گفتوگۆی زانستییانە بۆ ناساندنی كولتوور و مێژووی كورد و زمان و ئەدەبی كوردی كرا. بەشداربووانی دیدارەكە لە هەر چوار پارچەی كوردستان و وڵاتانی ئەوروپا و ئەمریكاوە میوانداری كرابوون.

بۆچی گرنگە: بە درێژایی مێژوو، توێژەرانی بواری كوردناسی، بۆ ناسینی میللەتی كورد پشتیان بە سەرچاوەی بیانی و ڕۆژئاوایی بەستووە، ئامانجی سەرەكیی ڕێكخستنی دیداری كوردناسی بۆ ئەوەیە؛ زانستی كوردناسی بەپێی ڕێكاری بنەڕەتی خۆی، بگەڕێندرێتەوە كوردستان و جێ پەنجەی توێژەرانی كورد لەو زانستە دیار بێت.

چی ڕوویدا: لە دیدارەکەدا ژمارەیەك پانێل لەبارەی زمان و وەرگێڕان و تەسەوف و واتای كوردبوون سازكران، سەرەڕای نمایشكردنی هونەری و پێشەنگای پەرتووكی، یەكێك لە میوانانی دیدارەكە، گروپی موزیكی 'هونەرگەها وڵات' بوو كە لە ڕۆژئاوای كوردستانەوە هاتبوون و لەكۆتا ڕۆژی دیدارەكەدا، بە چەند كارێكی میوزیك و شانۆیی بەشداربوون، لە بڕگەیەكدا وەك هێمایەك بۆ ڕزگاربوونی ژنان لەژێر ستەمی داعش، 'بورقە' دادەكەنن و جلە كوردییەكانیان دەردەكەوێت وەك هێمایەك بۆ كۆتاییهاتنی حوكمی ئەو ڕێكخراوە خوێنڕێژە كە دژ بە بەها بەرزەكانی ئایینی پیرۆزی ئیسلام و مرۆڤدۆستی مامەڵەی دەكرد.

ڕوونكردنەوەی فەرمی: ڕۆڵی زانکۆی ئەمریكی لە عێراق - سلێمانی، ڕوونکردنەوەیەکی بڵاوکردەوە و دەڵێت،  ڕێكخستنی دیداری كوردناسی، كۆكردنەوەی بیروڕا و دەنگە جیاوازەكانە بە بێ هاندان یاخود سانسۆركردن، لەچوارچێوەی یاسا و پاراستنی ئازادیی ئەكادیمی، زانکۆ بەرپرسیار نیە لە ناوەڕۆکی نمایش و توێژینەوەكان؛ زانكۆی ئەمریكی ڕێزی تەواوی بۆ بەها ئایینی و کۆمەڵایەتییەکان داناوە و بەهاکانی ئایینی پیرۆزی ئیسلام هەمیشە پارێزراو و لەبەرچاوگیراون. ئامانجی دیداری کوردناسیش لەبنەڕەتدا هەر بۆ خزمەتکردنە بەم میللەتە و کۆکردنەوەی شاعیر و ڕۆشنبیر و هونەرمەندان.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: زانكۆی ئەمریكی لە عێراق - سلێمانی، بایەخێكی زۆر بە دەوڵەمەندكردنی هەگبەی مێژووی كورد دەدات؛ لە ماوەی 15 ساڵی ڕابردوودا چەندین شاكاری ئەدەبی و شیعری گەورە شاعیرانی كورد، هاوشێوەی؛ مەحوی، نالی، مەولەوی و سالم، وەرگێڕدراونەتە سەر زمانی ئینگلیزی و لە چەندین وڵات بڵاوكراونەتەوە. هاوكات چەندین دەستنووسی حوجرە و خانەقا و كتێبخانە دێرینەكان، ئەرشیف كراون.
لارا دزەیی: بەشێکی زۆر لە دیزاینەکانم دەبرێنە مۆزەخانە
ئاڤا نیوز

لارا دزەیی، خانمە دیزاینەری ناسراوی کورد شەوی ڕابردوو، میلانی ئیتاڵیای بە قەڵای هەولێر و ئاگری نەورۆز ڕازاندەوە.

چیرۆکی سەرەکی: شەوی یەکشەممە لە شاری میلانی ئیتاڵیا مەراسیمێکی گەورە بۆ نمایشکردنی جلوبەرگ بەڕێوەچوو، تیایدا چەند دیزاینەرێکی کورد بەشدارییان کرد و لەنێویاندا لارە دزەیی هەبوو کە یەکێک لە خانمە دیزاینەرە دیارەکانی کورد و لەسەر ئاستی جیهانیش ناوێکی دیارە. 

لێدوانی فەرمی: لارا دزەیی، خانمە دیزاینەری کورد لە گەشتیی هەواڵەکانی کولتووری ئاڤا ڕایگەیاند: میوانەکانی ئەو فاشن شۆیە لەسەرتاسەری جیهانەوە هاتبوون و هەستێکی زۆر تایبەت و خۆشم هەبوو کاتێک دەمبینی ئەوانەی لەوێن سەرسامن بە جلوبەرگی کوردی. 

ئیلهامی دیزاینەکانیشم لە سرووشتی کوردستان و ئافرەتە ناودارەکانمان بووە، بۆیە شتێکی زۆر جوان و جیاوازبووە.

بەهۆی جیاوازی و سەرنجڕاکێشی دیزاینەکانیشەوە کە مۆرکی کوردی هەڵگرتووە، بەشێکی دیزاینەکانم دەبرێتە مۆزەخانە.
دوو فیلمی کوردی بەشداریی فێستیڤاڵیکی نێودەوڵەتی لە بەرازیل دەکەن
ئاڤا نیوز

دوو فیلمی سینەمایی کوردی لە فێستیڤاڵێکی نێودەوڵەتی لە وڵاتی بەرازیل بەشدارن و کێبڕکێ لەگەڵ 60 فیلمی جیهانی بۆ وەرگرتنی خەڵات دەکەن.

وێنە گەورەکە: فێستیڤاڵەکانی فیلم هەوڵێکن بۆ نیشاندانی توانا هونەرییەکان لەسەر ئاستی جیهان. لەهەمان کاتدا دەرفەتێکن بۆ زیاتر ئاشنابوون بە هونەر و کلتووری وڵاتان.

لێدوانی فەرمی: جوبرائیل ئەبوبەکر، دەرهێنەری فیلمی "دەریای ئومێد" کە یەکێکە لە بەشداربووانی فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی کۆرتیس ئیتاپۆلیس لە وڵاتی بەرازیل، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، پێنج هەزار و 700 فیلم لە 120 وڵاتی جیاوازەوە پێشکەش بە فێستیڤاڵەکە کران، بەڵام 140 فیلم نمایش دەکرێن، لەو ژمارەیەش تەنیا 60 فیلم پێشبڕکێی وەرگرتنی خەڵات دەکەن.

دەرهێنەری فیلمەکە دەڵێت: لەسەر ئەرکی خۆم فیلمەکەم بەرهەمهێناوە، لەگەڵ سامی کاکە کە دەرهێنەری فیلمی "بێ دەنگی چیاکان"ـە و کەسێکی دیکە بەشدارین و بۆ ماوەی پێنج ڕۆژ میوانی فێستیڤاڵەکە دەبین، سێ ڕۆژیش داوەتی پارێزگاری ئیتاپۆلیس کراوین.

ئەمەش بزانە: فێستیڤاڵەکە ئەمساڵ خولی دووەمیەتی و لە 25-9-2025 دەستیپێکردووە  تا 30-9-2025 بەردەوام دەبێت.
ڤیان مەحموود زامدار کتێبێکی شیعر بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

د. ڤیان مەحموود زامدار کچی نووسەر و شاعیری دیاری کورد کۆچکردوو، مەحموود زامدار کتێبێکی شیعر بە ناوی "زامدار" بڵاودەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: کتێبی شیعری "زامدار" 33 تێکستی شیعری لەخۆگرتووە و لە 72 لاپەڕە پێکهاتووە، ئەم کتێبە لە نووسینی د.ڤیان مەحموود زامدارە، کتێبەکە ئێستا چاپکراوە و کەوتووەتە بەر دەستی خوێنەران، کتێبەکە لەلایەن وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوانی حکومەتی هەرێمی کوردستان ژمارەی سپاردنی پێدراوە.

لێدوانی فەرمی: د. ڤیان مەحموود زامدار، نووسەری کتێبی شیعری"زامدار" بە ئاڤای گوت: وەک وەفاداری بۆ باوکم ناوی زامدارم بۆ کتێبەکەم هەڵبژارد، ئەوە یەکەم بەرهەمی منە. هەندێک شیعرەکان کۆنن و زۆربەیان لە ساڵی 2025 نووسیومە.

شیعرەکانم بەشێکیان کێش و سەروایان هەیە، هەندێکیشیان شیعری ئازادن، بابەتەکان هەمەچەشنن، بەڵام لە ڕووی ناوەڕۆکەوە ڕەنگدانەوەی ژیانن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: د. ڤیان مەحموود زامدار لە ڕووی ئەکادیمیەوە پسپۆرە لە بواری شیعر و کچی نووسەر و شاعیر دیاری کورد مەحموود زامدارە.
بۆ عاشقانی زنجیرە دراماکان؛ زینجیرەیەک لەسەر ژیانی موسۆلینی بەرهەم دەهێنرێت
ئاڤا نیوز

جوو ڕایت، دەرهێنەری بەریتانی بەناوبانگ، نوێترین بەرهەمی خۆی، زنجیرە درامای "موسۆلینی: کوڕی سەدە" (Mussolini: Son of the Century) بڵاوکردەوە. ئەم زنجیرە مێژووییە کە باس لە ژیاننامەی بێنیۆتۆ موسۆلینی، سەرکردەی فاشیستی ئیتاڵیا دەکات، ئێستا لە پلاتفۆڕمی ستریمینگی موبی (MUBI) بەردەستە و هەر هەفتەیەک ئەڵقەیەکی نوێی لێ بڵاودەبێتەوە.
 
ئەوەی پێویستە بیزانیت: زنجیرەکە تیشک دەخاتە سەر قۆناغەکانی ژیانی موسۆلینی لە دوای ساڵی 1925ەوە، کاتێک دەسەڵاتی خۆی لە ئیتاڵیا قایم کرد، تاوەکوو کۆتایی هاتنی حوکمڕانییەکەی. بینەران بەهۆی ئەو زینجیرەوە دەتوانن وردەکارییەکانی ژیانی هەڵبەز و دابەزی یەکێک لە کاریگەرترین کەسایەتییەکانی سەدەی بیستەم ببینن. جوو ڕایت، کە بە کارە ناوازەکانی وەک  (Atonement) و (Pride & Prejudice) ناسراوە، بە شێوازێکی تەکنیکی بەرز و ناوازە کاری دەرهێنانی بۆ ئەو زنیجرەیە کردووە.
  ئەمەش بزانە: بۆ ئەو کەسانەی ئارەزووی دراما مێژووییەکان و تێگەیشتن لە لایەنە تاریکەکانی مێژووی مرۆڤایەتی دەکەن، "موسۆلینی: کوڕی سەدە" دەرفەتێکی نایابە. زنجیرەکە وێنەیەکی گشتگیر لە کەسایەتیی و بڕیارەکانی موسۆلینی پێشکەش دەکات کە کاریگەرییەکی گەورەیان لەسەر ئیتاڵیا و جیهان هەبوو.
  زانیاریی زیاتر: پێش ئەوەی موسۆلینی ببێتە سیاسەتمەدارێکی دیار و سەرکردەی ئیتاڵیا، لە بواری ڕۆژنامەنووسیدا کاری کردووە. ئەو سەرنووسەری چەندین ڕۆژنامەی کاریگەر بووە لە ئیتاڵیا.
پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی فیلمی سلێمانی بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

لە پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی فیلمی سلێمانی، 150 فیلم کێبڕکێ لەسەر بەدەستهێنانی 19 خەڵات دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی فیلمی سلێمانی دەستپێدەکات، لە فێستیڤاڵەکەدا زیاتر لە 150 فیلم نمایش دەکرێت و کێبڕکێ لەسەر بەدەستهێنانی 19 خەڵات دەکرێت، خەڵاتەکانیش لەسەر بنەمای باشترین فیلم و ئەکتەر و دەرهێنان و چەندین پێوەری دیکە دابەش دەکرێت. 

لێدوانی فەرمی: ئاشنا ڕەئوف، وتەبێژی فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی فیلمی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند: لە ڕۆژانی 9 تا 16ی 10- 2025 فێستڤاڵی فیلمی سلێمانی بەڕێوە دەچێت، دەستپێکی لە زانکۆی سلێمانییەوە و کۆتاییەکەشی هەر لە هەمان زانکۆیە، ڕۆژانی دیکەش فیلمەکان لە سیتی سینەما نمایش دەکرێت.
کتێبی نیوە ساڵانەی "دنیای ئەدەب" بڵاودەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

ماڵی ڕۆشنگەریی کەمال سەعدی یەکەم ژمارەی ئەزموونیی کتێبی نیوە ساڵانەی "دنیای ئەدەب" بڵاودەکاتەوە کە "ئەدەب، ڕۆمان، دیمانەی شاعیران و کۆمەڵێک شیعر و کورتە چیرۆک" لەخۆدەگرێت.

لێدوانی فەرمی: کەمال سەعدی، خاوەن ئیمتیازی کتێبی "دنیای ئەدەب" بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، بەرهەمەکە لەچوارچێوەی پرۆژەی ماڵی ڕۆشنگەریی کەمال سەعدی بڵاوکراوەتەوە، ژمارەی یەکەمی وەک تاقیکردنەوەیەکی سەرەتایییە، بۆ تاقیکردنەوەی تواناکان و گەڕان بە دوای ڕێگەکانی گەشەپێدان، "بۆ ئەوەی لە ژمارەکانی داهاتوودا بتوانین بڵاوکراوەیەکی پێگەیشتووتر و کوالێتی بەرزتر پێشکەش بکەین کە لەگەڵ ناو و ئامانجەکانی ئەم پڕۆژەیەدا بگونجێت".

ئاماژە بەوەش دەکات، "لەسەر بنەمای پابەندبوونمان بە بەرزکردنەوەی کوالێتی کتێبەکە، بڕیارماندا لە ژمارەی داهاتووەوە، نووسەری ناسراو، فەرەیدون سامان پۆستی سەرنووسەر وەربگرێت کە لە ژمارەی یەکەمی د. شاخەوان پێشەوا بوو".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ماڵی ڕۆشنگەریی کەمال سەعدی، لە ساڵی 2024 لەلایەن چەند کەسێکەوە دامەزرا، بە ئامانجی خزمەتی ئەدەبی و فیکریی کوالێتی بەرز کە شایستەی خوێنەران و نووسەرانی دنیای ئەدەب بێت.

زانیاریی زیاتر: ماڵی ڕۆشنگەریی کەمال سەعدی تا ئێستا چوار کتێب و گۆڤاری بڵاوکردووەتەوە و هەموو لەسەر ئەرکی ئەو کەسانە بووە کە خاوەنی پرۆژەکەن، ئەمانەن:

- گۆڤاری "لێکۆڵینەوەی یاسایی و دادوەری": ساڵانە دوو ژمارەی لێدەردەچێت، ژمارە یەکی دەرچووە و ژمارە دووشی لە ماوەیەکی دیکە بڵاودەکرێتەوە.

- گۆڤاری"دنیای چیرۆک": تا ئێستا دوو ژمارەی لێ بڵاوکراوەتەوە و ژمارە سێی ئێستا ئیشی لەسەر دەکرێت.

- کتێبی "ئەدەبی وەرگێڕان": تا ئێستا هیچ ژمارەیەکی لێ بڵاونەکراوەتەوە، بەڵام کاری لەسەر دەکرێت.

- کتێبی "دنیای ئەدەب": لە ساڵێکدا دوو ژمارەی لێدەردەکرێت، ئەو بەرهەمە گشت ژانرە ئەدەبییەکان لەخۆدەگرێت و بایەخ بە تواناکانی ئەدەیبان و نووسەران دەدات و بەرهەمەکانیان بڵاودەکاتەوە. ژمارە یەکی بەشێوەی ئەزموونی بڵاوکرایەوە کە 160 لاپەڕەیە و "ئەدەب، ڕۆمان، دیمانەی شاعیران و کۆمەڵێک شیعر و کورتە چیرۆک" لەخۆدەگرێت.
جێگر میدیا حوسێن نوێترین بەرهەمی خۆی بە ناوی 'چاو دادەخەیت" بڵاوکردەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند جێرگر میدیا نوێترین بەرهەمی هونەری خۆی بەناوی "چاو دادەخەیت" بڵاوکردەوە کە ستایلێکی نوێ و جیاوازی هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەم بەرهەمە نوێیەی هونەرمەند جێگر میدیا حوسێن، ستایلێکی تایبەتی هەیە و شاعیری لاو مازیار فایەق شیعری گورانییەکەی نووسیوە و جێگر میدیا خۆی ئاوازەکەی بۆ داناوە و ڕێبین نووری میوزیکی بۆ کردووە و ئارام سەردار لە ڤینۆ پڕۆداکشن ئەرکی میکس و مایسترینگی بەرهەمەکەی گرتووەتە ئەستۆ.

باکگراوند: جێگر میدیا لە ساڵی 1978 لە شاری سلێمانی لە دایک بووە، کوڕی هونەرمەندی دیاری کوردستان میدیا حوسێنە، دەرچووی پەیمانگای هونەرە جونەکانی سلێمانی بەشی موزیکە، لە ساڵی 2009 دەستیکردووە بە گۆرانی وتن.
کۆمەڵێک کچە هونەرمەندی ئەفغانی لە ترسی تاڵیبان بە نهێنی درێژە بە کارە هونەرییەکانیان دەدەن
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک کچی گۆرانیبێژ و میوزیکژەنی ئەفغانی، دوای ڕووخانی حکومەتی ئەفغانستان و هاتنە سەر دەسەڵاتی تاڵیبان، بە ناچاری ئاوارەی پاکستان بوونە و بە شێوەیەکی نهێنی پەرە بە هونەرەکەیان دەدەن، بێ ئەوەی دەم و چاوی خۆیان دەرخەن. 

چیرۆکی سەرەکی: دوای گرتنە دەستی دەسەڵات لەلایەن تاڵیبانەوە لە ئەفغانستان، قەدەغەکردنی گۆرانی وتن و مۆسیقاژەنین بۆ ژنان، وایکرد ژمارەیەکی زۆر لە هونەرمەندان ڕوو لە وڵاتانی دیکە بکەن. لە ئێستادا، کۆمەڵێک کچە هونەرمەندی ئەفغانی لە ئیسلام ئابادی پاکستان درێژە بە کارە هونەرییەکانیان دەدەن، هەرچەندە بە ترس و دڵەڕاوکێوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم کچانە، کە بەهۆی مەترسییەکانی سەر ژیانیان نایانەوێت دەموچاویان دەربکەوێت، هیوایان وایە ڕۆژێک بتوانن بەرەو وڵاتانی ئەوروپا یان ئەمریکا کۆچ بکەن بۆ ئەوەی بە ئازادی هونەرەکانیان پەرە پێبدەن. بەڵام ئەم ئاواتە ڕووبەڕووی کۆسپێکی گەورە بووەتەوە، بەتایبەتی دوای بڕیارەکەی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی پێشووی ئەمریکا، کە پڕۆسەی وەرگرتنی کۆچبەرانی ئەفغانی ڕاگرتووە. ئەم بڕیارە ترسێکی زۆری خستووەتە دڵیانەوە، چونکە لە لایەکی دیکەوە پاکستان بەردەوامە لە دیپۆرتکردنەوەی پەنابەران بۆ ئەفغانستان.
لە ژوورێکدا، کچەکان بە دەنگە خۆشەکانیان گۆرانی دەڵێن، بەو هیوایەی کە ئەم دەنگانە بگەنە ئەمریکا و ئازادی و ژیانێکی شایستە و ئارامیان بۆ مسۆگەر بکەن.

لێدوانی فەرمی: شەیما، یەکێک لەو کچە دەنگخۆشانە، بە پەرۆشەوە دەڵێت: "کاتێک مۆسیقا دەژەنم، ئەو کاتە دەتوانم هەستەکانم بە تەواوی نیشانی جیهان بدەم."
ساڵێک بەسەر کۆچی دوایی فەتانەی وەلیدی تێدەپەڕێت
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ ساڵێک تێدەپەڕێت بەسەر کۆچی دوایی خانمە هونەرمەندی کورد 'فەتانەی وەلیدی' ئەو خانمەی کە لە سەردەمی خۆیدا بووە یەکەم خانم کە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەستبکات بە گۆرانی گووتن و ڕێچکەی هونەر بۆ خانمانی دوای خۆی بشكێنێت. 

چیرۆکی سەرەکی: فەتانە محەممەد شەریف وەلیدی، لە ساڵی 1953 لە شاری سنە لەدایکبووە. لە تەمەنی 7 ساڵیدا بە کاریگەری باوکی دەستی بە هونەر کردووە و لە حەفتاکاندا لە ڕێگەی حەسەن کامکارەوە ئاشنای مۆسیقا بووە. نزیکەی 60 بەرهەمی لە ڕادیۆی سنە و کرماشان تۆمار کردووە، بەڵام زۆربەی بەرهەمەکانی فەوتاون و تەنیا یەک ئەلبوومی بە ناوی "بولبول" لەبەردەستدا ماوە.

زانیاریی زیاتر: لە گرنگترین بەرهەمە بەناوبانگەکانی "لای لای دڵم لای"، "ئەی یاری نازدارم"، و "شیرین" هەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ژیانی هونەری فەتانەی وەلیدی بەهۆی خۆشەویستییەوە گۆڕا و وای لێهات لە کاری هونەری دووربکەوێتەوە، تەنانەت کاریگەری لەسەر باری دەروونیشی هەبوو.

دوای ژیانێکی پڕ لە هەوراز و نشێو، فەتانەی وەلیدی لە تەمەنی 71 ساڵیدا لە شاری سنە کۆچی دوایی کرد و لە مەراسیمێکی شایستە بە خاک سپێردرا.
لە ساڵیادی ڕیفراندۆمدا گەورەترین چالاکی  و نمایشی ئاڵای کوردستان دەکرێت
ئاڤا نیوز

نوسینگەی هەولێری دەزگای گشتیی پاراستنی ئاڵای کوردستان لە ساڵیادی ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستاندا گەورەترین چالاکی هونەری و نمایشکردنی ئاڵای کوردستان لە شاری هەولێر ئەنجام دەدات.

لێدوانی فەرمی: هەیفا جاف، بەرپرسی نوسینگەی هەولێری دەزگای گشتیی پاراستنی ئاڵای کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کاتژمێر 9:30ی بەیانیی ڕۆژی پێنجشەممە لە پارکی ئاڵای شەقامی 120 مەتریی هەولێر لەڕێگەی مووسڵ بە بۆنەی ساڵیادی ڕێفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان گەورەترین نمایشی ئاڵای کوردستان دەکرێت.

هەیفا ئاماژە بە چەند چالاکییەکی هونەری، وەک خوێندنەوەی شیعر و وتنەوەی سروود و گۆرانی جۆراوجۆر دەکات لەگەڵ نمایشکردنی 60 چەتری ئاڵای کوردستان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دەزگای گشتیی پاراستنی ئاڵای کوردستان لە ساڵی 2007 دامەزراوە، تاوەکو ئێستا 28 چالاکیی تایبەت بە ئاڵای کوردستان و بۆنە نەتەوەییەکانیان لە شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان ئەنجامداوە، بە ئامانجی خزمەتی زیاتری پرسە نەتەوەیی و نیشتمانییەکان.

باکگراوند: ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان لە 25ـی 9ـی 2017 بەڕێوەچوو، ئەوکاتە نزیکەی 93%ـی خەڵکی کوردستان بە بەڵێ دەنگیان بۆ سەربەخۆیی کوردستان دا.
بۆ هەوادارانی سینەمای بۆڵیوود؛ فیلمێکی هیندی بەناوی "دیپلۆمات" لە شاری هەولێر نمایش دەکرێت
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەرایەتیى سینەماى هەولێر فیلمێکی سینەمایی هیندی بەناوی "دیپلۆمات" لە شاری هەولێر نمایش دەکات.
  لێدوانی فەرمی: شاخەوان مستەفا، بەڕێوەبەری سینەمای هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کاتژمێر 6:00ی ئێوارەی ڕۆژی چوارشەممە 24-9-2025، فیلمی سینەمایی "دیپلۆمات" کە لە دەرهێنانی شیڤام نایرە، لە ئەمپایر سینەما لە شاری هەولێر نمایش دەکرێت.
   ئەوەی پێویستە بیزانیت: دیپلۆمات، بە پاڵپشتیی ڕاستەوخۆی ئومێد خۆشناو، پاڕێزگاری هەولێر و بە هاوبەشی لەگەڵ کونسوڵخانەی گشتیی وڵاتی هیندستان لە هەرێمی کوردستان و ڕێکخراوی دۆستایەتی "کوردستان - هیندستان" نمایش دەکرێت.
  شاخەوان مستەفا هۆکاری نمایشکردنی فیلمەکە لە هەولێر بۆ ئەوە دەگەڕێنێتەوە کە ، "پرۆژەیەکمان هەیە بەناوی پرۆژەی سینەما و جەماوەر کە لە هەر چوار وەرزی ساڵ، واتە هەر سێ مانگ جارێک فیلم نمایش دەکەین و ئامانجیشمان ئەوەیە کە تاکی کورد زیاتر بە فیلم و سینەما ئاشنا بکەین".
  بەڕێوەبەری سینەمای هەولێر دەشڵێت، "لە پاڵ فیلمە کوردییەکان هەفتانە جارێک نمایشەکان تایبەت دەکەین بە کونسوڵخانە گشتییەکان کە لە هەرێمی کوردستان هەن، تا ئێستا چەند جارێک لەگەڵ کونسوڵخانەی گشتیی هیندستان لە هەرێمی کوردستان هەفتە فیلمان هەبووە".
  زانیاریی زیاتر: هەرچەندە فیلمی سینەمایی "دیپلۆمات" یەکەمجارە لە هەولێر نمایش دەکرێت، بەڵام لە زۆرێک لە فێستیڤاڵە جیهانییەکان بۆ بردنەوەی خەڵات نمایشکراوە.
  ئەمەش بزانە: ماوەی فیلمەکە دوو کاتژمێر و 10 خولەکە و گرنگترین پاڵەوانانی فیلمەکە، جۆن ئەبراهام و سادیە خەتیب و کمود میشرایە.
کوردێک وێنەی ڕاوێژکاری ئەڵمانیا بە ئاڵای کوردستان و ئەڵمانیا دەنەخشێنێت
ئاڤا نیوز

گەنجێکی کورد وێنەی ڕاوێژکاری ئەڵمانیا لەسەر فەرشێک دروست دەکات و بە ئاڵای کوردستان و ئەڵمانیا دەیڕازێنێتەوە.

لێدوانی فەرمی: بڕوا حەمەدئەمین، گەنجێکی شاری هەولێرە و چەند ساڵێکە ڕووی کردووەتەوە ئەڵمانیا، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "لەبەر خۆشەویستیم بۆ گەل و حکومەتی ئەڵمانیا  و هاوکارییەکانی ئەو وڵاتە بۆ هێزەکانی پێشمەرگە، بە تایبەت لە شەڕی داعشدا، فەرشێکم بۆ فرێدریچ مێرز، ڕاوێژکاری ئەڵمانیا دروست کردووە کە یەک مەتر و نیو درێژە و پانییەکەشی مەترێکە".

ئەو گەنجە دەڵێت، فەرشەکە وێنەی ڕاوێژکاری ئەڵمانیای لەسەرە و لە پشتییەوە ئاڵای کوردستان و ئەڵمانیایە.

بڕوا ئاماژە بەوەش دەکات، هەوڵ دەدات فەرشەکە پێشکەش بە ڕاوێژکاری ئەڵمانیا بکات و داواشی لێبکات کە پاڵپشتیی زیاتری کوردستان بکات تا دەگاتە سەربەخۆیی.

زانیاریی زیاتر: دیزاینی فەرشەکە سەرەتا بە دەست داڕێژراوە کە هەزار و 500 شانە لە چنینیدا بەکارهاتووە، هەروەها هەزار و 350 یۆرۆ لە دروستکردنی تێچووە و دروستکردنەکەشی بە دوو مانگ تەواو بووە.
کامکاران بە کۆنسێرتێکی گەورە دەگەڕێنەوە سلێمانی
ئاڤا نیوز

گرووپی مۆسیقای ناوداری کامکاران بڕیارە بە کۆنسێرتێکی گەورە لە شانۆی ڕۆمانی لە شاری سلێمانی ساز بکەن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: پەیجی فەرمی بەڕێوەبەرایەتی گشتی ڕۆشنبیری و هونەری سلێمانی لە فەیسبووک، وێنەیەکی شاروخ هیدایەتی، بەڕێوەبەری گرووپەکە و موحسین ئەدیب، بەڕێوەبەری گشتی ڕۆشنبیری و هونەری سلێمانی بڵاوکردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: دوو لایەنەکە ڕێککەوتوون لەسەر سازدانی کۆنسێرتێک بە هاوکاری بەڕێوەبەرایەتی گشتی ڕۆشنبیری و هونەری سلێمانی، کە بڕیارە لە ڕۆژی 2025-10-11 لە شانۆی ڕۆمانی لە شاری سلێمانی بەڕێوەبچێت.
فەلەکناسێک یەکەم ڕۆژی پایز دیاری دەکات
ئاڤا نیوز

لەگەڵ ئەوەی بەشی هەرە زۆری بۆچوونەکان لەگەڵ ئەوەن 21ـی ئەیلوول یەکەم ڕۆژی پایز بێت، بەڵام فەلەکناسێک بەگوێرەی هەژماری فەلەکی ئەمڕۆ دیاری دەکات.

وێنە گەورەکە: پایز لە ئەدەب و هونەری کوردیدا ڕەنگدانەوەیەکی زۆری هەیە. بە لای بەشێک لە فۆتۆگرافەران یەکێکە لە وەرزە سەرنجڕاکێشەکان بۆ چرکاندنی وێنە. بەشێک لە شاعیرانیش هۆنراوەی سەرنجڕاکێشیان لەبارەی پایز نووسیووە، دیارترینیان، شیعری (پایز پایز)ـی گۆرانی شاعیرە کە هونەرمەند نەجمەدین غوڵامی کردوویەتی بە گۆرانی و (پایز)ـی محەممەد عومەر عوسمان کە هونەرمەند عەدنان کەریم کردوویەتی بە گۆرانی.

لێدوانی فەرمی: ئەژی چەتۆ حەسەن، سەرۆکی ڕێکخراوی فەلەکناسی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: بیروباوەڕ وا هەیە کە دەڵێن 21ـی ئەیلوول یەکەم ڕۆژی پایزە، بەڵام ئەو تێگەیشتنە هەڵەیە و پاییز لە 20 بۆ 23ـی ئەیلوول دەستپێدەکات، گۆڕانی ڕۆژەکانیش پەیوەندی بە کەوتنی تیشکی خۆرەوەیە بە شێوەیەکی ستوونی لەسەر کەمەری زەوی، ئەمە یەکەم ڕۆژی پاییز دیاری دەکات.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی ئەژی چەتۆ، کاتژمێر 10:29ـی شەو بە کاتی هەولێر، تیشکی خۆر بەشێوەیەکی ستوونی بەر کەمەری زەوی دەکەوێت و ئەمڕۆ لەڕووی فەلەکییەوە دەبێتە یەکەم ڕۆژی پایز، هاوکات شەو و ڕۆژ دەبن بە 12 کاتژمێری یەکسان، لە نیوەگۆی باکوور پاییز دەبێ و لە نیوەگۆی باشوور سەرەتای بەهار دەبیت.
ژمارەیەک ئافرەتی پێشمەرگە پێشانگەیەکی وێنەییان بۆ کرایەوە
ئاڤا نیوز
ژمارەیەک ئافرەتی پێشمەرگە پێشانگەیەکی وێنەییان لەسەر قەڵای بۆ هەولێر کرایەوە، پێشانگەکە گوزارشت لە خەبات و ژیانی پێشمەرگەی ئافرەت لەناو هێزەکانی پێشمەرگەی کوردستان دەکات.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕاگەیاندنی وەزارەتی پێشمەرگە ڕایگەیاند، ئەمڕۆ یەکشەممە 21-9-2025، بە ئامادەبوونی لیوا ڕوکن بەختیار محەممەد، ئەمینداری گشتیی وەزارەتی پێشمەرگە و بەیان سامی عەبدولڕەحمان، ڕاوێژکاری باڵای حکومەتی هەرێمی کوردستان و کۆڵۆنێڵ لیندا کاپیڵا، ڕاوێژکاری سەربازیی هێزەکانی هۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و ژمارەیەک لە ڕاوێژکاران و بەڕێوەبەرانی گشتیی وەزارەتی پێشمەرگە، پێشانگەیەکی وێنەیی لە ژێر ناونیشانی "منی ئافرەتی پێشمەرگە" بەڕێوەچوو.

بەپێی ڕاگەیێنراوەکەی وەزارەتی پێشمەرگە، پێشانگەکە لەلایەن ڕاوێژکاری سەربازی هێزەکانی هۆڵەندا بە هەماهەنگی لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ڕاگەیاندن و هۆشیاری بەڕێوەدەبران.

لێدوانی فەرمی: کۆڵۆنێڵ لیندا کە خۆی خاوەن بیرۆکەی ڕێکخستنی پێشانگەکە بوو، وتی، ئەم پێشانگەیە هەڵگری ناونیشانێکی گەورەیە و تەنها وێنە لەخۆ ناگرێت، بەڵکو ئاوێنەیەکی ئازایەتی و خۆراگری و وەبیرهێنانەوەیە کە لەلایەن ئافرەتانەوە ئازادی دەپارێزرێت.

وتیشی، "من کاتێک سەیری ئەم وێنانە دەکەم، هێز و قوبانیدان دەبینم"، بۆیە دەبێت ئافرەتی پێشمەرگە بەهێز بێت، خزمەت بکات و پارێزگاری بکات، سەرکردە بێت.

لە کۆتایی وتەکانیدا کۆڵۆنێڵ لیندا ئاماژەی بەوەدا، "ئێوە ئیلهامبەخشن، بۆیە پێتان دەڵێم وەک ئافرەتێک و ئەفسەرێک و ئەندامی ئێمە، ئێوه به تەنها نین و من پێشمەرگەم".

لەلایەکی دیکەوە: لیوا ڕوکن بەختیار محەممەد، ئەمینداری گشتیی وەزارەتی پێشمەرگە ڕۆڵی نائاسایی ئافرەتی پێشمەرگەی لە خەبات و بەرگریدا بەرز نرخاند و تیایدا تیشکی خستە سەر یەکسانی لە نێوان پیاو و ژن لە بوارە سەربازییەکاندا و وتی، "ئێمە بە داننان بە بەشداری ئافرەتان ئەو پرەنسیپە جێبەجێ دەکەین کە وەزارەتی پێشمەرگە دامەزراوەیەکە بۆ هەمووان و دەرفەتەکان لەسەر شایستەیی و لێهاتوویی بنیات نراوە نەوەک جیاوازی ڕەگەزی و جێندەر".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم پێشانگایە بە هەماهەنگی تیمی ڕاوێژکارانی سەربازیی هۆڵەندا لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ڕاگەیاندن و هۆشیاری بەڕێوەچوو. مەبەست لێی، ئەوە بوو کە گوزارشت لە خەبات، قارەمانیێتی و ژیانی ئافرەتانی پێشمەرگە لە نێو هێزەکانی پێشمەرگەی کوردستاندا بکات و ئەم چالاکییە نموونەیەک بوو لە هاوکاری نێودەوڵەتی و بایەخپێدان بە ڕۆڵی ئافرەت لە پاراستنی نیشتمان.
مۆزەخانەی شێرکۆ بێکەس لە سلێمانی کرایەوە
ئاڤا نیوز

لە شاری سلێمانی مۆزەخانەی شاعیری کۆچکردووی کورد شێرکۆ بێکەس کرایەوە، وەک ناوەندێکی ڕۆشنبیری و ئەدەبی، مۆزەخانەکە لە چەند بەشێک پێکهاتووە و دەبێتە شوێنێک بۆ کۆبوونەوەی ئەدەبدۆستان.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ لە شاری سلێمانی، مەراسیمێکی شایستە بۆ کردنەوەی مۆزەخانەی شێرکۆ بێکەس، شاعیری گەورەی کورد، بەڕێوەچوو. ئەم مۆزەخانەیە کە مەڵبەندێکی نوێی ڕۆشنبیری و ئەدەبییە، بەشێوەیەک دیزاین کراوە تا بتوانێت خزمەتێکی گەورە بە یاد و بەرهەمەکانی شێرکۆ بێکەس بکات و ببێتە شوێنێک بۆ کۆبوونەوەی ئەدەبدۆستان.

زانیاریی زیاتر: مۆزەخانەکە لە دوو بەشی سەرەکی پێکدێت. بەشێکیان کۆفی شۆپێک و کتێبخانەیەک لەخۆدەگرێت، هاوکات هۆڵێکیش تەرخان کراوە بۆ نمایشکردنی ژیاننامە و وێستگە گرنگەکانی ژیانی شاعیر.

لە نهۆمی سەرەوەی مۆزەخانەکەدا، ژوورێکی نێودەوڵەتی تایبەت بە وەرگێڕانی کتێب و بەرهەمەکانی شێرکۆ بێکەس دروست کراوە، کە تیایدا کار لەسەر وەرگێڕانی بەرهەمەکانی بۆ سەر زمانە زیندووەکانی جیهان دەکرێت. ئەمەش هەنگاوێکی گرنگە بۆ ناساندنی شیعری کوردی بە گشتی و بەرهەمەکانی شێرکۆ بێکەس بە تایبەتی بە جیهان.

هەروەها لە مۆزەخانەکەدا بەشێکی تایبەت کراوە بە نمایشکردنی سەرجەم دیوان و بەرهەمە چاپکراوەکانی شێرکۆ بێکەس، کە دەرفەت دەدات بە خوێنەران و توێژەران بە ئاسانی دەستیان بە کارەکانی بگات. جگە لەوانەش، هۆڵێکی تایبەت بە بۆنەکان دروست کراوە بۆ ئەنجامدانی بۆنە گرنگ و چالاکییە ڕۆشنبیرییەکانی شاری سلێمانی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مۆزەخانەی شێرکۆ بێکەس لە ڕۆژانی شەممە، سێشەممە، چوارشەممە و پێنجشەممە، لە کاتژمێر 10ـی بەیانی تا 3ـی پاشنیوەڕۆ کراوە دەبێت و بەبێ بەرامبەر پێشوازی لە ئاشقانی شیعر و بەرهەمەکانی شێرکۆ بێکەس دەکات. بڕیارە بەردەوام کۆڕ، یاد، ناساندنی کتێب و چالاکییە ڕۆشنبیرییە جیاوازەکان لەم مۆزەخانەیەدا بەڕێوەبچن.
15 گەنجی سکۆتلەندی بەشداری لە ئاهەنگێکی هاوسەرگیری لە هەولێر دەکەن
ئاڤ نیوز

ژمارەیەک گەنجی سکۆتلەندی بۆ ئاهەنگی هاوسەرگیری دوو هاوڕێیان کە کوردن و خەڵکی کوردستانن سەردانی هەولێریان کرد و بەشدارییان لە ئاهەنگەکە کرد و سەرسوڕمانی خۆیان بە ئارامی کوردستان دەربڕی.

چیرۆکی سەرەکی: چیرۆکێکی خۆشەویستی نێوان گەنجێکی کوردی دانیشتووی سکۆتلەندا و کچێکی سلێمانی، بووە مایەی کۆبوونەوەیەکی دڵخۆشکەر لە شاری هەولێر. دوای چەند ساڵێک لە خۆشەویستی و پەیوەندی بەهێز، کوڕ و کچەکە بڕیاری هاوسەرگیرییان دا و ئاهەنگەکەیان لە هەولێر گێڕا.

چی ڕوویدا: سەرەتا، 15 هاوڕێی سکۆتلەندی زاوا، بەهۆی ئەو هەواڵە ناخۆشانەی لەسەر عێراق بیستوویانە، دوودڵ بوون لەوەی بێنە کوردستان. بەڵام کاتێک بۆیان ڕوون کرایەوە کە ناوچەی هەرێمی کوردستان ئارام و سەقامگیرە و زۆر جیاوازە لە ناوچەکانی دیکەی عێراق، بڕیاریان دا بێن و لە ئاهەنگەکەدا بەشدار بن. ئەم 15 گەنجە سکۆتلەندییە شەش ڕۆژ پێش ئێستا گەیشتوونەتە هەولێر.

کاتێک لە فڕۆکەخانە دابەزین و هاتنە ناو شار، تووشی سەرسوڕمان بوون و وتیان: "وەڵا، ئەوەی ئێمە لەسەر ئەم ناوچەیە بیستوومانە تەواو جیاوازە، ئێرە ئارامە و کێشەی نییە."

زانیاریی زیاتر: دوێنێ ئێوارە، ئەم 15 گەنجە سکۆتلەندییە بە جلوبەرگی کولتووری وڵاتەکەی خۆیانەوە بەشداریی ئاهەنگەکەیان کرد و سەمای نەتەوەیی وڵاتەکەی خۆیان پێشکەش کرد، کە بووە مایەی دڵخۆشییەکی زۆر بۆ ئامادەبووان.

ئەمەش بزانە: ئەو گەنجانە تەنیا بۆ ئاهەنگەکە نەهاتوون، بەڵکو سەردانی چەندین شوێنی گەشتیاریی و مێژوویی کوردستانیان کردووە، لەوانە ئامێدی، زاخۆ، ئەشکەوتی شانەدەر و شەقڵاوە. هێشتا لە کوردستانن و بەردەوامن لە گەشت و گەڕان، بڕیارە دوو ڕۆژی دیکە بگەڕێنەوە وڵاتەکەیان. ئەم سەردانە نیشانەیەکە بۆ ئارامی و جوانییەکانی کوردستان، کە دەتوانێت ببێتە جێگای سەرنجی گەشتیاران لە سەرانسەری جیهان.
خانمێكی ده‌ستڕه‌نگینی ڕۆژهه‌ڵاتی كوردستان له‌ هه‌ولێر كاری ده‌ستیی نمایش ده‌كات
ئاڤا نیوز

خانمە کوردێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، لە هەولێر کارە دەستییەکانی نمایش دەکات و دەیانفرۆشێت، هەلی کاری بۆ چەند کەسێکی دیکەش ڕەخساندووە و بە نیازە گەورەترین ئاڵای کوردستان دروست بکات.

چیرۆکی سەرەکی: فەرزانە بۆکانی، هونەرمەندێکی دەستڕەنگینی خەڵکی بۆکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و ئێستا لە شاری هەولێر نیشتەجێیە. بە دروستکردنی کاری دەستیی ناوازە ناسراوە و توانای دروستکردنی چل جۆر شتی جیاوازی هەیە.

زانیاریی زیاتر: فەرزانە شوێنێکی تایبەتی بۆ خۆی لە هەولێر کردووەتەوە کە تێیدا کارە دەستییەکانی نمایش دەکات و دەیانفرۆشێت. یەکێک لە تایبەتمەندییە دیارەکانی کارەکانی، ڕووپۆشکردنی هەندێک لە بەرهەمەکانی بە ئاڵتوونە، ئەمەش بەهایەکی زۆری پێدەبەخشێت. کارەکانی فەرزانە لە تابلۆی گرانبەهاوە کە بە 50 دەفتەر دۆلار دەفرۆشرێن، تا دەگاتە پارچەی دەستیی بچووکتر کە نرخیان 50 دۆلارە، جیاوازییان هەیە.

بۆچی گرنگە: جگە لە پیشەکەی خۆی، فەرزانە هەلی کاری بۆ ژمارەیەک کەسی دیکەش ڕەخساندووە. گرنگییەکی زۆر بە دروستکردنی تابلۆ دەدات، کە زۆربەیان گوزارشت لە نیشتمان و سرووشتی جوانی کوردستان دەکەن.

هەنگاوی داهاتوو: فەرزانە نیازی وایە گەورەترین تابلۆی ئاڵای کوردستان دروست بکات، کە بریتی دەبێت لە یەک ملیۆن ئاڵای بچووک و بە زێڕ ڕووپۆش دەکرێت. داواکارە ڕێگەی پێبدرێت ئەم تابلۆ گەورەیە لە شوێنێکی گشتی شاری هەولێر دابنرێت.
مەم ئارارات "سەباحولخەیر" دەڵێتەوە و بە ژیریی دەستکرد کلیپی بۆ دەکات
ئاڤا نیوز
  مەم ئارارات، هونەرمەندی کوردی باکووری کوردستان لە نوێترین بەرهەمی هونەریدا گۆرانی بەناوبانگی "سەباحولخەیر" دەچڕێتەوە و بە ژیریی دەستکرد ڤیدیۆ کلیپی بۆ گۆرانییەکە دەکات.
  چیرۆکی سەرەکی: "سەباحولخەیر" یەکێکە لە شیعرەکانی شاعیری گەورە، مەلای جزیری و شیعرەکەش بۆ خۆشەویستی میری بۆتان نووسراوە، ئەم شیعرە لەلایەن ژمارەیەک هونەرمەند و گۆرانیبێژی کوردی گوتراوەتەوە، ئێستاش مەم ئارارات ئەم تێکستەی کردووە بە گۆرانی.
  زانیاریی زیاتر: هونەرمەند مەم ئارارات زۆرینەی بەرهەمەکانی تێکستی خۆیەتی و هەر خۆشی ئاواز بۆ بەشێکی زۆری گۆرانییەکانی خۆی دادەنێت، بەڵام ئەمجارە شیعرە نەمرەکەی مەلای جەزیری گوتووە، زوبێر ساڵح کاری میوزیکی بۆ کردووە بەڵام دیسان دابەشکردنی موزیکەکە مەم ئارارات خۆی کردوویەتی.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: مەم ئارارات هونەرمەندێکی دیاری باکووری کوردستانە، دەنگێکی خۆش و ستایلێکی جیاوازی هەیە و یەکێکە لەو هونەرمەندانەی سنووری جوگرافی پارچەکانی کوردستانی بڕیوە و خاوەن هەوادرێکی زۆرە.
  ئەمەش بزانە: ڤیدیۆ کلیپی ئەم گۆرانیەی مەم ئارارات بە ژیریی دەستکرد دروستکراوە و گەشتێکە بە نێو باکووری کوردستاندا و جوانی کولتووری کوردی لەو ناوچانە نیشان دەدات.
  باکگراوند: مەم ئارارات  ساڵی 1981 لە گوندی گركێ شێخێ لە ناوچەی دێركی چیای مازی لە مێردینی باكوری كوردستان لەدایكبووە، یەكەم ئەلبوومی گۆرانی لە ساڵی 2013 بڵاوكردووەتەوە، تا ئێستا خاوەنی پێنج بەرهەم و چەندین گۆرانی بەشێوەزاری کرمانجی، سۆرانی و زازاکییە.
لە زانکۆکانی ئەفغانستان، گوتنەوەی کتێبی نووسەرانی ژن و ئێرانی قەدەغە دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی خوێندنی باڵای حکومەتی تاڵیبان دوو ڕێنمایی بۆ زانکۆ حکومی و ئەهلییەکان دەرکرد، قەدەغە و سنووردارکردنی لەسەر وتنەوەی وانەکان داناوە.

چیرۆکی سەرەکی: بە گوێرەی ڕێنماییەکان جگە لە قەدەغەکردنی تەواوەتی 18 بابەت لە زانکۆکان، وتنەوەی کتێبی نووسەرانی ئێرانی و بڵاوکراوە ئێرانییەکان و هەروەها کتێبی نووسراوی ژنان قەدەغە کراوە.

زانیاریی زیاتر: بەرپرسانی تاڵیبان گوتوویانە ئەو بابەتانەی کە قەدەغە کراون "لەگەڵ پرەنسیپەکانی شەریعەت و سیاسەتی حکومەت ناکۆکن".

ئەمەش بزانە: زانایان و پسپۆڕانی ئایینی پێداچوونەوە بەو وانانەدا دەکەن کە لە زانکۆکان دەخوێنرێن و دەیانەوێت لەگەڵ شەریعەتی ئیسلامی بیانگونجێنن.
وڵاتان لە دژی ئیسرائیل لە یۆرۆڤیژنی 2026 دەکشێنەوە
ئاڤا نیوز

هەریەک لە ئیرلەندا و هۆڵەندا ڕایانگەیاند، ئەگەر ئیسرائیل لە پێشبڕکێی گۆرانی یۆرۆڤیژن 2026 بەشداری بکات، ئەوان دەکشێنەوە. 

ڕاگەیێنراوی فەرمی: میدیای فەرمیی ئەو وڵاتانە ڕایانگەیاندووە بەشداریی ئیسرائیل لەم پێشبڕکێیەدا، لە کاتێکدا کە غەززە زیانێکی زۆری مرۆیی بەخۆیەوە دەبینێت، جێگەی قبوڵکردن نییە.

زانیاریی زیاتر: ڕاگەیەندراوەکە نیگەرانی قووڵی دەربڕیوە سەبارەت بە پێشێلکارییە جددیەکانی ئازادی میدیا، لەوانەش ڕێگریکردن لە ڕۆژنامەنووسانی سەربەخۆی نێودەوڵەتی و کوشتنی بە ئەنقەستی ژمارەیەکی زۆر لە ڕۆژنامەنووسان لەلایەن ئیسرائیلەوە لە کەرتی غەززە.

ئەمەش بزانە: پێشتر ئیسپانیاش هەڵوێستێکی هاوشێوەی ئەمەی ئیرلەندا و هۆڵەندا ڕاگەیاندبوو و چاوەڕێ دەکرێت ژمارەیەک دەوڵەتی دیکە هەمان هەڵوێست بنوێنن. ئیسپانیا ڕایگەیاندبووە "ڕەخنەگرتن لەوەی لە غەززە ڕوو دەدات دژایەتیکردنی جولەکە نییە، بەڵکو سەرکۆنەکردنی جینۆسایدە. ئیسرائیل دەوڵەتێکی جینۆسایدکەرە."

باکگراوند: یۆرۆڤیژن پێشبڕکێیەکی تایبەت بە گۆرانی و میوزیکە کە ساڵانە لە نێوان وڵاتانی ئەوروپا بەڕێوە دەچێت. هەرچەندە ئیسرائیل لە ئەوروپا نییە، بەڵام وەک ئەندام بەشداریی تێدا دەکات.
کچێکی فەڵەستینی بەشداری پێشبڕکێی شاجوانی گەردوون دەکات
ئاڤا نیوز

کچێکی فەڵەستینی خۆی بۆ شاجوانی گەردوون کاندید دەکات و جەخت لەوە دەکاتەوە لە ڕێگەی ئەم پێشبڕکێیەوە دەیەوێت نیشانی جیهانیی بدات کە فەڵەستینییەکانیش خەون و ئاواتیان هەیە. 

وێنە گەورەکە: 23 مانگە شەڕ لە کەرتی غەززە لە نێوان ئیسرائیل و حەماس بەردەوامە و ڕۆژانەش ئیسرائیل هێرشی چڕ بۆ سەر کەرتەکە ئەنجام دەدات و قوربانیی هەیە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: نادین ئەیوب، یەکەم فەڵەستینییە کە بەشداریی پێشبڕکێی شاجوانی گەردوون دەکات، لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ ئاژانسی فرانس پرێس ڕایگەیاند، دەیەوێت پەیامێک بۆ جیهان بنێرێت کە فەڵەستینیەکان تەنیا گەلێکی ئازارچەشتوو نین، بەڵکو خەون و ئاوات و ناسنامەیەکیان هەیە کە پێیەوە دەلکێن.

زانیاریی زیاتر: نادین ئاشکرای کرد، لە دەرەوەی وڵات گەورە بووە و ئێستا بەپێی هەلومەرجەکانی لە ڕامەڵڵا و عومان و دوبەی ژیان بەسەر دەبات، خاوەنی بڕوانامەی ئەدەبی ئینگلیزی و دەروونناسییە. لە ناوچەکانی فەڵەستین وانە دەڵێتەوە و لەگەڵ ڕێکخراوە مرۆییەکان کاردەکات، ئاشکراشی دەکات دوای ئەوەی لە نمایشێکی جلوبەرگدا لە ئیتاڵیا کاری مۆدێلی کردووە هانیانداوە بیر لە پێشبڕکێییەکی لەم شێوەیە بکاتەوە، بۆیە دەڵێت دەمەوێت لە پشتیوانیکردنی ژنان و منداڵان و گەلی فەڵەستین بەردەوام بم.

باکگراوند: شاجوانی گەردوون بۆ ساڵی2025 ، 74ـەمین خولی پێشبڕکێی خۆی ئەنجام دەدات و بڕیارە لە 2025-11-21 لە تایلاند ئەم مەراسیمە بکرێت.
نمایشكردنى شانۆیی باڵندەی کامەرانی له‌ هه‌ولێر به‌رده‌وامه
ئاڤا نیوز

پڕ بینەرترین شانۆگەری لە هەولێر بە ناوی باڵندەی کامەرانی پێشوازییەکی بێ وێنەی لێدەکرێت و شوان کەریم، دەرهێنەری شانۆییەکە سوپرایزێک ڕادەگەیەنێت.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەی چواردە ڕۆژە شاری هەولێر میوانداری شانۆگەرییەکی تایبەت و پڕ بینەر دەکات، کە توانیویەتی ژمارەیەکی پێوانەیی تۆمار بکات و دڵی زیاتر لە دوو هەزار بینەر بەلای خۆیدا ڕابکێشێت. "باڵندەی کامەرانی"، لە نووسین و دەرهێنانی هونەرمەند شوان کەریم، بووەتە دیاردەیەکی هونەری لەسەر ئاستی کوردستان.

کاردانەوەکان: ئەم شانۆگەرییە، کە ناوەڕۆکێکی سیاسی و کۆمیدی هەیە، توانیویەتی جەماوەرێکی فراوان کۆبکاتەوە. بینەران بە شێوەیەکی بەرچاو ستایشی شانۆگەرییەکە دەکەن و بە یەکێک لە باشترین بەرهەمە شانۆییەکانی ژیانیان ناوی دەبەن. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هیچ شانۆگەرییەک لە ماوەیەکی کەمدا لە شاری هەولێر نەیتوانیوە بەو شێوەیە بینەرێکی زۆر بۆ لای خۆی ڕابکێشێت، کە ئەمەش سەرکەوتنێکی گەورەیە بۆ تیمی کارکەر لەسەر ئەم پڕۆژەیە و بەتایبەت بۆ شوان کەریم.

زانیاریی زیاتر: "باڵندەی کامەرانی" لە هۆڵی پەیمانگای هونەرە جوانەکانی هەولێر نمایش دەکرێت. نمایشەکان کاتژمێر 06:30 خولەکی ئێوارە دەست پێدەکەن و تا نزیکەی کاتژمێر 08:00 بەردەوام دەبن.

تەنیا چەند ڕۆژێکی کەم ماوە بۆ کۆتایی هاتنی نمایشەکان، بۆیە ئەم هەلە لەدەست خۆتان مەدەن. سبەی کاتێکی گونجاوە بۆ ئەوەی ئێوارەکەی لەگەڵ خێزان و هاوڕێیان سەردانی ئەم شانۆگەرییە بکەن. ڕۆژی شەممە کۆتا ڕۆژی نمایشەکان دەبێت.

ئەمەش بزانە: لە کۆتا ڕۆژی نمایشەکانی "باڵندەی کامەرانی"دا، هونەرمەند شوان کەریم سوپرایزێکی هونەری گەورە بۆ شاری هەولێر ڕادەگەیەنێت. بەپێی زانیارییەکان، ئەم سوپرایزە هەولێر دەکاتە سەنتەری شانۆی کوردستان، کە ئەمەش هەنگاوێکی گرنگ دەبێت بۆ پەرەپێدانی هونەری شانۆیی لە هەرێمی کوردستان.
نەجمەدین غولامی بەرهەمێکی نوێ بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

ڕۆژی هەینی 2025-09-12 هونەرمەند نەجمەدین غولامی نوێترین گۆرانی خۆی بڵاودەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: هونەرمەندی دیاری ڕۆژهەڵاتی کوردستان، نەجمەدین غولامی تیزەری نوێترین بەرهەمی بۆ ئاڤا میدیا ناردووە و بڕیارە ڕۆژی هەینی گۆرانییە نوێیەکەی بڵاو بکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند نەجمەدین غولامی بە ئاڤا میدیای گوت، گۆرانییە نوێیەکەم گۆرانیێکە باس لە پێکەوە ژیان دەکات و ڕۆژی هەینی بڵاوی دەکەمەوە.

ئەمەش بزانە: نەجمەددین غولامی لە 1958 لە شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەدایکبووە، هەر لە منداڵیەوە خولیای گۆرانی گوتن بووە و لە دوای تەمەنی 10 ساڵیەوە دەستی بە گۆرانی گوتن کردووە، خاوەنی چەندین سرودی نەتەوەیی و گۆرانییە و تا ئێستا زیاتر لە 20 ئەلبومی بڵاوکردووەتەوە. ساڵانێکە ئەو هونەرمەندە لەگەڵ خێزانەکەی لە وڵاتی سوید دەژین.
گرووپی "هەورامیانە" بەرهەمێکی نوێ لەگەڵ جووتیارێکی تەمەن 70 ساڵ تۆمار دەکەن
ئاڤا نیوز
  گرووپی مۆسیقای فۆلکلۆری "هەورامیانە" کە تایبەتن بە تۆمارکردنی دەنگە ڕەسەن و بێناونیشانەکانی هەورامان، نوێترین بەرهەمیان لە گوندی سلێن تۆمار کرد. ئەمجارە ئەوان لەگەڵ "لالۆ حەمە"ی تەمەن 70 ساڵ، جووتیار و باخدارێکی دانیشتووی گوندی سلێن، کلیپێکی گۆرانییان تۆمار کرد.

چیرۆکی سەرەکی: گرووپەکە دوای ئەوەی لە دەنگخۆشی لالۆ حەمە ئاگادار دەبن، سەردانی دەکەن و لەنێو باخە گوێزەکانی گوندی سلێن، کە تازە لالۆ حەمە گوێزەکانی تەکاند بوو، چەند ڕاهێنانێکی مۆسیقای لەگەڵدا دەکەن. لالۆ حەمە، کە بە جلی کوردی (کوڵەباڵ و دەسماڵ) دەرکەوتووە، لەگەڵ گرووپی هەورامیانەدا گۆرانی "غەریب مەڕۆ غەریب گیان" تۆمار دەکات.

لێدوانی فەرمی: فازڵ نیکڕەفتار، بەڕێوەبەری گرووپی هەورامیانە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، گرووپەکەیان بەتایبەتی لەسەر گۆرانی و مۆسیقای هەورامی کار دەکەن و گوند بە گوندی ناوچەکە دەگەڕێن. ئامانجیان دۆزینەوەی پیاو و ژنانی دەنگخۆشە و بە خۆبەخشیش هەوڵ بۆ تۆمارکردنی فۆلکلۆر و گۆرانییە ڕەسەنەکانی هەورامان دەدەن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: گرووپی "هەورامیانە" نزیکەی ساڵێکە چالاکن، لە دوو هاوژین و هاوڕێیەکیان پێکدێن و پێنج ئامێری مۆسیقا دەژەنن. نیکڕەفتار ئاماژەی بەوەدا کە لە هەموو شوێنێکی هەورامانەوە پەیوەندییان پێوە دەکرێت و خەڵکی دەنگخۆشیان پێدەناسێنن. گرووپەکەش سەردانیان دەکەن و دوای ڕاهێنان بە ئامێرەکانیانەوە لە کۆڵان و باخەکانیاندا بە دەنگ و ڕەنگی ڕەسەنی هەورامانەوە کلیپەکانیان تۆمار دەکەن.
تابلۆی پاركێكی سنه‌ هاوسۆزيی و كاردانه‌وه‌ى لێده‌كه‌وێته‌وه
ئاڤا نیوز
  لە یەکێک لە پارکەکانی شاری سنە، تابلۆیەکی هونەری سەرنجی هاووڵاتییان و مامۆستایانی زانکۆی بە لای خۆیدا ڕاکێشاوە، کە پەیامێکی قووڵی نیشتمانپەروەری و ڕێزگرتن لە دایک دەگەیەنێت. ئەم تابلۆیە کە بەرهەمی هونەرمەند کاوە خوداکەرەمییە، نووسراوە: "دایکم و نیشتمانم بە قەد یەک خۆشدەوێت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: عەدنان بەرزنجی، مامۆستای زمانی کوردی لە زانکۆی کوردستان لە سنە، ئەم تابلۆیەی بە یەکێک لە "جوانترین کارە هونەرییەکان" وەسف کردووە کە تا ئێستا بینیویەتی. عەدنان بەرزنجی لەگەڵ هاوڕێیەکیدا سەردانی پارکی نیشتمانی سنەیان کردووە و لە بەردەم دەروازەی پارکەکەدا ئەم تابلۆ گەورەیەیان بینیوە.

بە بۆچوونی ئەو مامۆستایەی زانکۆ، گرنگی ئەم پەیامە لەوەدایە کە ڕێزگرتن لە دایک و نیشتمان پێکەوە دەبەستێتەوە و پەیامێک ئاراستەی نەوەی نوێ دەکات. وەک ئەو دەڵێت: "ڕێزگرتن لە دایک و باوک لە کەس شاراوە نییە و هەموو کەس دایکی خۆش دەوێت. لێرەش کە نووسراوە دایکم و نیشتمانم بە قەد یەک خۆش ئەوێت، دەرخەری ئەوەیە نیشتمانیش هێندەی دایک ڕێزی هەیە و دەبێت ڕێزی لێبگیرێت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مامۆستا عەدنان بەرزنجی پێی وایە ئەم تابلۆیە دەتوانێت کاریگەرییەکی گەورە لەسەر نەوەی داهاتوو هەبێت بۆ ئەوەی ڕێزی دایک و نیشتمان بە یەک چاو سەیر بکەن و بە ئەرکێکی نیشتمانی بزانن.

زانیاریی زیاتر: لە بەردەم ئەم تابلۆیەدا کورسییەکی گەورەی شاهانە دانراوە. عەدنان بەرزنجی داوا لە هاووڵاتییان دەکات ئەوانەی دایکیان لە ژیاندا ماوە، دایکیان بهێنن و لەسەر ئەم کورسییە دایبنێن و وێنەیەکی یادگاری لەگەڵیدا بگرن، وەک پادشایەک بۆ هەستەکانیان.
ژەنیار ئارام: کار لەسەر ئاوێتە کردنی میوزیکی کوردی بە ستایلە جیهانییەکان دەکەم
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی میوزیکژەن ژەنیار ئارام دووپاتی دەکاتەوە کار لەسەر ئاوێتەکردنی میوزیکی کوردی بەو ستایلە جیهانیانە دەکات کە بوونەتە فۆرم.

چیرۆکی سەرەکی: ژەنیار ئارام هونەرمەندێکی شاری سلێمانییە و لە خێزانێکی هونەری لەدایکبووە ، 15 ساڵە موزیکژەنە و ئامێری پیانۆ دەژەنێت و دابەشکاری میوزیکە.

لێدوانی فەرمی: میوزیکژەن ژەنیار ئارام بە ئاڤا میدیای گوت: میوزیک تێکەڵاوی هەست و خوێن و تەواوی دەمارەکانم بووە و هەر کارێکم کردووە لە میوزیک لێی پەشیمان نیم.

ژەنیار ئارام ئەمانەشی وت:

٠ ئامانجم ئەوەیە بەشێوەی مۆدیرن کار لە میوزیکی کوردی بکەم کە ڕەنگدانەوەی جیهانی هەبێت، ئەویش بە ئاوێتەکردنی میوزیکی کوردی لەگەڵ ئەو ستایلانەی لە جیهان بوونەتە فۆرم.

٠ باوکم و دایکم هاندەر و پاڵپشتم بوون لە کاری هونەری و کاریگەری گەورەیان لەسەرم هەبووە.

٠ هەرچەندە من زیاتر پشت بەخۆم دەبەستم، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەردەوام هەر پرسیارێکم هەبێت دەربارەی مێژوو، مەودای ئامێر، هارمۆنی و فۆرم لە باوکم دەپرسم و ڕاوێژی پێدەکەم.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: هونەرمەند ژەنیار ئارام ئێستا کار لەسەر نووسینی فێرکاری دەکات بۆ فێربوونی ئامێری پیانۆ.

هەنگاوی داهاتوو: هەردوو هونەرمەندی میوزیکژەن وەلید ئەحمەد و ژەنیار ئارام لە داهاتوو کۆنسێرتی هاوبەشی هەردوو ئامێری فلوت و پیانۆ لە شاری سلێمانی ئەنجام دەدەن و ئێستا ئامادەکاری بۆ ئەو کۆنسێرتە دەکەن.
حەسەن شەریف بەرهەمێکی نوێی بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی دیاری کورد حەسەن شەریف بەرهەمێکی نوێی بە ڤیدیۆ کلیپ بڵاوکردەوە.

چیرۆکی سەرەکی: هونەرمەند حەسەن شەریف بەرهەمێکی نوێی بە ناوی "سوڵتان" بڵاوکردەوە، ئاوازی گۆرانییەکە فۆلکلۆری کوردییە و هونەرمەند ڕێناس میران کەڤەری کردووەتەوە و بە شێوەیەکی ڕیتم ئامێز و نوێ میوزیکی گۆرانییەکەی بەرهەمهێناوە.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: بۆ دروست کردنی ڤیدیۆکلیپی گۆرانی "سوڵتان" سوود لە ژیری دەستکرد وەرگیراوە.

ئەمەش بزانە: حەسەن شەریف یەکێکە لە گۆرانیبێژە دیارەکانی دهۆک و ساڵی 1969 لەدایکبووە، لە منداڵییەو ساز دەژەنێت و یەکەم بەرهەمیشی ساڵی 1985 بە ناوی "تامی من" بڵاوکردووەتەوە، تا ئێستا خاوەنی نزیکەی 10 ئەلبوومی تایبەت بە خۆیەتی.
لە دهۆک پێشانگەی "سێ ڕوانگە" دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی نیشاندانی بواری واقیع و خاڵ لە دهۆک پێشانگەیەک بۆ سێ هونەرمەند بە ناوی پێشەنگەی "سێ ڕوانگە" دەکرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ دووشەممە، لە زانکۆی ئەمریکی لە دهۆک پێشانگایەکی هونەری بۆ سێ هونەرمەندی دیاری کوردستان کرایەوە کە چەندین شێواز و دیزاینی هونەری زۆر جیاوازی تێدا نمایشکراوە، بەمەبەستی دروستکردنی پەیوەندی لە نێوان هونەر و زانست لە واقیع و خەیاڵدا. 

زانیاریی زیاتر:  پێشانگاکە بۆ هونەرمەندان سەباح حسێن ساڵح و ئاسۆ مامزادە و بەهادین محەممەد سازکراوە و بڕیاریشە بۆ ماوەی هەفتەیەک بەردەم بێت.
بەنگەڤاز و ئیلینۆر "دە بلا بێ تۆ" بڵاودەکەنەوە
ئاڤا نیوز

بەنگەڤاز و ئێلینۆر نوێترین بەرهەمیان بە ناوی "دە بلا بێ تۆ" بڵاو دەکەنەوە کە لە بنەڕەتدا گۆرانییەکە هونەرمەند سەعید گاباری گوتوویەتی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەنگەڤاز هونەرمەندێکی دەنگخۆشی باکووری کوردستانە و نوێترین بەرهەمی بە ناوی دە بلا بێ تۆ لەگەڵ هونەرمەندی فەرەنسی-کورد ئێلینۆر بڵاو کردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: ئیلینۆر، لە بنەڕەتدا خەڵکی فەرەنسایە، بەڵام بە جۆرێک عاشقی کوردە، ئیدی بڕیاری داوە لە باکووری کوردستان بژیی و هەر بە کوردیش چەندین گۆرانی وتووە.

ئەمەش بزانە: دە بلا بێ تۆ، یەکێکە لە گۆرانییە بەناوبانگەکانی هونەرمەندی گەورە سەعید گاباری، ئەمان جارێکی دیکە نوێیان کردووەتەوە و جارێکی دیکە ئەم ئاوازە جوانە کوردییەیان بە گەنجەکان ئاشنا کردووەتەوە.
میلاد حەقی لەڕێگەی ئاڤاوە "دوووری" بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

گۆرانیبێژی ڕۆژهەڵاتی کوردستان میلاد حەقی، نوێترین بەرهەمی بە ناوی دووری بۆ ئاڤا میدیا ناردووە و دەڵێت ئەم بەرهەمەتان پێشکەش بێت.
ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاوازی گۆرانییەکە سۆران مستەفەوی دایناوە و پێشەوا کەبووتەری تێکستی گۆرانییەکەی نووسیوە.

لێدوانی تایبەت: میلاد حەقی بە ئاڤا میدیای وت: گەورەترین ئاواتی منداڵیم گۆرانی گوتن بوو.

ئەمەش بزانە: میلاد حەقی لەدایکبووی ورمێی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و ئێستا لە هەولێری پایتەخت دەژی.
بڕوا نیازی "کچی مەهاباد" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

بڕوا نیازی  نوێترین بەرهەمی خۆی بەناوی "کچی مەهاباد" بڵاو کردەوە کە لە شیعری هێمن موکریانی و ئاوازی عەدنان کەریمە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بڕوا نیازی گەنجێکی شاری کەرکووکە و ڤیدیۆ کلیپی بۆ نوێترین بەرهەمی خۆی کردووە بە ناوی کچی مەهاباد،بەرهەمەکەشی بۆ ئاڤا میدیا ناردووە.

زانیاریی زیاتر: گۆرانییەکە لە ئاوازی هونەرمەندی گەورە، عەدنان کەریمە و ڕاستی جەمال کاری دابەشکردنی موزیکی بۆ کردووە. هاوکات، شاعیری گەورەی کورد هێمن موکریانی شیعری گۆرانییەکەی نووسیوە.
مام جەوهەر، دڵسۆزێکی سینەمای کۆن، ماڵەکەی لە هەولێر دەکاتە سینەمایەک بۆ خەڵک
ئاڤا نیوز

هاووڵاتیەکی شاری هەولێر، لە دوای کۆچی دوایی دایکی لە ساڵی 2018، ماڵەکەی کردووە بە سینەما بۆ نمایشکردنی فیلمە کۆنەکان بە خۆڕایی و بووەتە جێگەی سەرنج و خۆشەویستی خەڵک، بەتایبەتی چینی بەتەمەن.

چیرۆکی سەرەکی: لە گەڕەکی تەیراوەی شاری هەولێر، هاوڵاتییەکی تەمەن 70 ساڵ بە ناوی مام جەوهەر، دڵۆڤانی و خۆشەویستی خۆی بۆ هونەری سینەما گەیاندووەتە ئاستێک کە ماڵەکەی خۆی گۆڕیوە بۆ سینەمایەک  بە خۆڕایی فیلم بۆ خەڵک نمایش دەکات.

لێدوانی فەرمی: مام جەوهەر بۆ ئاڤا، باسی لە سەرەتاکانی خۆشەویستی خۆی بۆ سینەما کردووە، کاتێک لە منداڵیدا لە سینەما کاری کردووە. وتی "لەو کاتەوە ئیتر عاشقی سینەما و فیلم بووم، هەرچی فیلمە لە جیهان بینیومە."

زانیاریی زیاتر: سینەماکەی مام جەوهەر، کە بەتایبەتی سەرنجی لەسەر فیلمە کۆنەکانە، هەفتانە دوو ڕۆژ دەرگای بۆ خەڵک دەکاتەوە. ڕۆژانی هەینی بە تایبەتی بۆ فیلمە هیندییەکان تەرخانکراوە، ئەمەش نیشانەی خۆشەویستی قووڵیەتی بۆ سینەمای بۆلیوود. مام جەوهەر سەرسامێکی گەورەی ئەکتەری ناوداری هیندی ئەمیتاب باباجانە.

بەپێی قسەکانی خۆی، لە ساڵانی هەشتاکان سەردانی هیندستانی کردووە و لەوێ لە نزیکەوە زۆرێک لە ئەکتەرە هیندییەکانی بینیوە و وێنەی یادگاری لەگەڵیان گرتووە، وەک ئەمیتاب باباجان، شێرە غائین، جەبار سەنگ، دارا مەندەر، و یاسەمین. ئەو شانازی بەوە دەکات کە لەو سەردەمەدا باسی کوردستانی بۆ ئەو ئەکتەرانە کردووە و بانگهێشتی کردوون بۆ سەردانیکردنی هەولێر.

لەلایەکی دیکەوە: جگە لە نمایشی فیلم، مام جەوهەر خزمەتگوزاری زیاتری پێشکەش بە میوانەکانی دەکات وەک چا، قاوە و گوڵەبەڕۆژە.

ئەمەش بزانە: سینەماکەی مام جەوهەر تەنها شوێنێک نییە بۆ بینینی فیلم، بەڵکو بووەتە ناوەندێکی کۆمەڵایەتی بۆ چینی بەتەمەن بۆ ئەوەی پێکەوە کات بەسەر بەرن و بیرەوەرییەکانی ڕابردوو بگێڕنەوە. هەروەها، مام جەوهەر ڕۆژێکی تایبەتی بۆ خێزانەکان تەرخان کردووە بۆ ئەوەی بەیەکەوە بێن و چێژ لە فیلمەکان وەربگرن.
گەنجێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان ڕاپ تێکەڵ بە فۆلکلۆری کوردی دەکات
ئاڤا نیوز

ئاریا بابەک، گەنجێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و ڕاپ تێکەڵ بە فۆلکلۆری کوردی دەکات، بەرهەمەکانیشی دەبن بە ترێند.

چیرۆکی سەرەکی: ئاریا کۆمەڵێک ڕاپی وتووە، بەڵام ڕاپەکانی بە ستایلی کوردانەیە و جیاوازە کە زۆرجار لەگەڵ گۆرانی فۆلکلۆری کوردیدا تێکەڵ دەکات.

زانیاریی زیاتر: بەشێک لە ڕاپەکانی ئاریا لە نێو ئۆتۆمبێلدایە و هاوڕێیەکی لەگەڵە، تێکستی ڕاپەکانیش هەر خۆی ئامادەی دەکات.

ئەمەش بزانە: ئاریا بۆ یەکەمجار لە ئاڤاوە دەردەکەوێت و لە سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بە ڤیدیۆکۆڵ گفتوگۆی لەگەڵدا کرا.
سالار فەلاحی "بەڵێن"ـەکەی لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی ڕۆژهەڵاتی کوردستان سالار فەلاحی، نوێترین بەرهەمی خۆی لەڕێگەی ئاڤا میدیاوە بڵاو دەکاتەوە و  دوو بەرهەمی دیکەیشی ئامادەن و بەمزووانە بڵاودەکرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: سالار فەلاحی بە ئاڤا میدیای ڕایگەیاند، "میوزیکی ئەم بەرهەمە خۆم دامناوە و پارسا ئەسکەندەری کاری دابەشکردنی موزیکی بۆ کردووە و نالی خۆشناو تێکستی گۆرانییەکەی نووسیوە و ڤیدیۆ کلیپەکەش ئەدیب سولەیمان بەرهەمی هێناوە.

سالار فەلاحی هەر لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە ڕایدەگەیەنێت کە دوو بەرهەمی نوێی دیکەیشی ئامادەن و بەمزووانە بڵاودەکرێنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: سالار فەلاحی خەڵکی دیواندەرەی سەر بە پارێزگای سنەیە و گۆرانی "بەڵێن" چوارەم بەرهەمی تایبەت بە خۆیەتی و یەکەم بەرهەمیشییەتی بە شێوازی پۆپ بڵاوی بکاتەوە، سێ بەرهەمەکەی پێشووی بە شێوازی ئارابێسک بڵاوکردوونەتەوە.
شڤان پەروەر لە پاریس گۆرانی "پێشمەرگە" پێشکەش بە سەرۆک بارزانی دەکات
ئاڤا نیوز

شڤان پەروەر لە پاریس چەند گۆرانییەکی پێشکەش بە سەرۆک بارزانی کرد، لەنێویشیاندا گۆرانییە بەناوبانگەکەی خۆی "بژی پێشمەرگە" بوو.

چیرۆکی سەرەکی: لەسەر داوای حکومەتی فەرەنسا، ڕۆژی هەینی 5-9-2025، سەرۆک بارزانی سەردانی ئەو وڵاتەی کرد بە مەبەستی کردنەوەی شەقامێک بەناوی پێشمەرگە لەنێو پارکی 'ئۆندرێ سیترۆین' لە پاریسی پایتەخت.

لێدوانی ڕۆژنامەوانی: سەرۆک بارزانی لە میانەی وتارەکەی بۆ ئامادەبووان و ڕۆژنامەنووسان، ئەو ساتەی لە فەرەنسا بە ساتێکی مێژوویی ناوبرد و ستایشی ڕۆڵی قارەمانانەی پێشمەرگەی کرد و سوپاسی فەرەنساشی کرد بۆ یارمەتی و پشتیوانییەکانیان بۆ دۆزی کورد.

لەلایەکی دیکەوە: هەر لە میانەی ڕێوڕەسمەکەدا، ئان هیدالگۆیە، سەرۆکی شارەوانیی پاریس ڕایگەیاند، شەقامی پێشمەرگە لە پاریس هێمای برایەتی و ئازادییە.

زانیاریی زیاتر: دوای کردنەوەی شەقامەکە، شڤان پەروەر، هونەرمەندی گەورە و نەتەوەیی کوردستان کە یەکێک بوو لە ئامادەبووان، چەند گۆرانییەکی پێشکەش بە سەرۆک بارزانی و ئامادەبووان کرد، لە نێویشیاندا گۆرانییە بەناوبانگەکەی خۆی گۆرانیی "بژی پێشمەرگە" بوو.
ژەنینی مۆسیقا مێشک لە پیربوون دەپارێزێت
ئاڤا نیوز

وێنەی پشکنینی تیشک MRI دەریخستووە کە مێشکی مۆسیقاژەنە بەساڵاچووەکان وەک مێشکی گەنجەکان کارا بووە، کەمتر وزەی بەکارهێناوە بۆ تێگەیشتن لە دەنگەکان.

چیرۆکی سەرەکی: توێژینەوەیەکی زانستی نوێ لەلایەن کۆمەڵێک توێژەرانی وڵاتی کەنەدا و چین دەریان خستووە کە فێربوونی ژەنینی ئامێرێکی مۆسیقا دەتوانێت مێشک لە کاریگەرییەکانی پیری بپارێزێت، بەهۆی بەهێزکردنی خانەی تایبەت بە ناسینەوەی شتەکان.
زانیاریی بەدەستهاتوو: دکتۆر یی دۆ لەوبارەیەوە دەڵێت: "هەروەک چۆن ئامێرێکی مۆسیقای شارەزا پێویستی بە ژەنینێکی بەرز نییە بۆ ئەوەی ببیسترێت، مێشکی مۆسیقاژەنە بەساڵاچووەکان بەهۆی ساڵانێکی زۆر لە ڕاهێنانەوە ڕێکخراو و کارا دەمێنێتەوە".

زانیاریی زیاتر: توێژینەکە دەریخستووە بەساڵاچووانی مۆسیقاژەن توانای باشتریان لە تێگەیشتنی قسەکردندا هەیە لەناو ژاوەژاودا، بە بەراورد بەوانەی مۆسیقاژەن نین.

ئەمەش بزانە: ڕاهێنای بۆ ماوەیەکی درێژخایەن لەسەر ئامێرەکانی مۆسیقا (نزیکەی 12 کاتژمێر لە هەفتەیەکدا) پەیوەندی نێوان ناوچەکانی بیستن، جووڵە و قسەکردن لە مێشکدا بەهێز دەکات.
فیلمێک لەبارەی غەززە زیاتر لە 23 خولەک چەپڵەی بۆ لێدەدرێت
ئاڤا نیوز

لە فێستیڤاڵی فیلمی ڤێنیس لە ئیتاڵیا، فیلمێک لەسەر غەززە نمایش دەکرێت و زۆرترین چەپڵەی ناو مێژووی سینەمای بۆ لێدەدرێت. دوای نمایشی فیلمەکە لەلایەن ئامادەبووانەوە زیاتر لە 23 خولەک چەپڵەی بۆ لێدرا و دەستخۆشی لێکرا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: فیلمەکە دیکۆدرامییە و ناوی 'دەنگی هیند ڕەجەب'ـە و باس لە چیرۆکی دوا ساتەکانی کوژرانی هیند ڕەجەب، منداڵێکی شەش ساڵانی غەززە دەکات کە لە ڕووداوێکی ڕاستەقینەوە وەرگیراوە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی 29ی 1ی 2024 تانکێکی سوپای ئیسرائیل ئۆتۆمۆبێلێکی مەدەنی لە ناو شاری غەززە دەکاتە ئامانج و تۆپبارانی دەکات. "بەر لە هێرشەکە کچێکی 14 ساڵان تەلەفۆن بۆ هیلال ئەحمەڕ دەکات و دەڵێت فریامان بکەون؛ تیمەکانی فریاکەوتنی تەندروستی دەچن بۆ شوێنی ڕووداوەکە، بەڵام تانکێکی ئیسرائیلییەکان ڕێگریی لە تیمەکان دەکات، تەقە لەوانیش دەکات و دووان لەوانیش دەکوژێن و ناهێڵن لە ئۆتۆمۆبێلەکە نزیک بکەونەوە.

تیمەکە لە دوورەوە هاوار دەکەن داخۆ کەس لە ناو ئۆتۆمبێلەکە ماوە؟ کچێکی بچکۆلە بە ناوی هیند ڕەجەب وەڵامیان دەداتەوە، دەڵێت "هەموو خێزانەکەم مردوون و منیش لەناو تەرمەکاندام، وەرن فریام بکەون زۆر دەترسم"، بەڵام ئیسرائیل هەر ڕێگری دەکات و ناهێڵێت کەس بچێت بە هانای منداڵەکەوە و ئەویش دەکوژن.

دوای 12 ڕۆژ هێزەکانی ئیسرائیل لەوێ نامێنن، بەڵام کاتێک تیمەکان دەچن و دەبینن تەواوی خێزانە حەوت کەسییەکە، بە هیندیشەوە، کوژراون.

کاریگەریی و لێکەوتەکانی: ئەم ڕووداوە دەنگدانەوەیەکی زۆری لەسەر ئاستی جیهان درووست کرد و خەڵکی غەززە و جیهان هیچکات لە یادیان نەکرد، لەبەرئەوە فیلمێکی لەسەر بەرهەمهێنراوە و زۆرترین دەستخۆشیشی لێکراوە.
بێری و شاڤۆ تیزەری بەرهەمە نوێیەکەیان بڵاو دەکەنەوە
ئاڤا نیوز

بێری و شاڤۆ تیزەری بەرهەمە نوێیەکەیان بڵاوکردەوە کە بڕیارە سبەینێ تەواوی ڤیدیۆ کلیپەکەش بڵاوبکەنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بێری و شاڤۆ هاوسەری یەکترن و شاڤۆ کوردی ڕووسیایە، بەڵام بە ڕەسەن خەڵکی باکووری کوردستانە، لەم گۆرانییەشدا هەردووکیان جلی کوردییان لەبەر کردووە.

لێدوانی فەرمی: شاڤۆ بە ئاڤا میدیای وت، گۆرانییەکە لە ڕابردوودا هونەرمەندی گەورە، حەسەن زیرەک وتوویەتی و "ئێمە نوێمان کردووەتەوە و بە سۆرانی و کرمانجی وتوومانە".
فیلمی "رسالە" یەکەم فیلمی تایبەتە بە هاتنی ئایینی ئیسلام
ئاڤا نیوز

فیلمی "رسالە" یەکەم فیلمی سینەمایی تایبەتە بە هاتنی ئایینی ئیسلام و ژیانی پێغەمبەر محەممەد دروودی خوای لەسەر بێت، باس لە سەرەتاکانی دەرکەوتنی ئایینی ئیسلام و ئاڵنگاریی و ڕێگرییەکانی بەردەم بڵاوکردنەوەی پەیامەکە لە لایەن پێغەمبەر محەممەدەوە دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: بەرهەمهێنانی ئەم فیلمە لەسەرەتاوە ناڕەزایی و دژایەتی زۆری لە سەر دروستبوو، بەڵام لە هەوڵێکی بێ ووچاندا ئەم فیلمە لە ساڵی  1976 لە لایەن دەرهێنەری سوری– ئەمریكی (موستەفا عەقاد) کاری دەرهێنانی بۆ کرا و بەرهەمهاتووە، ماوەی فیلمەكە (198) خولەكە، لە وڵاتی (لیبیا) کاری وێنەگرتنی بۆ کراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەردوو وەشانەکەی لەیەککاتدا و لەیەک لۆکەیشن، وێنەی گیراوه و بۆ دەیان زمانی جیهانی وەرگێڕانی بۆ ئەنجامدارەوە. لە وەشانی ئینگلیزییەکەی ئەکتەری بەناوبانگ، ئەنتۆنی کوین  ڕۆڵی حەمزەی مامی پێغەمبەر دەبینێت.

زانیاریی زیاتر: فیلمی (رسالە) بۆ باشترین موزیک بۆ وەرگرتنی خەڵاتی ئۆسکار پاڵێوراوبوو.

کاریگەریی و لێکەوتەکان: فیلمی (رسالە) زۆرجار ڕووبەڕووی ڕەخنە بووەتەوە، لەبەرئەوەی ئەم فیلمە ئەوەندەی (جەنگ و شەڕ و کوشتار) پیشان دەدا، ئەوەندە باسی هەنگاوە مەدەنی و شارستانییەکانی پێغەمبەر ناكات بۆگەیاندنی پەیامەكەی. لە خوارەوە گرنگترین ئەو هەنگاوانە باسکراوە:

یەكەم: ئاشتەوایی

نامەكانی پێغەمبەر د.خ بۆ پاشای وڵاتان لە ناوچەکەدا، پێش هەرهەنگاوێكی تر

لەو نامانەدا داوایان لێ دەكات كە بە ئاشتییانە، ڕێگەی یەکتاپەرستی هەڵبژێرن.

دووەم: ڕەتکردنەوەی کۆیلایەتی

پیشاندانی (بیلال)ی حەبەشی كە بەر لە هاتنی ئاینی ئیسلام کۆیلە بووە، وەك هێمایەك بۆ یەكسانی مرۆڤەكان لەئیسلامدا و سەرەتایەك بۆ دژایەتیكردنی كولتووری كۆیلایەتی كە لە كۆمەڵگەی عەرەبیدا هەبووە.

سێیەم: قوربانیدان

پیشاندانی قوربانیدانی یارانی پێغەمبەر لە پێناو پەیامی ئیسلامدا.

چوارەم: پیشاندانی ڕۆڵی ئافرەت

لەبانگەوازی ئیسلامیدا كە هەر لە سەرەتاوە و لەگەڵ دابەزینی سرووش (وەحی) ڕۆڵی ئافرەت كەمتر نەبوو لە ڕۆڵی پیاوان، بە نموونە ڕۆڵی (خاتوو خەدیجە)ی خێزانی پێغەمبەر د.خ دیار و ڕوونە لە فیلمەكەدا. هەروەها ڕۆڵی (ئەسما) ی كچی ئەبوبەكر، بە تایبەت لەكاتی كۆچی پێغەمبەر و ئەبوبەكردا بۆ شاری مەدینە.

لەهەمان كاتدا ئازاردان و شەهیدكردنی (خاتوو سومەییە) لەگەڵ یاسری هاوسەریدا لەلایەن سەرانی قورەیشەوە، كە یەكەم ژنی شەهیدە لەئیسلامدا.

پێنجەم: پیشاندانی ئازایەتی و ڕۆڵی بەرچاوی گەنجان لە سەرخستنی ئاینی پیرۆزی ئیسلام.

شەشەم: كۆچی یەكەمی موسڵمانان بۆ وڵاتی (حەبەشە) و ڕۆڵی دیار و سەركەوتووی سەرۆكی وەفدەكە لەگەیاندنی پوختەی پەیامی ئیسلام بە (نەجاشی شای حەبەشە) و هەروەها ڕوونكردنەوەی هەڵوێستی ئیسلام دەربارەی ئاینی مەسیح..

حەوتەم: دانانی بەڵگەنامەی مەدینە وەك دەستورێك بۆ ڕێكخستنی پەیوەندی نێوان پێكهاتەكانی مەدینە و چەسپاندنی پرنسیپی پێكەوەژیان و دیاریكردنی ئەرك و مافەكان.
هەفتەی دایناسۆری شێت لە مۆزەخانەی شەنگەهای ڕاگەیەندرا
ئاڤا نیوز

نمایشکردنی دایناسۆرە شێتەکان لە مۆزەخانەی شەنگەهای سەرنجی هەمووان بۆلای خۆی ڕادەکێشێت. 

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی 28-8-2025 پێشانگای جیهانی دایناسۆرەکانی چین لە مۆزەخانەی مێژووی سروشتی شەنگەهای کرایەوە و بەهۆی بابەتە سەیر و مێژوییەکانی سەرنجێکی بەرفراوانی خەڵکی ڕاکێشاوە.

زانیاریی زیاتر: لە هەفتەی کۆتایی پشووی هاوینەدا، مۆزەخانەکە بەرنامەیەکی تایبەتی بە ناوی هەفتەی دایناسۆری شێت ناساند، کە چەندین چالاکیی جۆراوجۆر و بازاڕێکی شەوانەی پڕ لە ژیان پێشکەش کرد.

ئەمەش بزانە: گەورەترین پەیکەری دایناسۆر لە مۆزەخانەکە لەجۆری ڕاینگۆسۆرسە کە درێژیەکەی38.1 مەتر دەبێت، هاوکات ئەم بۆنانە دەرفەتێک بۆ سەردانیکەران دەڕەخسێنن بۆ گەڕان بەدوای زانیاریی دایناسۆرەکان و ئەزموونکردنی چێژ و خۆشی زانست.
وەسیەتێکی سەیر؛ ملیاردێرێکی بەڕازیلی تەواوی سامانەکەی دەبەخشێتە نەیمار دا سێلڤا
ئاڤا نیوز
  بازرگانێکی گەنجی خەڵکی ویلایەتی ڕیۆ گراندێ دوو سول لە بەڕازیل کە ناسنامەی خۆی ئاشکرا نەکردووە، لەڕێگەی وەسیەتێکەوە سەروەتە زەبەلاحەکەی بۆ ئەستێرەی تۆپی پێی بەرازیل، نەیمار دا سێلڤا جێهێشت.
  چیرۆکی سەرەکی: بەپێی میدیا بەڕازیلییەکان بازرگانێکی تەمەن 31 ساڵی بەرازیلی وەسیەتی کردووە  هەموو سەروەت و سامانەکەی کە بە بڕی یەک ملیار دۆلاری ئەمریکی مەزەندە دەکرێت، بدرێتە نەیمار دا سلاڤا، یاریزانی بەرازیلی و یانەی سانتۆس.
  زانیاریی بەدەستهاتوو: بازرگانەکە لە 12-7-2023، وەسیەتەکەی لە نووسینگەیەکی دادنووسی لە بەرازیل تۆمار کردوە، بەڵام تائێستا نەیمار هیچ لێدوانێکی لەسەر ئەم بابەتە نەداوە.
  لێدوانی فەرمی: بازرگانەکە کە ناو  و ناسنامەی خۆی ئاشکرا نەکردووە، گوتویەتی، "من نەیمارم خۆشدەوێت و چیرۆکی ژیانی ئەو لەگەڵ باوکی، چیرۆکی باوکی خۆمی بیرهێنامەوە کە لە ژیاندا نەماوە".
  ئەمەش بزانە: نەیمار دا سێلڤا، یاریزانی هەڵبژاردەی بەڕازیل و یاریزانی پێشووی یانەکانی بەرشەلۆنە و پاریس سانجێرمان و ئێستای سانتۆسی وڵاتەکەی لە ساڵی 1992 لە شاری ساو پاوڵو لە بەرازیل لەدایکبووە.
لە هەولێر باڵندەی کامەرانی دەست بە نمایشەکانی دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

شانۆی "باڵندی کامەرانی" لە هەولێر دەست بە نمایشەکانی دەکاتەوە کە ئاڤا میدیا سپۆنسەری میدیایی  شانۆکە بوو.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ "باڵندەی کامەرانی" دەستپێدەکاتەوە کە 26ی مانگی پێشوو یەکەم ڕۆژی نمایشی بوو، هێشتا بەردەوامن و بینەرێکی زۆری هەیە. و

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاڤا میدیا سپۆنسەری میدیایی شانۆییەکە دەکات.

زانیاریی زیاتر: پاش ئەوەی دوێنێ 2-9-2025، ستافی شانۆییەکە پشوویان بۆ یەک ڕۆژ وەرگرت، ئەمڕۆ دەست بە نمایشەکە دەکەنەوە و هەر بۆ ئەمڕۆش تا ئێستا بلیتێکی زۆر فرۆشراوە.

ئەمەش بزانە: شانۆیی "باڵندەی کامەرانی" نووسین و دەرهێنانی هونەرمەند شوان کەریمە.
گۆرانییە شادەکانی پوریا محەممەدی لە سۆشیاڵ میدیا دەبن بە ترێند
ئاڤا نیوز

پوریا محەممەدی دوو هەفتە پێش ئێستا نوێترین بەرهەمی بڵاوکردەوە، گۆرانییەکانی شادن و بوون بە ترێندی سۆشیا میدیا.

چیرۆکی سەرەکی: پوریا محەممەدی خەڵکی پاوەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و لە 11 ساڵییەوە کاری هونەری دەکات و نزیکەی 10 گۆرانی هەیە و سەرجەم کارەکانی شادن. پوریا محەممەدی میوانی ئاڤا میدیایە و باسی کارە هونەرییەکانی دەکات.

لێدوانی فەرمی: پوریا محەممەدی دەڵێت: لە سنە و کەرکووک و کرماشان کۆنسێرتم کردووە، دوو هەفتە پێشتر نوێترین بەرهەمم بڵاوکردەوە.

- کۆنسێرتم لە تاران و سنە و کرماشان و پاوە کردووە.

- پێشتر بەشداری کێبڕکێیەکم کردووە لە هەورامان بە ناوی شارۆی دەنگ کە توانیم پلەی یەکەم بەدەست بهێنم.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پوریا محەممەدی سەرجەم گۆرانییەکانی شادن و بوونەتە ترێند لە سۆشیاڵ میدیا.
ئەو تیمەی کنە و پشکنینیان لە ئەشکەوتی شانەدەر دەکرد گەڕانەوە کوردستان
ئاڤا نیوز

لەماوەی ڕابردوو بە چەند قۆناغێکی جیاواز کنە و پشکنین لە ئەشکەوتی شانەدەر کرا، یەکێک لە قۆناغەکان تیمێکی زانکۆی کامبریجی بەریتانی بوون، ئێستا ئەو تیمە گەڕاونەتەوە کوردستان بۆ قۆناغێکی نوێی کنە و پشکنین. هاوکات تیمەکە لەبارەی پارچە ئێسکەکانی نیادەرتال لە مۆزەخانەی نیشتمانی بەغدا دەڵێن، هەڵە لە دانانی ئێسکەکان کراوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەشکەوتی شانەدەر دەکەوێتە چیای برادۆست بە دووری 145 کیلۆمەتر لە دووری هەولێر هەڵکەوتووە. ساڵی 1953 تاوه‌کو ساڵی 1960 تیمێکی ئه‌مریکی له‌ ژێرچاودێری پسپۆڕی شوێنه‌وارناس (ڕالف سۆلیکی)، ئه‌شکه‌وتی شانه‌ده‌ریان ده‌پشکنی، توانیان چه‌نده ئێسکێکی کۆن بدۆزنه‌وه‌، که‌ ته‌مه‌نی ئه‌م ئێسکانه‌ ده‌گه‌ڕێنه‌وه‌ 30 هەزار ساڵ به‌ر له‌ ئەمڕۆ.

لێدوانی فەرمی: کەیفی مستەفا، بەڕێوەبەری گشتی شوێنەواری هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ پڕۆفیسۆر گراهام بارکر، سەرۆکی تیمی زانکۆی کامبریجی بەریتانی گەڕانەوە کوردستان و بڕیارە لەم یەک دوو ڕۆژە کنە و پشکنین لە بەشێکی دیکەی ئەشکەوتەکە دەستپێبکەنەوە و سەردانی گەشتیاران بۆ ئەشکەوتەکە ڕاناگیرێت.

کەیفی مستەفا دەشڵێت: ئەو تیمە ژمارەیان 12 کەس دەبن و لەگەڵ ئەو تیمانەی خۆمان ژمارەیان دەگاتە سەروو 20 کەس. لە ڕابردوو لەلای چەپی ئەشکەوتی شانەدەر کنە و پشکنینان دەکرد، ئەو قۆناغە تایبەت بوو بە گەڕان بەدوای پاشماوەکانی مرۆڤی نیادەرتال، بەڵام ئێستا دەیانەوێت بۆ قۆناغەکانی دوای نیاندرتاڵ لە بەشی ڕاستی ئەشکەوتەکە کنە و پشکنین دەستپێکبەنەوە کە بە قۆناغی مرۆڤی نوێ (هۆمۆسایپێنس) ناسراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەوتەی بەڕێوەبەری گشتی شوێنەواری کوردستان، ژمارەیەک پارچە ئێسکی نیاندرتال لە ساڵانی پەنجاوە براونەتە مۆزەخانەی نیشتمانی بەغدا، ئەو تیمە چوونەتە ئەوێ لێکۆڵینەوەیان لەسەر ئەو پارچە ئێسکە کردووە. ئەمڕۆ کە هاتن بۆ هەولێر وتویانە ئەم پارچە پەیکەرانە لەوێ لە دۆخێکی باش نین. بۆ نمونە پارچە ئێسکی مل لە فەقەراتی پشتی دانرابوو، بۆیە پێمان چاککردنەوە.
فستیڤاڵێک بۆ ڕەخساندنی هەلی کار لە هەولێر ڕێکدەخرێت
ئاڤا نیوز

سەرۆکایەتی شارەوانی هەولێر لەپێناو ڕەخساندنی هەلی کار، فێستیڤاڵێک لە پارکی سامی عەبدولڕەحمان ئەنجامدەدات.

لێدوانی فەرمی: کارزان هادی، سەرۆکی شارەوانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: فستیڤاڵەکە لە پارکی سامی عەبدولڕەحمان بەڕێوە دەچێت و بۆ ڕەخساندنی هەلی کارە، هەموو کەسێک لە هەر شارێکەوە دەتوانێت داواکاری بۆ بەشداریکردن پێشکەش بکات، بەڵام لەلایەن لیژنەیەکەوە هەڵسەنگاندنی بۆ دەکرێت.

سەرۆکی شارەوانی هەولێر دەڵێت: فستیڤاڵەکە بۆ ماوەی 15 ڕۆژ بەردەوام دەبێت، هەروەها کابینە بە خۆڕایی بە بەشداربووان دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: لە ڕۆژی 31ی ئاب تاوەکو 2-9-2025، هەر کەسێک ئارەزووی بەشداریکردنی لە فستیڤاڵەکەدا هەبێت، دەتوانێت بۆ وەرگرتنی ڕەزامەندی سەردانی بەشی پلان لە سەرۆکایەتی شارەوانی هەولێر بکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەشداربوو دەتوانێت بە یەکێک لەم بابەتانە بەشداری فستیڤاڵەکە بکات، ئەوانیش کاری دەستی، کەلوپەل، نەخش و نیگار، خواردنی کوردەواری.
ئەنجوومەنی باڵای فەتوا لەبارەی حوكمی شەرعیی مەولوودنامە ڕوونكردنەوە دەدات
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی باڵای فەتوای هەرێمی كوردستان، لەبارەی مەولوودنامە و یادكردنەوەی لەدایكبوونی پێغەمبەری ئیسلام (دروودی خوای لێ بێت) ڕایدەگەیەنێت، پاڵپشت بە دەقەكانی قورئان و سوننەت، مەولودنامە عورفێكی شەرعی جوانە و بەهیچ جۆرێك پێچەوانەی ڕێنماییەكانی ئایینی پیرۆزی ئیسلام نییە.

وێنە گەورەكە: دوای ئەو مشتومڕەی لە ساڵانی ڕابردوو لەبارەی ئاهەنگی مەولودنامە دروست دەبوو، ئه‌نجوومه‌نی باڵای فه‌توا لە هەرێمی كوردستان، لە دانیشتنی خۆیدا، بە كۆی دەنگ فەتوای ڕەوایەتیی ئەو بۆنەیەی دا و پیرۆزباییش لە موسوڵمانانی جیهان بەگشتی و هەرێمی كوردستان بەتایبەت دەكات بەبۆنەی هاتنەوەی یادی لەدایكبوونی پێغەمبەری ئیسلام، محەممەد (دروودی خوای لێ بێت).

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمساڵ ڕۆژی لەدایكبوونی پێغەمبەری ئیسلام هاوكاتە لەگەڵ ڕۆژی پێنجشەممە 4ـی ئەیلوولی 2025، كە بەم بۆنەیەوە لە سەرجەم دامودەزگا حكومییەكان پشووی فەرمی ڕادەگەیێنرێت و هاووڵاتیان یادی ئەو ڕۆژە بەرز و پیرۆز ڕادەگرن.

لێدوانی فەرمی: عەبدوڵڵا شێركاوەیی، وتەبێژی یەكێتیی زانایانی ئایینی ئیسلام لە كوردستان ڕایگەیاند، ئەنجوومەنی باڵای فەتوا بەكۆی دەنگ فەتوای دا بەوەی:

یه‌كه‌م: مەولودنامە عورفێكی شەرعی جوانە و بایەخدان پێی، كارێكی باشە؛ بەو پێیەی یادی ژیانی پێغەمبەری ئیسلام دەكرێتەوە و بیر و باوەڕی ئایینی بەهێز دەكات.

دووەم: دەربڕینی دڵخۆشی بۆ لەدایكبوونی پێغەمبەری ئیسلام، خۆی لەخۆیدا جێبەجێكردنی فەرمانی خوایە كە هاتنی ئەو پێغەمبەرە مایەی رەحمەتە بۆ خەڵكی جیهان، هەر شتێكیش رەحمەت بێت، بە بەڵگەی قورئان باوەڕداران پابەندن كە دڵیان پێ خۆشبێت.

سێیەم: خوێندنەوەی مەولود هۆكارێكە بۆ زیاتر ئاشنابوون بە ناسینی كەسایەتیی محەممەد و ژیاننامەكەی.

چوارەم: ڕۆژی لەدایكبوونی نێردراوانی خودا، گرنگترین و گەورەترین ڕووداوی ڕۆژگاری خۆیانن، یادكردنەوەی ئەو ڕۆژە پیرۆزانە بە بەڵگەی قورئان فەرزە.

لە فەرموودەی سەحیحی پێغەمبەردا هاتووە، ڕۆژی لەدایكبوونی، هەمان ڕۆژی بوونی بە پێغەمبەر و هەمان ڕۆژی ناردنی قورئانە بۆی، بۆیە بە هەموو پێوەرەكان، 12ـی ڕەبیعی یەكەمی ساڵی كۆچی، ڕۆژێكی پیرۆز و ڕێزلێگیراوە.

پێنجەم: هیچ شتێك و بابەتێكی ناشەرعی لە مەولودنامەدا ناخوێندرێتەوە؛ پێچەوانەی ئەوانەی كە دەڵێن بابەتی بیدعە و نادروست لەخۆدەگرێت.

شەشەم: بە درێژایی مێژووی ئیسلام چەندین سەركردە و زانای ناوداری ئایینی پیرۆزی ئیسلام، ئەو یادەیان بەرز ڕاگرتووە، خەڵكی باوەڕداری كوردستانیش لەسەر هەمان ڕێچكە و ڕێبازی پیرۆز بەردەوام دەبن.
شانۆیی باڵندەی کامەرانی دەست بە نمایش دەکات
ئاڤا نیوز

شانۆیی باڵندەی کامەرانی بە سپۆنسەری میدیایی ئاڤا دەست بە نمایشەکانی دەکات و نمایشەکەی بۆ خێزان گونجاوە. 

وینە گەورەکە: زیاتر لە چوار مانگە ستافێکی گەورەی شانۆیی ئامادەکاری و پڕۆڤەی شانۆی "باڵندەی کامەرانی" دەکەن، بڕیارە کاتژمێر شەش و نیوی ئێوارەی ئەمڕۆ سێشەممە، یەکەم نمایشی لە هۆڵی پەیمانگەی هونەرە جوانەکان لە هەولێر دەستپێبکات و ڕۆژانە لە هەمانکاتدا بەردەوام دەبێت.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند شوان کەریم، نووسەر و دەرهێنەری شانۆییەکە و بە ئاڤای گوت: نمایشەکە بۆ خێزان زۆر گونجاوە و ستافێکی زۆر گەورە لە پشتەوەی شانۆییەکەیە و هیوادارین جێگەی ڕەزامەندیی بینەران بێت. لە شانۆییەکە کۆمەڵێک توانای نوێ هەیە و تاوەکو بینەرمان هەبێت لە هەولێر بەردەوام دەبێت، بەرنامەمان هەیە لە سلێمانیش نمایشمان هەبێت.

زانیاریی زیاتر: باڵندەی کامەرانی شانۆییەکی سیاسی و تەنز ئامێزە و باسی دۆخی ڕاستەقینەی ئێستای کۆمەڵگە دەکات، ستافی شانۆییەکە لە 27 کەس پێکهاتوون و 19 کەسیان ئەکتەرن.

ئەو هۆڵەی نمایشەکەی تێدا دەکرێت، جێگەی زیاتر لە 200 بینەر دەبێتەوە و بلیتەکان لە ڕێگەی ئەپڵیکەیشنی پسووڵەوە بەشێوەی ئۆنلاین دەفرۆشرێت، هەروەها لە بەردەم هۆڵی نمایشەکەش بەردەستە.
یەكێک لە کافتریاکانی سلێمانی بەهۆی شەڕەکەی لالەزارەوە زیانێکی زۆری بەرکەوتووە
ئاڤا نیوز

یەكێک لە کافتریا جوان و سەنگینەکانی سلێمانی بەهۆی شەڕەکەی شەوی هەینی هۆتێل لالەزار زیانێکی زۆری بەرکەوتووە.

چیرۆکی سەرەکی: لە ئەنجامی ڕووبەڕووبوونەوەی هێزە ئەمنییەکانی یەکێتیی نیشتمانی کوردستان و چەکدارانی سەر بە لاهوور شێخ جەنگی لە هۆتێل لالەزاری سلێمانی، زیانێکی زۆر بەر چەندین ماڵ و شوێنی بازرگانی کەوتووە و بەجۆرێک تێکچوون کە پێویستییان بە چاکسازییەکی گەورە هەیە.

زانیاریی زیاتر: یەکێک لەو شوێنە بازرگانییانەی کە لە سلێمانی زیانێکی زۆری بەرکەوتووە، نالی کافێیە، کە شوێنێکی تەواو جوان و جیاوازە و کوڕ و کچانی شارەکە بۆ بەسەربردنی کاتێکی ئارام و دوور لە دووکەڵ و ژاوەژاو ڕوویان تێدەکرد. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کافێکە بەناوی شاعێری گەورەی کورد "نالییەوە" ناونراوە و پەیکەرەکەی لەناوەڕاستی کافێکە دانراوە، هاوکات کتێبخانەیەکی گەورەی تێدابووە کە سەرچاوەیەکی باشی خوێندنەوە بووە بۆ میوانان. 

ئەمەش بزانە: کافێکە دەکەوێتە گردی سەرچناری سلێمانی و  ڕاستەوخۆ دەکەوێتە تەنیشت هۆتێل لالەزاری سلێمانی.
سینۆهە تووشی شێرپەنجە دەبێت
ئاڤا نیوز

ئەکتەری دیاری ئێرانی میهرداد فەلاحەتگەر، کە لە زنجیرە درامای " پێغەمبەر یوسف" ڕۆڵی سینۆهەی پزیشکی بینی، تووشی نەخۆشیی شێرپەنجە بووە.

ببینە و ببیستە: بڵاوبوونەوەی گرتە ڤیدیۆیەکی میهرداد فەلاحەتگەر، سینەماکار و ئەکتەری دیاری ئێران لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان دەنگدانەوەی لێ دەکەوێتەوە، چونکە لە گرتە ڤیدیۆیەکەدا زۆر بێهێز و لاواز دەردەکەوێت و داوا لە خەڵک دەکات دوعای بۆ بکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە گرتە ڤیدیۆیەکەدا فەلاحەتگەر بە دەنگێکی نزم قسە دەکات و باس لەوە دەکات کە چەند ساڵێکە تووشی شێرپەنجە بووە و چارەسەری کیمیایی وەردەگرێت، تا ئێستاش 32 جار دەرمانی کیمیایی وەرگرتووە، بەڵام هێشتا نەخۆشییەکەی چارەسەر نەکراوە.

زانیاریی زیاتر: میهرداد فەلاحەتگەر درێژە بە قسەکانی دەدات و دەڵێت، بۆ چاندنی ددان سەردانی پزیشکی کردووە، بەڵام دەرکەوتووە تووشی شێرپەنجە بووە و لەگەڵ هاوسەرەکەیدا سەردانی تارانیان کردووە بۆ وەرگرتنی چارەسەری پێویست، لە کۆتاییشدا داوا لە خەڵک دەکات دوعای بۆ بکەن بۆ ئەوەی تەندروستیی باش بێت.
گەڕەكە دێرینەكانی ئاكرێ بەهەمان شێوازی خۆیان نۆژەن دەكرێنەوە
ئاڤا نیوز

گەڕەكە دێرینەكانی شارۆچكەی ئاكرێ بەهەمان شێوازی كلاسیكیی خۆیان نۆژەن دەكرێنەوە و لەڕێگەی نمایشكردنی كەرەستە و بەرهەمی گەشتیاری لەو خانووانە، دەرفەتی كار بۆ دەرچووانی بەشی گەشتیاری و هونەرە جوانەكان دەڕەخسێندرێت.

چیرۆكی سەرەكی: شارۆچكەی ئاكرێ سەرەڕای هەڵكەوتە جوگرافییە ناوازەكەی و قەشەنگیی خانوو و تەلار و شەقامەكانی، هاوكات خاوەنی مێژووێكی دەوڵەمەندە و بەشێك لە گەڕەكەكانی، مێژووی دروستبوونیان بۆ 700 ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.

چی ڕوودەدات: بەمەبەستی گرنگیدانی زیاتری لایەنی گەشتیاریی ئاكرێ، بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەواری ئاكرێ بەهەماهەنگی لەگەڵ دەستەی گشتیی شوێنەواری هەرێمی كوردستان، تاوتوێی نۆژەنكردنەوەی 50 خانووی گەڕەكە كۆنەكانی شارۆچكەكەی كردووە كە شێوازێكی بیناسازیی سەرنجڕاكێشیان هەیە، بەڵام بەهۆی كۆنی خانووەكان پێویستییان بە نۆژەنكردنەوە هەیە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەواری ئاكرێ لە ڕاگەیێنراوێكدا ئاماژەی بەوە كردووە، گەڕەكە كۆنەكانی ئاكرێ مێژووێكی دێرینیان هەیە و پێویستییان بە نۆژەنكردنەوە هەیە، بۆیە بڕیاردراوە 50 خانوو لەسەر شێوازی دێرینی خۆی و بەهەمان كەرەستەی بەكارهاتوو، نۆژەن بكرێنەوە و ببێتە شوێنێكی گەشتیاریی شوێنەوار و خەڵكی سەردانیان بكەن.

زانیاریی زیاتر: هاوكات لەنزیك گەڕەكە كۆنەكان، پاركێكی وەستانی ئۆتۆمبێلیش بۆ گەشتیاران دروست دەكرێت، بەو پێیەی شوێنەكە بەرزاییە و شوێنی وەستانی ئۆتۆمبێلی نییە.

پەیوەست بەم بابەتە: بەڕێوەبەرایەتیی گەشتوگوزاری ئاكرێ، نیازی هەیە دەرفەتی كار بۆ دەرچووانی بەشی گەشتوگوزار و هونەرە جوانەكان، لەنێو خانووە دێرینەكانی ئاكرێ بڕەخسێنێت، لەڕێگەی شارەزاكردنیان بە دروستكردن و نمایشكردنی كاری دەستی و كەرەستەی جوانكاری لە شوێنە دێرینەكان بە ئامانجی ڕاكێشانی سەرنجی گەشتیاران، بۆ ئەم مەبەستەش بە هەماهەنگی لەگەڵ دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی كوردستان و ڕێكخراوی نەتەوە یەكگرتووەكان بۆ گەشەپێدان و، بەهاوكاری دارایی ڕێكخراوی USAID خولی ڕاهێنانی پیشەیی كاری دەستی لەبواری بەرهەمە خۆماڵی و كولتورییەكان ڕێكدەخات.

بۆچی گرنگە: بە فەرمانی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، ئاكرێ بووەتە پایتەختی نەورۆز و ساڵانە گەشتیارێكی زۆر سەردانی دەكەن، بە نۆژەنكردنەوەی خانووە دێرینەكانی شارۆچكەكە، هاتنی گەشتیاران بۆ ئەو دەڤەرە زیاتر هەڵدەكشێت.
خانمە نووسەرێكی كورد دەبێتە براوەی یەكێك لە باشترین كتێبەكانی جیهان
ئاڤا نیوز

خانمە نووسەرێكی كورد، خەڵاتی بەناوبانگی 'ڕیگال سەممیت' بۆ ساڵی 2025 بەدەستدەهێنێت كە دەدرێتە باشترین ئەو كتێبانەی كاریگەری درێژخایەن لەسەر كۆمەڵگەی جیهان و ڕەوتی زانست و هزردا جێدەهێڵێت.

چیرۆكی سەرەكی: خانمە نووسەری كورد ڕۆشنا سەید عەباس، لەبەرامبەر نووسینی كتێبە نوێیەكەی بە ناونیشانی 'جەنگی جیهانیی سێیەم لەگەڵ ڕووحەكان' خەڵاتی بەناوبانگی "ڕیگاڵ سەممیت" پێ دەبەخشرێت كە ساڵانە دەدرێتە باشترین بەرهەمە نووسراوەكان.

بابەتە ستراتیژییەكە: پێدانی خەڵاتی جیهانی بە كتێبی 'جەنگی جیهانیی سێیەم لەگەڵ ڕووحەكان' و دەستنیشانكردنی وەك یەكێك لە باشترین بەرهەمە نووسراوەكانی جیهان، سەلمێنەری ئەو ڕاستییەیە كە نووسەری كتێبەكە توانیویەتی، شۆڕشێكی بەرچاوی هزری نوێ بەرهەم بهێنێت.

لێدوانی فەرمی: لە بارەی ناوەڕۆكی كتێبەكەی و بردنەوەی ئەو خەڵاتە جیهانییە، ڕۆشنا سەید عەباس، نووسەری كتێبەكە تایبەت بۆ ئاڤا ڕایگەیاند، كتێبەكە بەشێوەیەكی تایبەتی، تێكەڵكردنی مێژوو، خەیاڵ و سەرنجدانی نائاگایانە لەخۆدەگرێت كە زۆربەی بەشەكانی، ئاماژە بە بەهێزبوونی مرۆڤ لە كاتە ئەرێنییەكاندا دەكرێت.

لەكاتی وەرگرتنی خەڵاتەكەی، خانمە كوردەكە جەختی كردەوە لەوەی ئەم دەسكەوتە بەڵگەیەكی بەهێزە بۆ هەموو ئەو كەسانەی باوەڕ بە بەهێز و توانای وشە و نووسین لە گۆڕانكاری و چاكسازی، دەهێنن.

باكگراوند: خەڵاتی "ڕیگال سەممیت" بە یەكێك لە گرنگترین خەڵاتە جیهانییەكان دادەنرێت كە نووسەرانی تایبەتمەند بە بەرهەمە جیاواز و ناوازەكانیان، كاریگەریی درێژخایەن لەسەر كۆمەڵگە و زانست و ئەدەب بەجێدەهێڵێت.
فەرهاد پیرباڵ: بەو ئامانجە گەیشتووم کە بۆی لە دایکبووم
ئاڤا نیوز

فەرهاد پیرباڵ مۆمی 64 ساڵەی تەمەنی کوژاندەوە و دەڵێت بۆ ئەوە لە دایکبووم بۆ ئەوەی ببم بە فەرهاد پیرباڵ، بەو ئامانجەش گەیشتووم.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یادی لەدایکبوونی پرۆفیسۆر دکتۆر فەرهاد پیرباڵە بەم بۆنەیەوە ئاڤا میدیا لە گەشتی هەواڵەکانی کولتوور، میوانداری کرد.

لێدوانی فەرمی: فەرهاد پیرباڵ بە ئاڤا میدیای گوت: کە لە دایک دەبین پێویستە ئامانجی خۆمان دیاری بکەین، من بۆ ئەوە لە دایکبووم بۆ ئەوەی ببم بە فەرهاد پیرباڵ، بەو ئامانجەش گەیشتووم کە بۆی لە دایکبووم.

فەرهاد پیربال ئەمانەشی وت:

٠ باوکم حەزی دە کرد ببم بە ئەندازیار و پێی دەگوتم نەوت لەژێر زەوی ببینەوە.

٠ کتێب و بەرهەمەکانم مەزاد دەکەم، چونکە ڕێزی کتێب و بەرهەمەکانمان نازانێت.

٠ بەشێکی مێژووی کوردم نووسیتەوە، بەشێکی کتێبەکانم بۆ یەکەم جارە نووسراون، بەڵام ئەو شتانە قەدری نازانرێت.

٠ عەزیز گەردی برادەرم بوو خۆشم دەویست، بەداخەوە بازرگانی بە عەزیز گەردی دەکرێت.

٠ داوا دەکەم کتێبخانەکەم بکرێتە مۆزەخانەیەک.

٠ زۆربەی ژیانم بۆخۆم ژیاوم و لە هیچ شتێکی ژیانم پەشیمان نیم.

٠ سەرۆک بارزانی پێی گوتم ئەگەر شوێنێک خاکی کوردستان بوو ئازادمان نەکرد گلەیی لە ئێمەی پێشمەرگە بکەن، دەبێت ئێوەش خۆتان زانکۆ ڕیفۆرم بکەن.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: بڕیارە هەر ئەمڕۆ لە هەولێر چالاکیەکی تایبەت بە لەدایکبوونی دکتۆر فەرهاد پیرباڵ بکرێت، تێیدا بەشێک لە بەرهەمی شێوەکاری فەرهاد پیرباڵ نمایش دەکرێت و ژمارەیەک لە کتێبەکانی مەزاد دەکرێن، هاوکات ژمارەیەک چالاکی هونەری گۆرانی و موزیک و شانۆگەری پیشکەش دەکرێن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دکتۆر فەرهاد پیرباڵ ساڵی 1961 لە شاری هەولێر لەدایکبووە، خاوەنی 90 کتێب و چەندین تابلۆ و بەرهەمی شیعر و گۆرانیە.
وەزارەتی ڕۆشنبیری کتێبخانە و ئەرشیفی مامۆستا عەزیز گەردی دەكڕێتەوە
ئاڤا نیوز

لەسەر ڕاسپاردەی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان، وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان، دەستنووس و کتێبخانە و ئەرشیفی مامۆستا عەزیز گەردی كە لە 18 هەزار سەرچاوە و ناونیشانی جۆراوجۆر پێکهاتووە دەكڕێتەوە؛ بڕیارە لە داهاتوویەکی نزیکدا، بخرێتە خزمەتی سوودی گشتیی و دەستنووسەکانیشی چاپ و بڵاو بکرێنەوە.

وێنە گەورەكە: کتێبخانە و ئەرشیفی مامۆستای کۆچکردوو عەزیز گەردی، بە گەنجینەیەکی دەوڵەمەندی سەرچاوە و ناونیشانی دەگمەن و مێژوویی هەژمار دەکرێت، بەهایەکی گرنگی هەیە بۆ کایەی ڕۆشنبیری و مێژووی بزاوتی چاپ و بڵاوکردنەوەی کتێبی کوردی.

بڵاوكراوەی فەرمی: وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان لە ڕوونکردنەوەیەکدا بۆ ڕای گشتی، وردەکاری پڕۆسەی گفتوگۆ و دیدارەکانی شاندی وەزارەتی لەگەڵ میراتگرانی کۆچکردوو د. عەزیز گەردی خستەڕوو، ڕاشیگەیاندووە، لە هەوڵەکانی بەردەوامە بە مەبەستی بەدەستهێنانی مافی خاوەندارێتیی کتێبخانە و دەستنووسەکانی مامۆستای کۆچکردوو لە چوارچێوەیەکی یاساییدا.

زانیاریی زیاتر: بۆ گفتوگۆكردن لەگەڵ میراتگرانی نووسەری كۆچكردوو، وەزارەتی ڕۆشنبیری لیژنەیەکی بە سەرۆکایەتی بریکاری وەزارەت و ئەندامیەتی ڕاوێژکارێکی وەزارەت، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندن و پەیوەندییەکان و بەرپرسی بەشی یاسایی وەزارەت پێکهێناوە. دوای زنجیرەیەک کۆبوونەوە و دیدار، بە بڕیاری دادگا مافی خاوەنداریەتیی کتێبخانەکە لەڕێگەی زیادکردنێکی ئاشکرا بەخشرا بە یەکێک لە میراتگرەکان، دواتر وەزارەت سەرجەم کتێبخانە و ئەرشیف و دەستنووسەکانی لەو میراتگرە کڕییەوە.

بابەتە ستراتیژییەكە: بڕیارە لە داهاتوویەکی نزیکدا، ئەو ئەرشیف و کتێبخانە دەوڵەمەندە، کە زیاتر لە 18 هەزار سەرچاوە و ناونیشانی جیا لە خۆ دەگرێت، بخرێتە خزمەتی بەرژەوەندیی گشتی، کتێبخانەیەکی تایبەتیش بە ناوی "کتێبخانەی د. عەزیز گەردی" بکرێتەوە، هەروەها دەستنووسەکانیش چاپ و بڵاوبکرێنەوە.
هەوڵی کڕینەوەی سامانی کولتووریی عەزیز گەردی دەدرێت
ئاڤا نیوز
  ئەرشیف و کتێبخانەی نووسەری دیاری کورد عەزیزی گەردی لە زیادکردنێکی ئاشکرادا فرۆشرا، ئەمەش کاردانەوەی دروست کرد و نووسینگەی سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان لەسەر بابەتەکە هاتنە سەر هێڵ.
  لیدوانی فەرمی: ئەسکەندەر زرار، سەرۆکی سەنتەری ڕۆشنبیری خەون بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "دوو ڕۆژ لە مەوبەر، کتێبخانەی نووسەری کۆچکردوو د.عەزیز گەردی کە پێکهاتبوو لە 18 هەزار و 514 کتێب، هەزار و 938 گۆڤار و ئەتلەسی گەورەی شوێنەواری، لە زیادکردنێکی ئاشکرا دا بە بڕی 136 ملیۆن دینار فرۆشراوە".
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر دوای بڵاوبوونەوەی هەواڵەکە، نووسینگەی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی لەسەر بابەتەکە هاتنە سەر هێڵ، وەزارەتی ڕۆشنبیری ڕاسپاردووە بۆ ئەوەی هه‌موو ڕێكارێكی پێویست بۆ کڕینەوەی سامانی کولتووری عەزیز گەردی بگرنەبەر.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: وه‌زاره‌تی ڕۆشنبیری لە ڕاگەیێنراوێکدا بڵاویکردەوە، وه‌زاره‌تەکەمان لەسەر ڕاسپاردەی نووسینگەی سەرۆکوەزیران له‌ ڕێگه‌ی لیژنه‌یه‌كی تایبه‌تمه‌نده‌وه‌ ئاماده‌یی بۆ كڕینه‌وه‌ی سه‌رجه‌م سامانی كولتووری مامۆستا و كردنه‌وه‌ی كتێبخانه‌ و مۆزه‌خانه‌یه‌كی تایبه‌ت به‌ یادگارییه‌كانی عەزیز گەردی دەربڕی، پێشنیازمان بۆ میراتگره‌كانی خستەڕوو تاوەکو ماڵه‌كه‌ی بكڕینه‌وه‌ و چه‌ند ئه‌ندامێكی بنه‌ماڵه‌کەی وه‌ك فه‌رمانبه‌ری حكومه‌ت دابمەزرێنرێن و خۆیان خزمەتی مۆزەخانەکە بکەن، بەڵام به‌داخه‌وه‌ بە هۆی ڕای جیاوازەوە، میراتگره‌کانی مامۆستا عەزیز گەردی، ڕێگه‌یه‌كی دیكه‌یان هه‌ڵبژارد.

- ئێستاش لەگەڵ نووسینگەی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی له‌سه‌ر هێڵین‌ بۆ ئه‌وه‌ی میراتی ڕۆشنبیری و كولتووری و ده‌ستنووسه‌كانی مامۆستای كۆچكردوو، وه‌ك موڵكی گشتیی سه‌یریان بكرێت و مافی خاوه‌ندارێتی ئه‌و به‌رهه‌مانه‌ هه‌ر له‌سه‌ر ناوی مامۆستا عه‌زیز گه‌ردی بپارێزرێن، حکومەت به‌و په‌ڕی بایه‌خه‌وه‌ كار ده‌كات بۆ وه‌رگرتنی مافی به‌ده‌ستهێنانی ڕه‌زامه‌ندی له‌سه‌ر پاراستن و چاپكردن و بڵاوكردنه‌وه‌یان له‌ پێناو سوودی گشتی.
  - جارێکی دیکەش بانگەواز دەکەینەوە، لەپێناو خزمه‌تكردن و پاراستنی به‌رهه‌م و داهێنانه‌كانی مامۆستای كۆچكردوو، هه‌موو ڕێكارێكی پێویست بۆ کڕینەوەی سامانی کولتووری عەزیز گەردی دەگرینەبەر، داواكارین میراتگره‌ به‌ڕێزه‌كان له‌ ئاست به‌رپرسیارێتی نیشتمانیی و نه‌ته‌وه‌ییدا به‌ده‌م بانگه‌وازه‌كه‌مانه‌وه‌ بێن.
  باکگراوند: د. عەزیز گەردی، یەکێکە لە دیارترین نووسەر و وەرگێڕەکانی کورد، لە ساڵی 1947 لە بەحرکە لە دایکبووە و ساڵی 2022 کۆچی دوایی کردووە. بەشی فەرەنسی لە زانکۆی بەغدا تەواو کردووە، چەندین شاکاری جیهانی لە زمانەکانی ئینگلیزی، عەرەبی، فەرەنسی، فارسی وەرگێڕاوەتە سەر زمانی کوردی.
خانمە هونەرمەندێکی کورد بەشداریی پێشانگەیەک لە پۆڵەندا دەکات
ئاڤا نیوز

خانمە هونەرمەندێکی کورد بە "تابلۆی ژن" بەشداریی ئیڤێنتێکی نێودەوڵەتیی لە وڵاتی پۆڵەندا کرد، دواتر هەر لە وڵاتی پۆڵەندا پێشانگەیەکی تایبەتی بۆ کرایەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دوو هەفتە پێش ئێستا ئیڤێنتێکی گەورەی هونەرییی لە وڵاتی پۆڵەندا بەڕێوەچوو کە ئیڤێنتەکەدا جگە لە گۆرانی و موزیک و پێشکەشکردنی سیمینار، 28 وێنەکێشی نێودەوڵەتیی بەشدارییان تێدا کردبوو، سێ کەس لەوانە کورد بوون. وێنەکێشەکانی دیکەش لە وڵاتانی کرواتیا، مەقدۆنیا، پۆڵەندا، سڕبیا، سلۆڤینیا و ئیتاڵیا بوون.

زانیاریی زیاتر: 12 ڕۆژ دوای ئیڤێنتەکە، پێشانگەیەک بۆ هونەرمەندە بەشداربووەکان کرایەوە و لە نێویاندا خانمە هونەرمەندی شێوەکاری کورد، شیریڤان بارانی بوو کە مژاری تابلۆکەی لەبارەی ژنەوە بوو.

ئەمەش بزانە: شیریڤان دوێنێ گەیشتەوە هەولێر و ئەمڕۆ لە پرۆگرامی کولتووری ئاڤا میدیا میوان بوو و باسی تابلۆکەی و کاری هونەریی و ئیڤێنتەکەی پۆڵەندای کرد.
ڕۆژ عەلی گۆرانیی "تو ئیشەڤ" بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند، ڕۆژ عەلی بەرهەمێکی نوێی بە ناوی "تو ئیشەڤ" لە شێوەی ڤیدیۆ کلیپدا بڵاوکردەوە کە تێکستی بەرهەمەکەی چەرگیزە ڕەش بۆی داناوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژ عەلی بەشێکی زۆر لە بەرهەمەکانی هەر خۆی ئاوازیان بۆ دادەنێت و ژەنیاری ئامێری عودە و دانیشتووی ئەڵمانیایە، "تو ئیشەڤ" نوێترین بەرهەمییەتی و خۆی ئاوازی بۆ داناوە و شیعری چەرگیزە ڕەشە.

زانیاریی زیاتر: ڕۆژ عەلی خاوەنی چەند ئەلبوومێکی هونەرییە و ئەوەی جێی سەرنجە ئەوەیە لە چەناڵی یوتیوبەکەیدا نووسیویەتی ڕەخنەم لێبگرن بۆ ئەوەی زیاتر پێشکەوم و خزمەتی هونەر و ڕۆشنبیریی کوردیی بکەم.
گرووپێکی هەڵپەڕکێی کوردی بەشداریی فێستیڤاڵێکی سەما لە جۆرجیا دەکەن
ئاڤا نیوز

گرووپی هەڵپەڕکێی شڵێوە بەشداریی فێستیڤاڵێکی سەما بە ناوی "دەریای ڕەش" لە وڵاتی جۆرجیا دەکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کۆڕی هەڵپەڕکێی شڵێوە لە بانەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دامەزراوە، یەکێکە لە کۆنترین و دیارترین گرووپە هەڵپەڕکێیەکان کە تا ئێستاش ماوەتەوە. گرووپەکە زیاتر لە دوو هەزار فێرخوازی هەبووە زیاتر لە 100 ئەندامی لە سێ توێژی جیاوازدا هەیە، وەک منداڵان و لاوان و گەورەکان، هەروەها بەشی ژنانیشیان هەیە و بەشداریی چەندین فێستیڤاڵ و چالاکیی هونەرییان کردووە و چەندین خەڵاتیان بەدەستهێناوە.

لێدوانی فەرمی: فەردین یارئەحمەد، سەرپەرشتیاری کۆڕی هەڵپەڕکێی شڵێوە بە ئاڤای ڕاگەیاند، "گرووپەکەمان بانگهێشتی فێستیڤاڵێکی سەما کراون بە ناوی "دەریای ڕەش" و ئێستا لە وڵاتی جۆرجیان.

وتیشی،  "گرووپەکەمان لە هەندێک تابلۆی هەڵپەڕکێدا بە چاوی بەستراوەوە نمایش دەکەن".

چالاکی و فێرکاری گرووپەکە

• لە دوای دەستپێکردنی فەرمی، کۆمەڵەکە زیاتر لە دوو هه‌زار فێرخواز و هەڵپەڕکێزانی  فێری هەڵپەڕکێ کردووە.

• ئێستا زیاتر لە 100 ئەندامی چالاک هەیە کە لە سێ گرووپی تەمەنی (منداڵان، گەنجان، گەورەکان) چالاکی دەکەن.

• له به‌شی ژنان فێرکاری هه‌یه.

کێشە و گرفتی گرووپەکە

• تاکو ئێستا، کۆمەڵەکە هیچ پشتگیری فەرمی یان شوێنی ڕاژەکردنی تایبەتی نەبووە.

• ئەندامان بۆخۆیان و له‌سەر تێچووی خۆیان خەرجی چالاکییەکان دابین دەکەن.

بەشداریکردن لە فیستیڤاڵه‌کان

• کۆمەڵەی شڵێوه بە شێوەیەکی چالاک لە فێستیڤاڵی هه‌ڵپەڕکێی بانە بەشداربووە.

• یەکەم فێستیڤاڵ لە (ساڵی ١٣٨٥)؛ بەدەستهێنانی چەندین خول و بەرهەمی ناوەندی.

• دووەمین فیستیڤاڵی ناوچەیی هەڵپەڕکێی بانە (خاکه‌لێوه ١٣٩٧).

• مەقامی سێیەم لە بەشی دیزاینی جلوبەرگ.

• فەردین یارئەحمەدی وەک سەرچۆپی، مەقامی دووهەمی بەدەستهێنا.
لە قەدپاڵی چیاکانی جوانڕۆوە؛ گرووپی نیشتمان گیان بەبەر "ئەی دلبەرێ"ـدا دەکەنەوە
ئاڤا نیوز

گرووپی تەمبوورژەنانی نیشتمان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، لە نوێترین بەرهەمیاندا، شاکاری "ئەی دلبەرێ"ـیان بە شێوازێکی نوێ و لە دیمەنێکی سەرنجڕاکێشدا پێشکەش کرد. ئەم بەرهەمە کە بۆ یەکەمجار لە کەناڵی ئاڤا بڵاوکرایەوە، ڕێزگرتنە لە شیعری نەمر و 500 ساڵەی فەقێ تەیران و هەروەها یادی هونەرمەندی گەورە ئارام تیگران.

چیرۆکی سەرەکی: شیعری "ئەی دلبەرێ" کە یەکێکە لە شاکارە هەرە زیندووەکانی ئەدەبیاتی کوردی، لەلایەن گرووپی نیشتمانەوە لە قەدپاڵی چیایەکی جوانڕۆ بە دەنگ و ئاوازێکی نوێ دەچڕێتەوە. یەکێک لە جوانی و تایبەتمەندییەکانی ئەم کارە ئەوەیە کە ئەندامانی گرووپەکە، کە زۆربەیان بە شێوەزاری سۆرانی قسە دەکەن، گۆرانییەکە بە شێوەزارێکی پاراوی کرمانجی و پڕ لە هەست پێشکەش دەکەن.

زانیاریی زیاتر: ئەم بەرهەمە لە دوو بڕگە پێکهاتووە؛ یەکەمیان "ئەی دلبەرێ"ـیە و دووەمیشیان بەیتێکی بەناوبانگی فۆلکلۆریی کوردی "زەمبیل فرۆش"ـە، کە ئەمەش گرنگیدانی گرووپەکە بە زیندووکردنەوەی کەلەپووری دێرینی کوردی نیشان دەدات.

باکگراوند: گرووپی نیشتمان لە ساڵی 2020 بە سەرپەرشتی سۆران پیری دامەزراوە و ئەندامەکانی خەڵکی شارە جیاوازەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانن وەک سنە، کامیاران، جوانڕۆ و کرماشان. ئەم گرووپە تا ئێستا چەندین بەرهەمی هونەرییان تۆمار کردووە و بەردەوامن لە کارکردن لەسەر مۆسیقای ڕەسەنی کوردی.
لە 21ـەمین ساڵیادی کۆچی دواییدا؛ فوئاد ئەحمەدی نەمر و خاوەنی "ئەمیرەکەم" یاد دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ، 17ـی ئاب، 21 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی هونەرمەندی گەورەی کورد، فوئاد ئەحمەد تێدەپەڕێت، ئەو دەنگە ڕەسەنەی کە بە گۆرانییە بەناوبانگەکەی "ئەمیرەکەم" بۆ هەمیشە لە یادەوەریی نەتەوەیەکدا مایەوە و تەنانەت نەوەی نوێش پێی ئاشنان.

فوئاد ئەحمەد، کە ناوی تەواوی 'فوئاد ئەحمەد سلێمان'ـە، لە ساڵی 1932 لە شاری هەولێر لەدایکبووە. باوکی، ئەحمەد تەیب، یەکێک بووە لە کەسایەتییە ناسراوەکانی شارەکە.

وێنە گەورەکە: کاروانی هونەریی فوئاد ئەحمەد لە قۆناغێکی زێڕیندا دەستی پێکرد، کاتێک لە ساڵی 1955 ڕووی لە ئێستگەی کوردی لە بەغدا کرد، کە ئەوکات ناوەندێکی گرنگی گەشەپێدانی هونەری کوردی بوو. لەوێ یەکەم سروودی خۆی بە ناوی "نەورۆز" تۆمار کرد و دەرگایەکی نوێی لە ژیانی هونەریدا کردەوە.

زانیاریی زیاتر: لە ساڵی 1959، فوئاد ئەحمەد یەکێک لە شاکارە هەرە دیارەکانی مۆسیقای کوردی تۆمار کرد، ئەویش گۆرانیی "ئەمیرەکەم" بوو. ئەم گۆرانییە کە بە دوێت لەگەڵ هونەرمەند گوڵبەهار وتراوە و ئاوازەکەی لەلایەن خودی فوئاد ئەحمەدەوە دانراوە، وەک ڕووداوێکی هونەری گرنگ دادەنرێت و تا ئەمڕۆش یەکێکە لە بەناوبانگترین گۆرانییە کوردییەکان.

ژمارەکان وادەڵێن: فوئاد ئەحمەد تا ساڵی 1986 نزیکەی 100 گۆرانی لە ئێستگە و 50 گۆرانیشی لە تەلەفزیۆن تۆمار کردووە، ئەمەش نیشانەی بەرهەمداری و بەردەوامیی ئەو بوو لە خزمەتکردن بە هونەری کوردی تا دوا ڕۆژەکانی ژیانی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: فواد ئەحمەد لە 17ـی ئابی ساڵی 2004 بۆ دواجار ماڵئاوایی لە ژیان کرد، بەڵام یاد و بەرهەمەکانی هەمیشە زیندوون. وەک ڕێزێک بۆ خزمەتە هونەرییەکانی، هەر ئەمساڵ پەیکەرێکی لە پارکی سامی عەبدولڕەحمانی شاری هەولێر بۆ دروستکرا، کە بووەتە نیشانەیەک بۆ ڕێزگرتن لەو میراتە دەوڵەمەندەی بۆ کوردی بەجێهێشتووە.
منارەی چۆلی لە هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە و کامێرای چاودێری بۆ دادەنرێت
ئاڤا نیوز

منارەی چۆلی لە شاری هەولێر نۆژەندەکرێتەوە و کامێرای چاودێریش لە دەورووبەری منارەکە دادەنرێت.

وێنە گەورەکە: هەولێر خاوەن مێژوویەکی کۆنە و شوێنەوارە دێرینەکانی وەک قەڵات و منارەی چۆلی، جوانییەکی زیاتری بە شارەکە بەخشیوە، بە مەبەستی پاراستنی ئەم میراتە مێژووییەش، بڕیارە بەم نزیکانە دەست بە نۆژەنکردنەوەی منارەی چۆلی بکرێت، کە یەکێک لە شوێنەوارە دێرینەکانی هەولێر و بە یەکێک لە منارە دەگمەنەکانى ناوچەکە و جیهان دادەنرێت.

بڵاوکراوەی فەرمی: پەڕەی فەرمیی پارێزگای هەولێر لە فەیسبووک بڵاویکردەوە، کە تیمێکی شارەزای وڵاتی چیک لێکۆڵینەوەی وردیان لە بارەی منارەکە کردووە و کەموکوڕییەکانیان بۆ نۆژەنکردنەوە دەستنیشان کردووە، هەمان تیم 17 ساڵ لەمەوبەر کاری نۆژەنکردنەوەیان بۆ منارەکە کردووە.

ژمارەکان وا دەڵێن: کاری نۆژەنکردنەوەکەی منارەی چۆلی بریتى دەبێت لە:

- گۆڕینی شوورەی منارەکە.

- پڕکردنەوەی کەلێنەکان و چەندین گۆڕانکاری دیکە.

- دانانی کامێرای چاودێری لە دەورووبەری.

باکگراوند: منارەی چۆلی کە مێژووەکەی بۆ سەردەمی فەرمانڕەوایی سوڵتان موزەفەرەدین کۆکبری (1190 - 1232زایینی) دەگەڕێتەوە، دەکەوێتە باشووری ڕۆژئاوای قەڵای هەولێر و یەکێکە لە سیمبولە دیارەکانی شارەکە، دوو دەرگا و دوو پلیکانەی جیاوازی هەیە بۆ سەرکەوتن، ئەمەش یەکێکە لە تایبەتمەندییە ناوازەکانی. بەرزیی منارەکە نزیکەی 37 مەترە، بەهۆی ئەوەی بۆ ماوەیەکی زۆر دەوروبەری چۆڵەوانی بووە، بە "منارەی چۆلی" ناسراوە.
یەکێک لە کۆنترین کتێبفرۆشەکانی سلێمانی و هەرێمی کوردستان کۆچی دوایی کرد
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ یەکشەممە، یەکێک لە کۆنترین کتێبفرۆشەکانی سلێمانی و هەرێمی کوردستان، مامۆستا ئەنوەر برزوو لە تەمەنی 86 ساڵیدا کۆچی دوایی کرد

چیرۆکی سەرەکی: مامۆستا ئەنوەر برزوو یەکێکە لە کۆنترین کتێبفرۆشەکانی سلێمانی و لە ساڵانی 70کانەوە لە سلێمانی کتێبخانەیەکی بەناوی "پەیام" هەیە و تاوەکوو ئەمڕۆش کتێبخانەکەی کراوە بوو.
  کتێبخانەکەی مامۆستا ئەنوەر ناوی پەیام بوو، خۆی دەڵێت ساڵی 1976 بیرۆکەی ئەوەم بۆهات کتێبخانەیەکی گەورە دابنێم و ناوی بنێم پەیام، سەرەتا کتێبخانەکەی لە شەقامی مەولەوی بووە و دواتر گواستییەوە بۆ شەقامی سالم و لە نزیک باخی گشتی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کتێبخانەی پەیام بە ڕووبەر بچووکبوو بەڵام کتێبخانەیەکی دەوڵەمەندی پڕ لە سەرچاوەی جیاوازی کوردی و عەرەبی و ئینگلیزی و زمانەکانی دیکەش بوو، ناوەندێکی گرنگیش بوو بۆ قوتابییان و خوێندکاران بەتایبەت ئەوانەی بۆ توێژینەوە زانستییەکانیان بەدوای سەرچاوەی گرنگ و دەگمەندا دەگەڕان.

کتێبخانەی پەیام ڕوویەکی جوانی سلێمانی بوو، نزیکەی 30 ساڵە کتێبخانەکەی لە نزیک باخی گشتییە و کەم کەس هەیە لەو شارە بە مامۆستا برزوو و کتێبخانەکەی ئاشنا نەبێت و هەر نەبێت چەند جارێک بە بەردەمیدا تێنەپەڕیبێت.

زانیاریی زیاتر: ئەنوەر برزوو، بەوە ناسرابوو کە حەزی بە هاوکاریی گەنجان بوو، کەم گەنجی خوێندەوار هەیە چووبێتە کتێبخانەکەی مامۆستا ئەنوەر و دیارییەکی مامۆستا ئەنوەری وەرنەگرتبێت، دیارییەکانیشی هەمیشە کتێب و گۆڤار ڕۆژنامەکان بوو. بۆخۆشی خولیایەکی گەورەی خوێندنەوەی هەبوو، هەر کات ڕووت لە کتێبخانە خنجیلانەکەی بکردایە سەری لەسەر کتێبێک بوو و خەریکی خوێندنەوە بوو.

مامۆستا ئەنوەر هەمیشە دەیگووت: "دوو ئامانجم هەبووە لە ژیان، یەکەمیان خۆڕۆشنبیرکردن دووەمیش هاندانی گەنجان بۆ خوێندنەوە و خۆڕۆشنبیرکردن"، تاوەکوو لە ژیانیشدابوو کاری بۆ هەردوو ئامانجەکە کرد.

مامۆستا ئەنوەر برزوو ساڵی 1939ی لە سلێمانی لەدایکبووە، بۆخۆی مامۆستا بووە و چەندین نەوەی پێگەیاندووە، ئەمڕۆش دوای ماوەیەک ململانێ لەگەڵ نەخۆشیدا لە سلێمانی کۆچی دوایی کرد.
نمایشی مەلەوانیی دانیشتوانی گوندێكی بەردەڕەش سەرنجی سەردانیكارانی ڕاكێشاوە
ئاڤا نیوز

دانیشتوانی گوندی بەنێنان لە سنووری قەزای بەردەڕەش، ماوەی پێنج ساڵە لە وەرزی گەرمای هاویندا، پێشبڕكێی مەلەوانی لە ئاوی زێی گەورە ڕێكدەخەن، ئەو چالاكییە بووەتە نەریتێكی ساڵانە و سەدان كەسیش لە ناوچە جیا جیاكاندا بۆ سەیركردنی نمایشی بەشداربووان سەردانی گوندەكە دەكەن.

لێدوانی فەرمی: رێکخەری پێشبڕكێی مەلەوانی لە گوندی بەنێنان تایبەت بە ئاڤا ڕایدەگەیەنێت، كەرنەڤاڵەكە چەند جۆرێك پێشبڕكێ لەخۆدەگرێت؛ لەوانەش خێرایی پەڕینەوە لە ڕووبارەكە، ڕاكێشانی پەت، نواندنی جووڵەی سەیر و خۆهەڵدان لە بەرزاییەوە بۆ نێو ئاو، جووڵە و نمایشە سەرنجڕاكێشەكانی بەشداربووان گەرمای تاقەت پڕوكێنی هاوینی لەبیری سەردانیكاران بردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: لە گوندەكەی دەڤەری بەردەڕەش، تەنها گەنج و پیاوان نین كە لە مەلەكردن لێزانن، بەڵكو منداڵان و خانمانیش مەلەوانن، بڕیاریشە كەرنەڤاڵی مەلەوانیی گوندی بێنان لە ساڵانی داهاتوو، فراوانتر بكرێت.

ئەمەش بزانە: بەهۆی هەڵکەوتی جوگرافیای گوندی بەنێنان و نزیکی لە زێی گەورە، ناوچەکە ناوبانگی بە زۆری ژمارەی مەلەوانزانان دەرکردووە، نمایشی خۆهەڵدانی سەرسووڕهێنەر لە بەرزی هەشت مەترەوە، وایكردووە سەردانیكاران لە شوێنەكانی دیكەوە بۆ خۆی ڕابكێشێت.
بەشێوەی کاتی دەرگای قەڵای هەولێر بە ڕووی گەشتیاران دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

دوای زیاتر لە دوو ساڵ کارکردن، ئەمڕۆ هەینی دەرگای قەڵای هەولێر بە شێوەی کاتی بۆ ماوەی سێ کاتژمێر بەڕووی گەشتیاران کرایەوە.

وێنە گەورەکە: قەڵای هەولێر لە 506 خانوو پێکهاتووە و لە حوزەیرانی ساڵی 2014، لەلایەن ڕێکخراوی یونسکۆی سەر بە نەتەوە یەکگرتووەکان لە لیستی کەلەپووری جیهانی داندراوە و وەكو کۆنترین ناوچەی جیهان کە ژیانکردن تێیدا بەردەوامە ناسێندراوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: فەلاح حەسەن، بەڕێوەبەری کۆمسیۆنی بوژانەوەی قەڵای هەولێر ڕایگەیاندووە، ئەمڕۆ هەینی بەشێوەی تاقیکردنەوە بۆ ماوەی سێ کاتژمێر دەرگای قەڵای هەولێر بەڕووی گەشتیاران کرایەوە. ئەم هەنگاوە بۆ ئەوەیە خەڵک ببینێت ئەو کارانەی تێیدا کراون چۆن بووە. ئەمە هەنگاوی سەرەتایە دواتر بڕیار دەدرێت ڕۆژانە چەند کاتژمێر دەرگای قەڵا بکرێتەوە و کوێی قەڵا بکرێتەوە. بۆ ئەوەی کاریگەری لەسەر کاری نۆژەنکردنەوە نەبێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی فەلاح حەسەن، مەبەستێکی دیکەی کردنەوەی دەرگای قەڵا زانینی کەموکوڕییەکانە لەلایەن هەریەکە لە ژووری ئەندازیاری و ژووری شوێنەوار و کارگێڕی. هاوکات پێدانی هۆشیارییە بە گەشتیاران لەبارەی پاک ڕاگرتنی قەڵا.

باکگراوند: بەگوێرەی سەرچاوە مێژووییەکان، ماوەی شەش هەزار ساڵە، ژیانکردن لە قەڵای هەولێر بەردەوامە.  قەڵای هەولێر دەکەوێتە ناوجەرگەی هەولێر و ڕووبەرەکەی 110 هەزار مەتر دووجایە و کۆکەرەوەی شارستانیەتییە کۆنەکانی مێژووە.
جوانییەکانی زاخۆ دەکرێتە ڤیدیۆکلیپ
ئاڤا نیوز

بەرهەمێکی نوێی هونەری بەشێوەی ڤیدیۆکلیپ بۆ ناساندنی جوانی و سرووشتی دەڤەری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بەرهەم دەهێنرێت و بڕیارە لە کۆتاییەکانی ئەم مانگەدا بڵاوبکرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ڤیدیۆکلیپێک لەسەر جوانییەکانی زاخۆ بە بەشداریی یەکێک لە هونەرمەندە دیارەکانی کوردستان و بادینان بەرهەم دەهێنرێت، لە ئێستادا لە قۆناغی کۆتاییدایە و کارەکانی بە باشی بەڕێوە دەچن.

لێدوانی فەرمی: شامیل بریفکانی، ئاوازدانەر و خاوەنی هۆنراوەی گۆرانییەکە، لە لێدوانێکی بۆ "ئاڤا" ڕایگەیاند: "نزیکەی 70%ـی کارەکانی کلیپەکە تەواو بووە و هەوڵ دەدەین لە کۆتاییەکانی ئەم مانگەدا بەشێوەیەکی فەرمی بڵاویبکەینەوە."

زانیاریی زیاتر: ناوبراو ئاماژەی بەوەش کرد کە گۆرانییەکە تەرخانکراوە بۆ پیشاندانی سرووشت و جوانییە دڵڕفێنەکانی زاخۆ و تیشک دەخاتە سەر ئەو دیمەنە سەرنجڕاکێشانەی کە تایبەتمەندیی ناوچەکەن.

باکگراوند: شامیل بریفکانی وەک ئاوازدانەرێکی ناسراوی کوردستان ناسراوە و تا ئێستا ئاوازی بۆ زیاتر لە 70 گۆرانیی جۆراوجۆر داناوە کە لەلایەن هونەرمەندانەوە وتراون و بڵاوکراونەتەوە، ئەمەش وایکردووە چاوەڕوانییەکان بۆ ئەم بەرهەمە نوێیە زیاتر بن.
میران عەلی: پێش بەرهەمهێنانی دوایین گۆرانی ڕەزامەندی خانەوادەی ئەردەلان بەکرم وەرگرتووە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند میران عەلی باس لە دوایین بەرهەمی خۆی دەکات و دووپاتیشی دەکاتەوە پێش بەرهەمهێنان ڕەزامەندی خانەوادەی خوالێخۆشبوو ئەردەڵان بەکرمان وەرگرت.

چیرۆکی سەرەکی: هونەرمەند میران عەلی لە نوێترین بەرهەمی هونەری خۆی بەناوی "وای لە تۆ دنیا" لەگەڵ هونەرمەندی کۆچکردوو ئەردەڵان بەکر کە لە ڕێگەی ژیریی دەستکرد ئامادەی کردووە، بڵاو کردەوە.

لێدوانی فەرمی : هونەرمەند میران عەلی بە ئاڤای گوت: ژیری دەستکرد ئەو هەلەی بەمن و گوێگرانی خوالێخۆشبوو ئەردەلان بەکر دا ئەو بەرهەمەمان هەبێت و جارێکی دیکە گوێمان لە دەنگی هونەرمەند ئەردەلان بەکر بێت.

میران عەلی ئەمانەشی وت:

٠ ئەم بەرهەمە زۆر جێگەی شانازیە بۆ من،  خۆم بە خۆشحاL دەزانم بەرهەمێکی وام دروست کردووە و خەڵک لێی ڕازییە.

٠ پێش ئەوەی بەرهەمەکە بکەم ڕەزامەندی خانەوادەی خوالێخۆشبوومان وەرگرت.

٠ هەندێ لە هەوادارانی هونەرمەند ئەردەلان بەکر کاتێک ئەو کلیپەیان بینیووە گریاون.

٠ ڕێزی کەسە نزیکەکانتان بگرن، کەسە دیارەکان تا ماون خزمەتیان بکەن و ئەوەی پێویستیانە بۆیان جێبەجێ بکەن، چونکە دوای مردنیان هەرچی بۆیان بکرێت هێچ سوودێکیان پێ ناگەیەنێت.

زانیاریی زیاتر: "وای لە تۆ دنیا"، نوێترین بەرهەمی میران عەلییە و تێکستەکەی خۆی نووسیویەتیی و ئاوازەکەشی خۆی دایناوە، دیار دلاوەر کاری میوزیکی بۆ کردووە،
دەرهێنەرێکی کورد بە فیلمێکی ئەنیمەیشن بەشداری فێستیڤاڵێک لە چین دەکات
ئاڤا نیوز

لە 15ـی ئەم مانگە فێستیڤاڵێکی نێودەوڵەتی تایبەت بە کورتەفیلم و موزیک لە وڵاتی چین بەڕێوەدەچێت و دەرهێنەرێکی کورد بە فیلمێکی ئەنیمەیشن بەشداری دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: 15ـی ئەم مانگە، بۆ یەکەمجار فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی چیای چینگلینگ بۆ موزیک و کورتە فیلم لە وڵاتی چین بەرێوەدەچێت، فیلمەکانی بەشدار نابێت ماوەکەی لە 30 خولەک زیاتر بێت، دەبێت فیلمەکە تایبەت بێت بە چیا یان پەیوەندی مرۆڤایەتی بە سرووشتەوە.

لێدوانی فەرمی: سامی کاکە، دەرهێنەر بە ئاڤای گوت: ئێمەی دەرهێنەران و سیناریۆنووسانی کورد دەمانەوێت لە ڕێگەی کارە هونەرییەکانمان میللەتی خۆمان بە دونیا بناسێنین. وتیشی بۆ یەکەمجارە فیلمێکی کوردی لە وڵاتی چین بەشداری فێستیڤاڵێکی نێودەولەتی دەکات. ئەم فیلمە ناوی چیا بێدەنگەکانە و بۆ ژمارەیەک فێستیڤاڵی دیکە نێردراوە.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لەو فێستیڤاڵە جگە لە کورتە فیلم ، سیناریۆ و کاری میوزیکیش بەشداری دەکەن. لە شوێنی پێشوازی خلیسکانی سەر بەفر بەڕێوەدەچێت.
شاباز زەمانی وردەکاریی ئەلبوومە نوێیەکەی ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی گۆرانیبێژ، شاباز زەمانی، لە پەڕەی فەرمی خۆی لە ئینستاگرام، پڕۆمۆی نوێترین بەرهەمی خۆی بە ناوی "ئاشت ببینەوە" بڵاوکردەوە، هاوکات سوپرایزێکیشی بۆ هەوادارانی ئاشکرا کرد.

لێدوانی فەرمی: شاباز زەمانی دەڵێت، گۆرانی "ئاشت ببینەوە" تەنیا بەرهەمێکی نوێ نییە، بەڵکو یەکێکە لە تراکە تایبەت و ناوازەکانی نێو ئەلبوومە نوێیەکەی، ئەمەش چاوەڕوانییەکانی بۆ تەواوی ئەلبوومەکە بەرزتر کردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: لە بەشێکی دیکەی پەیامەکەیدا بۆ هەوادارانی، شاباز بەڵێنی داوە کە "ئەم پایزە گەورەترین ئیڤێنت ساز دەکات". ئەو ڕوونی کردووەتەوە کە لە کۆنسێرتێکی گەورە و شایستەدا، تەواوی ئەلبوومە نوێیەکەی کە لە 25 تراک پێکهاتووە، پێشکەش بە ئامادەبووان دەکات و بەفەرمی دەیانناسێنێت.
ناسر ڕەزازی و عادل هەورامی پێکەوە گۆرانی دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

هەردوو هونەرمەندی ناسراوی کورد، ناسر ڕەزازی و عادل هەورامی پێکەوە دەرکەوتن کە بە یەکەوە گۆرانی دەڵێنەوە.

بینراو و بیستراو: ڤیدیۆیەکی نوێ بڵاوبووەتەوە، هەردوو هونەرمەند ناسر ڕەزازی و عادل هەورامی پێکەوە دەردەکەون. ناسری ڕەزازی دەف لێدەدات و بە هاوبەشی لەگەڵ عادل هەورامی گۆرانی دەڵێتەوە.

لێدوانی تایبەت: عادل هەورامی دەربارەی ئەم ڤیدیۆیە تایبەت بۆ ئاڤا قسەی کرد و ڕایگەیاند، "لەلای من مامۆستا ناسر یەکێکە لە هونەرمەندە هەرە نایابەکان. زۆر ڕێزی لەلای من هەیە و ئێمە هەر بە خێزانی تێکەڵین و کۆدەبینەوە، پێکەوە گۆرانی دەڵێین و جەوی لەم جۆرە زۆر دروست دەکەین".
دڵزار عابدی موزیکی گۆرانی "سیاچەمانە"ی لەیلا فەریقی نوێ دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، دڵزار عابدی موزیکی گۆرانیی سیاچەمانەی هونەرمەندی دیاری کورد لەیلا فەریقی نوێکردووەتەوە. ڤیدیۆ کلیپەکەشی بە ژیریی دەستکرد بەرهەمهێناوە.

لێدوانی فەرمی: دڵزار عابدی لەکاتی بڵاوکردنەوەی بەرهەمەکەدا ئاماژەی بەوە داوە کە ئەم بەرهەمە تەنیا ڤیدیۆکەی بە ژیریی دەستکرد کراوە و دەنگی خانمە هونەرمەند، لەیلا فەریقیی و موزیکەکە ژیری دەستکرد نین.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گۆرانیی سیاچەمانە، یەکێکە لە گۆرانییە دیارەکانی لەیلا فەریقی و شیعری شاعیری گەورەی کورد گۆرانە.
مێڤان ساڵح "شەکر قەندە" بە هەردوو زمانی کوردی و عەرەبی بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی شاری دهۆک، مێڤان ساڵح بەرهەمێکی نوێی بە ناوی "شەکر قەندە" لە شێوەی ڤیدیۆ کلیپدا بە هەردوو زمانی کوری و عەرەبی بڵاوکردووەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پێشتر مێڤان ساڵح جگە لە گۆرانی کوردی، بە زمانی عەرەبیش گۆرانی بڵاوکردووەتەوە، بەڵام گۆرانی شەکر قەند، جگە لە زمانی کوردی، بەشێکی گۆرانییەکەی بە زمانی عەرەبی وتووە و ئاوازی ئەو بەشەش هەر لە فۆلکلۆری عەرەبییەوە وەرگیراوە.

زانیاریی زیاتر: تێکستی گۆرانییە کوردییەکەش شاعیری دیار، بورهان زێباری نووسیویەتی، ڕێناس کورداخ کاری دابەشکردنی موزیکی بۆ کردووە.
داوا دەکرێت خانووەکەی ئاجاسا کریستی لە بەغداد بکرێتە مۆزەخانە
ئاڤا نیوز

پێش ئەوەی بەتەواوی داڕمێ، داوا دەکرێت ئەو خانووەی ئاجاسا کریستی، نووسەری بەناوبانگی بەریتانی، لە بەغدای پایتەخت نزیکەی 13 ساڵ تێیدا نیشتەجێبوو، بکرێتە مۆزەخانەیەکی سەردەمییانە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: خانووەکەی ئاجاسا کریستی دەکەوێتە سەر کەناری ڕووباری دیجلە لە گەڕەکی کەرادەی مەریەم، 13 ساڵ لەگەڵ ماکس مالۆوانی شوێنەوارناسی هاوسەری تێیدا ژیاون.

لێدوانی فەرمی: عادل عەردەوی، مێژوونووسی عێراقی، ڕایگەیاند: ئەو خانووە پێشتر شوێنی نیشتەجێبوونی میر عەلی، برای شا فەیسەڵی یەکەم بووە پێش ئەوەی کریستی تێیدا نیشتەجێ بێت و هەندێک لە دیارترین بەرهەمەکانی تێدا بنووسێت کە ناوی بەغدادیان تێدا هاتووە."

زانیاریی زیاتر: عەردەوی ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو خانووە، ئێستا لە دۆخێکی زۆر خراپدایە و ئەگەری داڕمانی هەیە بۆیە پێویستە بە هاوکاریی نێوان دەسەڵاتدارانی عێراق و باڵیۆزخانەی بەریتانیا لە بەغداد، یادەوەریی نووسەرێکی گەورە پپارێزرێت و بکرێتە مۆزەخانە.

باکگراوند: ئاجاسا کریستی بە یەکێک لە گەورەترین نووسەرانی ڕۆمانی پۆلیسی لە مێژوودا دادەنرێت، لە ساڵی 1890 لە شاری تۆرکی لە بەریتانیا لەدایکبووە و لە ساڵی 1976 کۆچی دوایی کردووە، خاوەنی 66 ڕۆمانی پۆلیسی و 14 چیرۆکە، کە بۆ زیاتر لە 100 زمان وەرگێڕدراون و زیاتر لە دوو ملیار دانەیان لێ فرۆشراوە، ئەمەش وایکردووە نووسینەکانی ببنە یەکێک لە پڕفرۆشترین نووسەرانی جیهان.
زانایەکی گەورەی کورد لە شاری سنە کۆچی دواییکرد
ئاڤا نیوز

مامۆستا سەید عەبدولحەمید حیرەت سەججادی، زانای دیاری کورد، لە تەمەنی 96 ساڵی، لە شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، کۆچی دوایی کرد.

ئەوی پێویستە بیزانیت: مامۆستا سەیید عەبدولحەمید حیرەت سەججادی بە مامۆستای ئەخلاق وەسف کراوە؛ نووسەر و لێکۆڵەرێکی گەورە، مێژووناس و  فێرکارێکی لەخۆبووردە بوو و خزمەتێکی زۆری بە ئایینی ئیسلام و مێژووی کوردستان کردووە.

زانیاریی زیاتر: لە شارەکانی لە ورمێ و مەشهەد مێژوو و ئەدەبیاتی خوێندووە و فێری زانستەکان بووە؛ دواتر لە زانکۆی تاران ئایینناسی خوێندووە و بووەتە مامۆستا. سەرەڕای مامۆستایەتی کاری توێژینەوەی لە بواری مێژوو، فۆلکلۆر و ئەدەبیاتی کوردیی ئەنجام داوە.

خاوەنی چەندین بەرهەمی گرنگە، لەوانە: کاریگەریی قورئان لەسەر شیعری فارسی، شاعیرانی کوردی فارسی نووس، پەندی پێشینیانی کوردی و فارسی، گوڵزاری شاعیرانی کوردستان، مێژووی پەروەردە و فێرکردن لە کوردستان، عەشایری کوردستان، ناودارانی زانست و فەرهەنگ و هونەری کوردستان و چەندین بەرهەمی دیکە. 

باکگراوند: مامۆستا سەیید عەبدولحەمید حیرەت سەججادی کوڕی شاعیر 'ڕوکنولئیسلام'ـە و خەڵکی گوندی 'کەلجی'ـیە لە هەورامانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان. لە سنە لەدایک بووە، هەر لەوێش کۆچی دوایی کرد.
مەحەتەی هەولێر دەكرێتە مۆزەخانە
ئاڤا نیوز

وێستگەی كۆنی شەمەندەفەری هەولێر، كە ساڵانێكی زۆر گرتووخانە بوو، دەكرێت بە مۆزەخانە و ناوێ لێدەنرێت پێشمەرگە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: مەحەتەی هەولێر، ئەو شوێنەی كە لە ساڵانی ناوەڕاستی سەدەی ڕابردوو وێستگەی شەمەندەفەر بوو، پاشان كرا بە گرتووخانە و تاوەكوو چەند ساڵێك پێش ئێستاش چاكسازیی گەورانی هەولێر بوو، دەكرێت بە مۆزەخانە و ئێستا كاری تێدا دەكرێت.

زانیاریی زياتر: دوای تەواوبوونی ناوی لێدەنرێ پێشمەرگە، دوو فارگۆنی كۆنی شەمەندەفەر كە پێشووتر لە وێستگەكە بووە و ئێستا لە كەركووكن دەهێنرێنەوە و  لەو مۆزەخانەیە نمایش دەكرێن.

باكگراوند: مەحەتەی هەولێر دەكەوێتە سەر شەقامی 30 مەتریی و بەرامبەر بە پاركی گلكەند لەنێو سەنتەری شاری هەولێر، لە چلەكانی سەدەی رابردوو تا سەرەتای هەشتاكان لە كاركردن بەردەوام بوو، دواتر كرا بە گرتووخانە، وێستگەكە سەر بە دەستەی هێڵی ئاسنینی عێراقی بووە، لەلایەن دوو كۆمپانیای بەریتانی و هیندی لە ساڵی 1943 دروست كراوە و لە ساڵی 1949 تەواو بووە.
پێنجەمین ساڵیادی كۆچی دوایی سابیر كوردستانی بەرز ڕادەگیرێت
ئاڤا نیوز

پێنجەمین ساڵیادی كۆچی دوایی هونەرمەندی دیاری كوردستان (سابیر كوردستانی) بەرز ڕادەگیرێت، بۆ ئەم یادە لە شاری كەركووك، مەراسیمێكی ڕێزلێنان بە پێشكەشكردنی وتار و نمایشكردنی دۆكیومێنتاری و ستران بەڕێوە دەچێت.

چیرۆكی سەرەكی: بەشی ڕۆشنبیری و ڕاگەیاندنی پارتی دیموكراتی كوردستان، لە ڕۆژی 10ـی ئابی 2025، كاتژمێر 5:30ـی ئێوارە، لە هۆڵی لایف سیتی لە گەڕەكی شۆراوی شاری كەركووك، ڕێوڕەسمی ڕێزلێنان بۆ پێنجەمین ساڵیادی كۆچی دوایی هونەرمەند (سابیر كوردستانی) بە ناونیشانی 'دەنگێك بۆ ڕۆشنكردنەوەی تاریكییەكان' ڕێكدەخات.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی داوتنامەیەكی فەرمی كە بۆ ئاڤا میدیا ڕەوانە كراوە، لە مەراسیمی ڕێزلێنانی هونەرمەندی دیاری كوردستان ڕەوانشاد (سابیر كوردستانی)، وتار، پەیڤین، دۆكیۆمێنتاری و ستران، پێشكەش دەكرێن و ڕێز لە خانەوادەكەی دەگیرێت.

ژیاننامە: هونەرمەند سابیر كوردستانی، ناوی تەواوی محەممەد ئەحمەد، لە ساڵی 1955 لە شاری كەركووك لەدایكبووە و لە ڕۆژی 10ـی ئابی 2020، بەهۆی ڤایرۆسی كۆرۆنا، لە نەخۆشخانەیەكی شاری سلێمانی كۆچی دوایی كردووە. لە ساڵی 1970 دەستی بە كاری هونەری كردووە، بە درێژایی تەمەنی هونەری؛ هەگبەیەك ستران و گۆرانیی ناوازەی پێشكەش كردووە، وەك خۆی چەندین جار ئاماژەی پێ دەكرد، زۆربەی بەرهەمەكانی، ڕووداوێكی ڕاستی لەپشتەوە بووە. كوردستانی لە منداڵییەوە بەھۆی بەکارھێنانی چارەسەری پزیشکی بەھەڵە، بیناییی لەدەستدەدات.
لە سلێمانی گەلەرییەکی تایبەت دروست دەکرێت، کۆمەڵێک وێنەی بڵاونەکراوەی لێ نمایش دەکرێت
ئاڤا نیوز

گەلەرییەکی تایبەت بە وێنە کۆنەکانی وێنەگر "ڕەفیق مەحموود" لە قۆناغی کۆتاییدایە. بڕیارە ژمارەیەکی زۆر وێنەی بڵاونەکراوەی کەسایەتییەکان و شاری سلێمانی لێ نمایش بکرێت.

وێنە گەورەکە: گەلەری، تایبەتە بە نمایشکردنی کاری هونەری، شێوەکاری یان فۆتۆگرافی هونەرمەندان. ئەو گەلەریەی دروست دەکرێت دەکەوێتە ناو بنکەی ژین بۆ کۆکردنەوەی ئەرشیف لە شاری سلێمانی.

لێدوانی فەرمی: ڕۆستەم ئاغالە، هونەرمەندی شێوەکار، ئەرکی دیزاین و ڕێکخستنی گەلەریەکە جێبەجێ دەکات، بە ئاڤا میدیای وت، دروستکردنی گەلەرییەکە لەسەر داخوازی بنکەی ژین بووە. ئێستا لە قۆناغی جێبەجێکردنە و پێشبینی دەکەین تا دوو مانگی دیکە تەواو بێت. هەندێک وێنەی دەگمەنی لێ بڵاودەکرێتەوە کە لەلایەن وێنەگر ڕەفیق مەحموود و باوکیەوە، 100 ساڵ لەمەوبەر تۆمار کراون و بۆ یەکەمجارە لەو گەلەرییە نمایش دەکرێن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە گەلەرییەکە چەند وێنەیەکی کاتی هاتنی مستەفا بارزانی بۆ سلێمانی نمایش دەکرێت کە بۆ یەکەمجارە بڵاودەکرێنەوە. بەوتەی ڕۆستەم ئاغالە، ئەو وێنانە لە ماڵی شێخ لەتیفی حەفید گیراون، لە وێنەیەکدا گۆرانی شاعیر چووەتە سەردانی بارزانی. جگە لەوە لە گەلەرییەکە کۆمەڵێک وێنەی دەگمەنی مام جەلال بڵاودەکرێنەوە کە لەلایەن ڕەفیق مەحموودەوە تۆمار کراون و یەکەمجارە نمایش دەکرێن. هەندێک وێنەی تر دەگەڕێنەوە بۆ ساڵانی بیستەکان، ئەوانیش یەکەمجارە نمایش دەکرێن.

باکگراوند: ڕەفیق مەحمود، لە ساڵی 1954 لە نزیک سەرای سلێمانی ستۆدیۆ ڕەفیقی دانا، ئەو پەرەی بە پیشەی باوکی دا. لە یەکەم جەنگی جیهانی باوکی ڕەفیق وێنەگری سوپای عوسمانی بووە، دوای کۆتایی هاتنی جەنگ گەڕاوەتەوە سلێمانی و کاری وێنەگری کردووە بە پیشەی سەرەکی. بە هەزاران وێنەی سلێمانی و کەسایەتییەکانیان ئەرشیف کردووە. ساڵی 2020 کۆچی دوایی کردووە و بەشی هەرە زۆری ئەرشیفەکانی ئەو وێنەگرە لە بنکەی ژینە.
"شادوبوم" شوێنەوارێکی گەشتیاریی بێ گەشتیار
ئاڤا نیوز

سەرەڕای ئەوەی دانیشتوانی ناوچەکە و شوێنەوارناسان بەردەوام بانگەوازی بۆ دەکەن بەڵام یەکێک لە کۆنترین و گرنگترین شوێنەوارەکانی بەغدا فەرامۆش کراوە و ئەگەری لەناوچوونی هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: شوێنەواری شادوبوم، کە ئێستا بە گردی حەرمەل ناسراوە، لە ڕابردوودا ناوەندێکی دارایی و زانستی بووە، ئەم شوێنەوارە سەدان ساڵ لەمەوبەر سەر بە شانشینی ئێشنۆنا، یەکێک لە دێرینترین شانشینەکانی سۆمەریی بووە.

لێدوانی فەرمی: ئەحمەد حەسەن، چالاکوانی مەدەنی عێراقی، ڕایگەیاند:  شوێنەواری شادوبوم بەتەواوی فەرامۆش و پشتگوێخراوە، بەتایبەتی لەلایەن وەزارەتی ڕۆشنبیریی عێراقەوە و سەرەڕای داواکاریی بەردەوامی پسپۆران و خەڵکی ناوچەکە بۆ نۆژەنکردنەوەی بەڵام هیچ لایەنێکی فەرمی تاوەکو ئیستا وەڵامی بانگەوازەکانی نەداوەتەوە.

زانیاریی زیاتر: حەسەن ئاماژەی بەوەش کرد،  ئەم شوێنەوارە بەهایەکی زانستی و گەشتیاریی گەورەی هەیە و داهاتێکی زۆری دەبێت ئەگەر گرنگی پێبدریت، بەڵام وا پشتگوێ خراوە ماوەی زیاتر لە دوو ساڵە هیچ گەشتیارێک سەردانی نەکردووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گرنگیی ئەم  شوێنەوارە لەوەدایە، کۆپییەکی یاسای ئێشنۆنا کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەرەتای سەردەمی بابلیی کۆن، لەساڵانی نێوان 1850-1900 پێش زایینی دۆزرایەوە، هەروەها تەها باقر، شوێنەوارناسی عێراقی بەناوبانگ، لە نێوان ساڵانی 1945 بۆ 1963 نزیکەی 2000 تابلێتی قوڕینی لەم شوێنەوارە دۆزییەوە.
فایلی خەڵک؛ شانۆکارانی هەڵەبجە داوای هۆڵی شانۆ دەکەن
ئاڤا نیوز

هونەرمەندان و شانۆکارانی هەڵەبجە داواکارییان هەیە و دەڵێن، "تاوەکو ئێستا هۆڵی شانۆمان نیە، بۆئەوەی چالاکی هونەری و شانۆیی تێیدا ئەنجام بدەین". کاری شانۆیی لە هەڵەبجە بە تەواویی پاشەکشەی کردووە.

وێنە گەورەکە: لە هەڵەبجە تاوەکو ئێستا هۆڵی شانۆیی نییە، بۆئەوەی هونەرمەندان و شانۆکارانی ئەم شارە چالاکی هونەری و شانۆیی تێدا ئەنجام بدەن. شانۆکاران و هونەرمەندانی ئەو شارە داوا لە ئاڤا دەکەن بەدواداچوونیان بۆ بکات، بۆ چارەسەرکردنی ئەو کێشەیەیان.

زانیاریی پەیامنێر: ئاراس ڕەفیق، پەیامنێری ئاڤا میدیا لە هەڵەبجە بەدواداچوونی بۆ ئەم کێشەیە کردووە و شانۆکارانی ئەم شارە قسەیان بۆ ئاڤا کردووە و دەڵێن، بەهۆی نەبوونی هۆڵ کاری شانۆیی لە هەڵەبجە بەتەواوی پاشەکشەی کردووە.

لێدوانی فەرمی: سەرخێڵ غەفار، بەڕێوەبەری ڕۆشنبیریی هەڵەبجە بە ئاڤای وت: وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوانی حکومەتی هەرێمی کوردستان هۆڵێکی سەردەمییانەی لە شارەکە کردووەتەوە و ئێستا لە قۆناغی کۆتاییدایە. لەگەڵ ئەوەشدا، لەلایەن کەرتی تایبەتەوە هۆڵێکی مۆدێرن دروستکراوە، لەنزیکترین کاتدا دەخرێتە خزمەتی خەڵکی شارەکەوە.

بەڕێوەبەری ڕۆشنبیریی هەڵەبجە ڕاشیگەیاند، هۆکاری کەمبوونەوەی چالاکییە هونەرییەکان بۆ ئەو قەیرانە داراییە دەگەڕێتەوە کە ڕووی لە هەرێمی کوردستان کردووە.

بەڵێنیشی دا، لەگەڵ باشتربوونی بارودۆخی ئابووری، دەست بە چالاکی چڕوپڕتر دەکەنەوە، چ لە ناوخۆی هەڵەبجە و چ بەشداریکردن لە فیستیڤاڵەکانی دەرەوە.
لە حەوت ڕۆژی ڕابردوو زیاتر لە 100 هەزار کەس سەردانی فێستیڤاڵی شێفەکانیان کردووە
ئاڤا نیوز

فێستیڤاڵی شێفەکان بە سپۆنسەری ئاڤا لە سلێمانی بەردەوامە و لە حەوت ڕۆژی ڕابردوو زیاتر لە 100 هەزار کەس سەردانیان کردووە.

چیرۆکی سەرەکی: فێستیڤاڵی شێفەکان، بە سپۆنسەری سەرەکیی ئاڤا میدیا و بە بەشداری 65 شێفی ناوخۆ و بیانی بەردەوامە، فێستیڤاڵەکە 100 کۆشکی لەخۆگرتووە و لە پارکی هەواری شار لە سلێمانی بەڕێوەدەچێت.

لێدوانی فەرمی: ئارام ئەحمەد، سەرپەرشتیاری فێستیڤاڵی شێفەکان بە ئاڤای گوت: پێشوازی خەڵک لە فێستیڤاڵەکە و سەردانی کردنیان چاوەڕواننەکراو بوو، لەگەڵ بەردەوام بوونی فێستیڤاڵەکە ڕۆژانە ژمارەی سەردانیکارانی زیاتر دەبێت.

زانیاریی زیاتر: لە فێستیڤاڵەکە 65 شێفی ناوخۆ و بیانی بەشدارییان کردووە، ڕۆژانە چەندین خواردنی کوردەواری و رۆژئاوایی ئامادە دەکرێن.

لەلایەکی دیکەوە: شنیار سۆران، ئەندامی تیمی بە بازاڕکردنی فێستیڤاڵی شێفەکان بە ئاڤای گوت: لە حەوت ڕۆژدا زیاتر لە 100 هەزار کەس سەردانی فێستیڤاڵەکەیان کردووە، تەنیا لە دوو ڕۆژی ڕابردوو 34 هەزار و 600 کەس هاتوون بۆ فێستیڤاڵەکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاڤا میدیا سپۆنسەری سەرەکی فێستیڤاڵەکەیە و لە ڕێگەی شاشەی کەناڵی ئاڤا میدیا و وێبسایت و پلاتفۆرمەکانی سۆشیاڵ میدیا، ڕووماڵێکی تایبەتی کار و چالاکی و بەشەکانی فێستیڤاڵەکە دەکات.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: جگە لە ئامادەکردنی خواردن، فێستیڤاڵەکە چەندین چالاکی دیکەی نمایشی جلی کوردی، چالاکی بۆ منداڵان، و میوزیک و گۆرانی لەخۆگرتووە و چەندین هونەرمەندی دیار بەشدارییان تێدا کردووە.

هەنگاوی داهاتوو: کارەکانی فێستیڤاڵی شێفەکان ئەمڕۆ و سبەی بەردەوام دەبێت، هەریەک لە هونەرمەندان سەنگەر کەمال و جاسم چوچانی بە چەندین گۆرانی بەشداری فێستیڤاڵەکە دەکەن.
میران عەلی بە ژیریی دەستکرد بەرهەمێکی نوێی لەگەڵ ئەردەڵان بەکر بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز
  هونەرمەند میران عەلی نوێترین بەرهەمی هونەری خۆی بەناوی "وای لە تۆ دنیا" لەگەڵ هونەرمەندی کۆچکردوو ئەردەڵان بەکر کە لە ڕێگەی ژیریی دەستکرد ئامادەی کردووە، بڵاو کردەوە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەشی زۆری کارەکانی ئەو بەرهەمە هونەرییە لە ڕێگەی ژیریی دەستکردەوە کراوە، لە دروستکردنی موزیکەوە تا بەرهەمهێنانی ڤیدیۆ کلیپ، ڤیدیۆ کلیپەکە هونەرمەندی کۆچکردوو ئەردەڵان بەکری تێدایە و وا دەردەکەوێت کە لەگەل میران عەلی پێکەوە گۆرانی دەڵێن.
  زانیاریی زیاتر: "وای لە تۆ دنیا"، نوێترین بەرهەمی میران عەلییە و تێکستەکەی خۆی نووسیویەتیی و ئاوازەکەشی خۆی دایناوە.
  لێدوانی فەرمی: هونەرمەند میران عەلی لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی ئینستاگرام نووسیویەتی، سوپاس بۆ ژیریی دەستکرد کە ئەو هەلەی پێدام لەگەڵ گەورە هونەرمەندی کوردستان ئەردەڵان بەکر کارێکی هاوبەشم هەبێت.
  ئەمەش بزانە: ئەردەڵان بەکر هونەرمەندێکی دیاری شاری هەولێر بوو، خاوەنی چەندین بەرهەمی گۆرانی بوو، لە 10 تشرینی یەکەمی ساڵی 2009 بەھۆی نەخۆشی لە وڵاتی سوید کۆچی دوایی کرد و تەرمەکەی لە شاری هەولێر بەخاکسپێردرا، لە ساڵی 2014 پەیکەری ڕێزلێنانی لە پارکی منارەی شاری هەولێر دانراوە.
لە هەولێر ماڵێک بۆ حەیرانبێژان کرایەوە
ئاڤا نیوز

دوای ساڵانێکی زۆر لە چاوەڕوانی، دواجار دەرگای ماڵێک بۆ حەیران و حەیرانبێژان لە شاری هەولێر کرایەوە. ئەم ناوەندە کولتوورییە کە بە ناوی هونەرمەندی کۆچکردوو "حەسەن حەیران"ـەوە ناونراوە، بووەتە یەکەم شوێنی تایبەت بە کۆکردنەوە و پاراستنی ئەم هونەرە ڕەسەنە کوردییە لە پایتەخت، کە تێیدا حەیرانبێژان دەتوانن یاد و بەرهەمەکانیان زیندوو بکەنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بۆ یەکەمجار لە مێژووی شاری هەولێردا، ناوەندێکی تایبەت بە حەیران بە ناوی "ماڵی حەسەن حەیران" کرایەوە، کە پێشتر حەیرانبێژان شوێنێکی شایستەیان نەبوو تێیدا کۆببنەوە و گرنگی بە هونەرەکەیان بدەن. کردنەوەی ئەم ماڵە وەک هەنگاوێکی گرنگ بۆ پاراستنی حەیران لە فەوتان سەیر دەکرێت و بووەتە جێی دڵخۆشیی هونەرمەندان و هونەردۆستان.

لێدوانی فەرمی: ئەمیر حەسەن حەیران، کە سەرپەرشتیاری ماڵەکەیە، بە ئاڤای وت: "زۆر سوپاسی بەڕێز سەرۆک وەزیران دەکەین کە خەمخۆری ئەم بابەتە بوون و ئەم شوێنە جوان و شایستەیەیان بۆ دابین کردین تا ببێتە ماڵی هەموو حەیرانبێژانی کوردستان."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: یەکێک لە تایبەتمەندییە سەرنجڕاکێشەکانی ماڵەکە، شێوازی دیزاین و ڕازاندنەوەکەیەتی، ناو ماڵەکە بە شێوازێکی تەقلیدی و کولتووریی کۆن ڕازێندراوەتەوە، کە هەر لەگەڵ چوونە ژوورەوە، سەردانکەر دەباتەوە بۆ یادەوەرییەکانی هەولێری دەیەی شەست و حەفتاکان و هەستێکی ڕەسەنایەتی و خنجیلانەی پێ دەبەخشێت.

پەیامێک لە حەیرانبێژانەوە:

لە پەراوێزی کردنەوەی ماڵەکەدا، ژمارەیەک لە حەیرانبێژان پەیامێکیان ئاراستەی عوبەید هەرکی، پەیامنێری کەناڵی ئاڤا میدیا و میدیاکارانی تر کرد و وتیان: "زۆر پێمان خۆشە و حەز دەکەین، ئەوانەی سەردانی ئێرە دەکەن، بەتایبەت ئێوەی میدیاکاران، بە جلی کوردییەوە بێن. ئەم ماڵە هێمای ڕەسەنایەتییە و جوانترە بە جلوبەرگی کوردییەوە ڕێزی لێ بگیرێت.

ئەم داواکارییە سادەیە، نیشاندەری ئەو پەیوەندییە قووڵەیە کە هونەرمەندانی حەیران لەگەڵ کولتوور و ڕەسەنایەتی خۆیاندا هەیانە و دەیانەوێت ئەو هەستە بۆ نەوەکانی داهاتووش بگوازنەوە.
جۆرێکی نوێی مێروو لە ئوسترالیا دەدۆزرێتەوە
ئاڤا نیوز

چەند زانایەکی بواری ئاژەڵان لە ئوسترالیا، جۆرێکی نوێی مێروو بۆ یەکەم جار دەدۆزنەوە کە هاوشێوەی پارچەی دارە. 

چیرۆکی سەرەکی: ئەو جۆرە نوێیەی مێروو کە لەو وڵاتە دۆزراوەتەوە ناو 'ئەکروفیلا ئەڵتا' یە و لە دارستانە گەرمەکانی باکووری ڕۆژهەڵاتی ئوسترالیا بووە. 

زانیاریی زیاتر: ئەو مێرووە درێژ 40 سانتیمەترە و کێشی 44 گرامە، تاوەکو ئێستا ئەمە گەورەترین جۆری مێرووە کە لەو وڵاتە دۆزرابێتەوە. 

ئەمەش بزانە: شێوەی زۆر جیاوازە و هاوشێوەی پارچە دارە، ئەمەش یارمەتی داری دەبێت لە خۆ شاردنەوە.
ئاڤا دەبێتە سپۆنسەری یەكەمین فێستیڤاڵی شێفەكان لە سلێمانی
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا دەبێتە سپۆنسەری سەرەکیی یەکەمین فێستیڤاڵی شێفەکان، کە هەر خواردنێک لە فێستیڤاڵەکەدا چیرۆکێکی سەرنجڕاکێشی یەکەم نامەی دایکێک دەگێڕێتەوە کە بۆ مناڵەکەی ناردووە.

چیرۆكی سەرەكی: زیاتر لە 100 شێفی بەتوانا لە پایتەختی ڕۆشنبیریی سلێمانی لەسەر ڕووبەری دوو هەزار مەتر دووجا لە پارکی هەواری شار، ئەزموون و لێهاتوویی خۆیان لە درووستکردنی خواردن نمایش دەكەن، سەردانیکارانیش بە تام و چێژی خواردنە جۆراوجۆرەكان سەرسام دەبن.

لێدوانی فەرمی: ئارام ئەحمەد، سەرپەرشتیاری فێستیڤاڵەکە تایبەت بە ئاڤا میدیای ڕایگەیاند: شێفەکانی فێستیڤاڵەکە لە شارەکانی هەرێمی کوردستان، عێراق، ئێران، جەزائیر و تورکیا بەشداریان کردووە، جۆرەها خواردنی کوردەواری، دەریایی، رۆژئاوایی و جیهانی لە فێستیڤاڵەکە ئامادە دەکرێن و هەموو خواردنەکانیش تازەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: فێستیڤاڵەكە بۆ ماوەی 9 ڕۆژ بەردەوام دەبێت، ڕۆژانە لە کاتژمێر 5:00ـی ئێوارە بۆ 11:00ـی شەو كراوەیە، جگە لە ئامادەکردنی خواردن، چەندین چالاکی دیکەی نمایشی جلی کوردەواری و کاری دەستی و گۆرانی و میوزیک لەخۆ دەگرێت، ئاڤا میدیاش بە ڕووماڵێکی تایبەت سات بە ساتی فێستیڤاڵەکە دەگوازێتەوە.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: پێشبینی دەکرێت ڕۆژانە 75 هەزار بۆ 100 هەزار کەس سەردانی فێستیڤاڵەکە بکەن، كە جگە لە هاووڵاتیانی خەڵكی سلێمانی، پێشبینی هاتنی ژمارەیەكی زۆری هاونیشتمانیانی شارەكانی دیكەی هەرێمی كوردستان و گەشتیارانی شارەكانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق دەكرێت.

لەلایەكی دیكەوە: ئەندامێكی کۆمەڵەی یەکبوونی شێفەکانی کوردستان، تایبەت بە ئاڤا ڕایدەگەیەنێت، بەشداربووانی فێستیڤاڵەکە زیاتر گرنگی بە خواردنە کوردەوارییەکان دەدەن و هەر شێفێکیش لەلایان کۆمەڵەی یەکبوونی شێفەکانی کوردستان خاڵی پێ دەدرێت؛ لە كۆتاییدا شێفە براوەكان خەڵات دەكرێن.
هووتەن شەکیبا: گەورەترین خەونم نواندنە لە فیلمێکی کوردیدا
ئاڤا نیوز

هووتەن شەکیبا، ئەکتەری دیار و ناوداری سینەمای ئێران کە بە ڕەچەڵەک کوردە و خەڵکی شاری سنەیە، لە لێدوانێکدا باس لە کارە هونەرییەکانی و پەیوەندیی بە کوردستانەوە دەکات. شەکیبا کە خاوەنی خەڵاتی باڵای فێستیڤاڵی فیلمی فەجرە، ئاشکرای دەکات کە گەورەترین خەونی نواندنە لە فیلمێکی کوردیدا.

چیرۆکی سەرەکی: ئەکتەری دیار و ناوداری کورد و سینەمای ئێران، هووتەن شەکیبا، میوانی گەشتی کولتووری ئاڤا میدیا بوو، تیشکی خستە سەر کارە هونەرییەکانی، بەتایبەت ڕۆڵی لە زنجیرەی 'تاسیان' کە دەنگدانەوەیەکی گەورەی لە ئێران هەبوو.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە دوایین کاری، زنجیرە درامای "تاسیان"، شەکیبا بە ئەزموونێکی تایبەت و جیاوازی دادەنێت و وتی، "خۆشحاڵم بە دەنگدانەوە پۆزەتیڤەکەی لەلایەن بینەرانەوە".

زانیاریی زیاتر: ئەو ئەکتەرە کوردە هیواخوازە لە داهاتوویەکی نزیکدا بتوانێت لە فیلمێکی سینەمایی لە باشووری کوردستان بەشداری بکات و ستایشی ئاستی پێشکەوتووی سینەمای کوردی دەکات لەسەر ئاستی جیهان. هەروەها ئاماژەی بە ئەزموونی دەوڵەمەندی خۆی کرد لە بواری شانۆدا و هیوای خواست لە داهاتوودا دەرفەتی بەشداریکردنی لە فێستیڤاڵە شانۆییەکانی کوردستاندا بۆ بڕەخسێت.

هووتەن شەکیبا شانازی بە کوردبوونی خۆیەوە دەکات و جەخت لەوە دەکاتەوە کە هەمیشە هەوڵ دەدات ڕەنگدانەوەی کولتووری کوردی لە کارەکانیدا هەبێت. هاوکات، باسی لە کاریگەریی گەورەی بنەماڵە هونەرییەکەی کرد، بەتایبەت مامى، هونەرمەندی ناسراو هادی زیائەدینی، هەروەها ڕاوێژ و هاوکاریی بەردەوامی لەگەڵ هومەنی برای کە شێوەکارێکی دیارە.

لە بەشێکی تری قسەکانیدا، شەکیبا خەمباریی قووڵی خۆی بۆ گیانلەدەستدانی سێ لاوی ژینگەدۆستی شاری سنە دەربڕی و بە کارەساتێکی دڵتەزێنی وەسف کرد. ئەو ئاماژەی بەوەش کرد کە هەمیشە بیری زێدی خۆی دەکات و بە پەرۆشەوە چاوەڕێی گەڕانەوەیە بۆ لای بنەماڵەکەی لە سنە.
لە کەرکووک ڕێوڕەسمێک بۆ یادی عەلی مەردان بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

لە کەرکووک ڕێوڕەسمێکی شایستە بۆ یادی 44 ساڵەی کۆچی دوایی هونەرمەند عەلی مەردان بەڕێوەدەچێت.

وێنە گەورەکە: کۆمەڵەی هونەر و وێژەی کوردی لە کەرکووک ئێوارەی ئەمڕۆ لە مەراسیمێکی شایستەدا بە سەرپەرشتی مەکتەبی ڕێکخستی پارێزگای کەرکووک-گەرمیانی پارتی دیموکراتی کوردستان، یادی 44 ساڵەی کۆچی دوایی هونەرمەند عەلی مەردان بە ناونیشانی "عەلی مەردان پاشان مەقام" ڕێک دەخات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت:

عەلی مەردان چۆن باسی مەقاماتی کردووە؟

عەلی مەردان لە بارەی مەقاماتەوە دەڵێت، مەقاماتی کوردی سەرچاوەیەکی کوردی دەوڵەمەندە بۆ هونەری مۆسیقا و گۆرانی گەلانی ناوچەکە. دەشڵێت، "بۆ گوزەرانی ژیانم، بەپای پەتی و سەری کۆتەوە، جوتیاری و شوانی و گاوانیم کردووە".

عەلی مەردان دەڵێت، "لە شاری بەغداد بووم بە هاوڕێی مورتەزاخانی ئیسفەهانی و ئەسغەری هەمەدانی و محەممەد سەعیدی سابڵاغی و زۆر شت لەوانەوە فێربووم، چل شەویش لەگەڵ سەید عەلی ئەسغەری کوردستانی یەکمان گرت، بەڵام زۆر هونەرمەندانە پێکەوە ژیاین".

ئەو ڕێبازە هونەرییەی عەلی مەردان لە مەقاماتی کوردیدا دەستیپێکرد، بە جۆرێک بوو کە بەشێک لە هونەرمەندانی ئێستاش بە یادی عەلی مەردانەوە و مەقامە کوردییەکان دەڵێنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: عەلی مەردان لە ساڵی 1904 لە کەرکووک ژیانی دەستپێکرد، هەشت ساڵی ژیانی لە کەرکووک بەڕێکردووە. دواجار لە ساڵی 1981 کۆچی دوایی  کرد و هەر لە کەرکووک بە خاک سپێردرا.
ئازاد بەدران نوێترین بەرهەمی بە ناوی 'نینۆ' بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند، ئازاد بەدران کە بە شێوەزاری زازاکی گۆرانی دەڵێت، نوێترین بەرهەمی هونەری خۆی بڵاوکردەوە، ناوی بەرهەمەکەش ناوناوە نینۆ.

چیرۆکی سەرەکی: ئازاد بەدران، گەنجێکی هونەرمەندە و خەڵکی باکووری کوردستانە و بە زازاکی گۆرانی دەڵێت، یەکێکە لە هونەرمەندە دیارەکان کە هەم دەنگخۆشە و هەم موزیکژەنێکی باشە و ئامێری گیتار دەژەنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نینۆ، ناوی نوێترین بەرهەمی ئازاد بەدرانە، خۆی لە گۆرانییەکەدا گیتار دەژەنێت و هەر خۆشی ئاوازی گۆرانییەکەی داناوە و تەنانەت هەر خۆی کاری دابەشکردنی موزیکی بۆ بەرهەمەکە کردووە.

زانیاریی زیاتر: تێکستی گۆرانی نینۆ، عەبدولڕەحمان بوکون نوسیویەتی و میکس و ماسترینگی گۆرانییەکەش محەممەد بیکاڵپ کردوویەتی.
پرسەی کوردۆی شاعیر لە سلێمانی بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی دوێنێ کوردۆی شاعیر لە مزگەوتی گەورەی سلێمانی گیانی لەدەستدا، ئەمڕۆ لە شاری سلێمانی پرسەکەی بەڕێوەچوو.

چیرۆکی سەرەکی: دوێنێ کوردۆ عەبدوڵڵا، ناسراو بە کوردۆی شاعیر کۆچی دوایی کرد هەر زوو تەواوی سوشیاڵ میدیاکان پڕبوون لە هاوخەمی و ماتەمینی بۆ کۆچی دوایی ئەم شاعیرە. ئەمڕۆ لە شاری سلێمانی ڕێوڕەسمێکی ماتەمینی بۆ ڕێکخرا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کوردۆی شاعیر لە ساڵی 1981 لە پێنجوێن لە دایکبووە و خاوەنی دوو منداڵە بە ناوەکانی لاناز و کارناس.

ئەمەش بزانە: ئەوەی کوردۆی شاعیری لە ئەوانەی دیکە جیا دەکردەوە، ئەوە بوو کە هەمیشە هەموو قسەکانی ناو دڵی باس دەکرد، زۆر جاریش گلەیی دەکرد کە هیچ جێگایەک هاوکارییان نەکردووە، تەنانەت لەسەر خواستی خۆشی چۆتە خەڵوەتگەی پیری و ماوەیەک لەوێ ژیاوە، پاشان ماوەیەک لە نێو یەکێک لە کەلاوەکانی سلێمانیدا دەمایەوە لەبەر ئەوەی  شوێنی نیشتەجێبوونی نەبوو، ئەمەش  کاردانەوەیەکی زۆری لێکەوتەوە.

باکگراوند: کوردۆی شاعیر دوێنێ لە ڕێککەوتی 27-7-2025، بەهۆی نەخۆشییەوە لە مزگەوتی گەورەی شاری سلێمانی کۆچی دوایی کرد.
هۆزان دینۆ و خێرۆ عەباس "درەنگ نەیە" پێکەوە دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندان، هۆزان دینۆ و خێرۆ عەباس پێکەوە گۆرانییەک دەڵێنەوە.

وێنە گەورەکە: شەوی ڕابردوو لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبووک هونەرمەندی گەورەی کورد، هۆزان دینۆ ڤیدیۆیەکی پۆست کردووە و تێیدا لەگەڵ هونەرمەندی گەورەی کورد، خێرۆ عەباس پێکەوەن و هەردووکیان ساز دەژەنن و گۆرانی دەڵێن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەردوو هونەرمەند گۆرانیی "درەنگ نەیە" دەڵێنەوە کە یەکێکە لە گۆرانییە بەناوبانگەکانی هۆزان دینۆ و پێشتر لە ئەلبوومی نامووس ساڵی 2017 بڵاویکردبووەوە.

ئەوەی لەم گۆرانییەدا جێی سەرنجە، ئەوەیە کە ئەم دوو هونەرمەندە خاوەنی دوو شێوازی جیاوازن لە گۆرانی وتن لەم گۆرانییەشدا کە پێکەوە دەیڵێنەوە هەریەکەیان بە شێوازی تایبەتی خۆی دەیڵێت.
ئاڤا بەرهەمێکی هونەری نوێ بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

خانمە گۆرانیبێژێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان گۆرانییەکی نوێ بەناوی " درەنگ هاتی" بڵاودەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئاڤا ئەحمەد پوور، خانمە کوردێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و بەرهەمێکی هونەری نوێی بكاوکردووەتەوە و ناوی ناوە "درەنگ هاتی".

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند، ئاڤا ئەحمەد میوانی بەرنامەی کولتووری ئاڤا میدیا بوو، لەبارەی بەرهەمە هونەرییەکەی دەڵێت:  گۆرانیی "درەنگ هاتی" یەکەم بەرهەممە، بەڵام دوایین بەرهەمم نابێت و لە ماوەیەکی نزیکدا بەرهەمێکی نوێ بڵاودەکەمەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاڤا ئەحمەد پوور لە ڕەزایەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەژیی و سەرەتای کاروانی هونەریی خۆیی دەستپێکردووە، ئەم گۆرانییەشی ئاکام محەممەدی خاوەنییەتی و ئەحمەد حاجەتمەند کاری دابەشکردنی موزیکەکەی بۆ کردووە.
فانتاستیک فۆر ڕیزبەندیی یەکەمی بۆکس ئۆفیسی ئەم هەفتەی گرتووە
ئاڤا نیوز

تەنیا لەماوەی سێ ڕۆژی یەکەمی نمایشیدا، فیلمی سینەمای فانتاستیک فۆر ڕیزبەندیی یەکەمی لیستی بۆکس ئۆفیسی ئەم هەفتەی گرتووە.

چیرۆکی سەرەکی: فیلمەکانی مارڤڵ و سوپەرهیرۆکان هەمیشە لە جیهاندا و بە تایبەتیش لە ئەمریکا بینەر و هەوادارێکی زۆریان هەیە، فانتاستیک فۆریش یەکێک لەو فیلمانەی کە هەوادارەکانی بە تامەزرۆییەوە چاوەڕوانیان دەکرد تا پەخش کرا.
  زانیاریی زیاتر: لە بۆکس ئۆفیسی ئەم هەفتەیە فانتاستیک فۆر پلەی یەکەمی بەدەستهێنا، بە کۆکردنەوەی 118 ملیۆن دۆلار و توانی فیلمە زەبەلاحەکەی سوپەرمان بخاتە دوای خۆیەوە، چاوەڕوانیش دەکرێت تا نزیکەی سێ هەفتە بۆ مانگێک هەر لە پلەی یەکەمدا بمێنێتەوە.

ئەمەش بزانە: ئەم فیلمە سینەماییە دەرهێنانی مات شیکمانە و ئەکتەرە دیارەکانی فیلمەکەش پێدرو پاسکال، فێنیسیا کرۆبی، جۆزێف کۆئین ڕۆڵی سەرەکی تێدا دەگێڕن.
سەرتاشێکی ڕۆژئاوای کوردستان کارێکی جیاواز ئەنجام دەدات
ئاڤا نیوز

گەنجێکی ڕۆژئاوای کوردستان هونەر تێکەڵای پیشەی ڕۆژانەی خۆی دەکات و ئەمەش بووەتە هۆی ڕاکێشانی سەرنجی خەڵکی. 

چیرۆکی سەرەکی: ئیڤان عمر گەنجێکی دەنگی خۆشی ڕۆژئاوای کوردستان و ماوەی 13 ساڵەی کاری سەرتاشی لە هەرێمی کوردستان دەکات، ئەو گەنجە لەدایکبووی شاری دێرکە و ئەوەی ئەو لە هاوشێوەکانی جیا دەکاتەوە بەکارهێنانی هونەرە لە پیشەکەیدا. 

زانیاریی زیاتر: ئیڤان لەکاتی کاری ڕۆژانەیدا گۆرانی بۆ موشتەرییەکانی دەڵێت و دواتر لە سۆشیاڵ میدیای خۆیدا بڵاویدەکاتەوە و ئەمەش دەنگدانەوە زۆری لە سۆشیاڵ میدیادا بەدوای خۆیدا هێناوە.
هونەرمەندێکی ئاکرێ بەشێک لە ماڵەکەی خۆی تایبەت دەکات بە هونەرمەندان
ئاڤا نیوز

هونەرمەندێکی ئاکرێ بە مەبەستی هاندانی هونەرمەندان بەشێکی ماڵەکەی تایبەت کردووە بە هونەرمەندان و دەڵێت، دەرگای ماڵەکەم بەڕووی هەموو هونەرمەندان کراوە دەبێت.
لێدوانی فەرمی: سەرباز ناوخۆش کە هونەرمەندێکی ئاکرێیە، وەک خۆی دەڵێت، بەشێکی ماڵەکەی تایبەت کردووە بە هونەرمەندان. دەشڵێت، "ئامانجی سەرەکی من لەو کارە هاندان و دڵخۆشکردنی هونەرمەندانە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمە لە کاتێکدایە، لە ئاکرێ هیچ شوێنێکی تایبەت نییە بە هونەرمەندان، ئەم هونەرمەندەش بەم کارەی، بۆ کەمێکیش بێت بۆشایی شوێنێکی وەهای پڕکردووە.
لە هەولێر خەڵاتی دانا ڕەئووف بە ژمارەیەک نووسەر و شانۆنامه‌نووسان دەبەخشرێت
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ یەکشەممە لە هەولێر خەڵاتی دانا ڕەووف بۆ شانۆنامەی کوردی بە ژمارەیەک نووسەر و شانۆنامه‌نووسان بەخشرا.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەی چوار ساڵە بە درووشمی "خەڵاتێک لە پێناوی شانۆ و شانۆنامەی کوردیدا" ناوەندی بڵاوکردنەوەی کەپر لە پێناوی برەودان بە نووسینی دەقی شانۆیی و هاندانی شانۆنامەنووساندا خەڵاتێکی ساڵانە پێشکەش دەکات. ئەمساڵیش قەڵای هەولێریان وەک شوێنی بەڕێوەچوونی ڕێوڕەسمەکە دەستنیشان کردووە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ناوەندی بڵاوکردنەوەی کەپر ڕایگەیاند، ئەم خەڵاتە بۆ ئەو نووسەر و شانۆنامه‌نووسانه‌یه کە به ‌زمانی کوردی شانۆنامە دەنووسن.

- ته‌مه‌ن و شوێنی نیشته‌جێبوون گرنگ نین، هه‌موو که‌سێک ده‌توانێت به‌شدار بێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم خەڵاتە ساڵانە لە هەمان کاتدا لە ڕێوڕەسمێکی شایستەدا دەبەخشرێت و ئەمساڵیش قەڵای هەولێریان وەک شوێنی بەڕێوەچوونی ڕێوڕەسمەکە دەستنیشان کردووە.

دانا ڕەئووف کێیە؟

هونەرمەند، دانا ڕەووف نووسەر و شانۆکار تەمەنێک خزمەتی بە هونەری شانۆ کردووە و لە بەشێک لە کارە شانۆییە گرنگەکاندا جێی دەستی دیارە نەک تەنها لە کوردستان، بەڵکو لە ئەوروپا و بە ناوی کوردەوە خزمەتێکی زۆری بە هونەری شانۆ کردووە.
فرمێسک "هەناسەکەم" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

خانمە هونەرمەندی کورد، فرمێسک نوێترین بەرهەمی بە ناوی هەناسەکەم بڵاودەکاتەوە کە ئاوازی هونەرمەند بورهام موفتیزادەیە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاوازی گۆرانییەکە لەلایەن هونەرمەند، بورهان موفتی زادە دانراوە، هەروەها ڕەنج سەنگاوی تێکستی گۆرانییەکەی نووسیوە و هیسام یوسفی ڤیدیۆ کلیپەکەی بەرهەمهێناوە.

ئەمەش بزانە: فرمێسک یەکێکە لەو هونەرمەندە پڕ وزە و چالاکانەی کە ساڵانە چەندین بەرهەمی تایبەت بە خۆی بڵاودەکاتەوە و لەگەڵ گەڕانەوەشی بۆ کوردستان چالاکیی هونەریی ڕێکدەخات و کۆنسێرت ئەنجامدەدات.

زانیاریی زیاتر: بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا میوانی بەرنامەی کولتووری ئاڤا میدیا بێت و خۆی باس لە کار و پرۆژە هونەرییەکانی دەکات.
لە پارکەکانی دهۆک شوێنی خواردن و خواردنەوە بۆ پشیلە دروستکراون
ئاڤا نیوز

کچێکی شاری دهۆک لە ڕێگەی ڕێکخراوەکەیەوە سەرقاڵی کارێکی ئاژەڵدۆستانەیە و لە بەشێک پارکەکانی ئەو شارە شوێنی خواردن و ئاوی بۆ پشیلە بێلانەکان دروستکردووە. 

چیرۆکی سەرەکی: ئەڤین حازم، سەرۆکى رێکخراوى ئەڤین دلۆڤانى بۆ گیانەوەران، لە شاری دهۆک دەستیکردووە بە دانانی شوێن خواردن و خوارنەوەی ئاو بۆ ئەو پشیلانەی بێلانەن و لەم گەرمای هاوینە ئاوی خواردنەوە و خواردنیان دەست ناکەوێت. 

لێدوانی فەرمی: ئەڤین حازم لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند: بیرۆکەی ئەم کارەم سەرەتا لە بەردەرگای ماڵەکەمەوە دەستپێکردووە و دواتر داوای ڕەزامەندیم لە شارەوانی کرد بۆ ئەوەی مۆڵەت وەربگرم بۆ دانانی شوێنی خوارن بۆ پشیلە لە ناو پارکەکان. 

شارەوانی بیرۆکەکەیان بە دڵبووە و ئێستا لە 10 شوێنی جیاواز کارەکەم جێبەجێکردووە. 

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: کاک شێروان حەسەن، وتەبێژی سەرۆکایەتیی شارەوانی دهۆک دەڵێت: ئەگەر پڕۆژەکە سەرکەوتوو بوو، ئەوا لە هەموو قەزا و ناحیەکانی سەر بە پارێزگای دهۆک جێبەجێ ئەکەین.
ماستەرپلانی گەشتیاریی هاوینەهەواری بێخاڵ بە ساڵێك تەواو دەكرێت
ئاڤا نیوز

ماستەرپلانی گەشتیاری لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەستپێدەكات، سەرەتای جێبەجێكردنی كارەكانیش لە هاوینەهەواری بێخاڵ دەبێت و لە ساڵێكدا تەواو دەكرێت.

چیرۆكی سەرەكی: بە بڕیاری مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ماستەرپلانی گەشتیاری لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەستپێدەکات. پرۆژەی دیزاینکردنەوەی هاوینەهەواری بێخاڵ كە بە ستانداردێكی جیهانی و مۆدێرن دیزاین كراوە، لەلایەن کۆمپانیای ناوخۆیی جێبەجێ دەکرێت؛ هەفتەی داهاتوو دەست بە کارەکانی دەکرێت و لە ماوەی ساڵێکدا تەواو دەکرێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوی فەرمیی حكومەتی هەرێمی كوردستان، دیزاینکردنەوەی هاوینەهەوارەکە جگە لەوەی سیمایەکی سەرنجڕاکێشتر بە ناوچەکە دەبەخشێت، جموجۆڵی گەشتیاریش زیاد دەکات و داهاتی ئابووریی ناوچەکەش دەبووژێنێتەوە.

باكگراوند: لەپێناو خزمەتکردنی زیاتری هاووڵاتیان و گەشتیاران، حکومەتی هەرێمی کوردستان، چەندین شوێنی گەشتیاری لە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان نۆژەنکردووەتەوە و دروستی کردووە؛ ناوچە گەشتیارییەکانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆرانیش یەکێک دەبێت لە ماستەرپلانەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئامانجی ئەوەی كەرتی گەشتیاری ببێتە سەرچاوەیەكی گرنگی داهات بۆ هەرێمی كوردستان.
ڕاغب عەلامە بەهۆی "ماچ"ـێکەوە تووشی کێشە دەبێت و ئاهەنگەکانی ڕادەگیرێن
ئاڤا نیوز

ڕاغب عەلامە هونەرمەندی ناسراوی لوبنانی لە کۆتا ئاهەنگیدا لە میسر لەگەڵ کچە هەوادارێکیی یەکتریان ماچ کرد، لە چەند ڤیدیۆیەکی دیکەشدا دەردەکەوێت کە لەگەڵ چەند کچە هەوادارێکی سەما دەکات، ئەوەش بوو بە کێشە بۆیی و سەندیکای میوزیکژەنانی میسر بڕیاریدا لە ناوبراو لە سازکردنی ئاهەنگ لە وڵاتەکەیدا ڕابگرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ڕاغب عەلامە لە کۆتا ئاهەنگیدا لە میسر کاتێک هەوادارێکی دێتەسەر ستەیج و دەیەوێت وێنەی لەگەڵدا بگرێت، دوای وێنەگرتنەکەش هونەرمەندەکە ماچ دەکات و  ڕاغب عەلامەش لە باوەشی دەگرێت، ئەوەش لە شەقامی میسریدا دوو ڕۆژە بابەتی گەرمە و بەشێکیان دەڵێن، میسر جێگەی ئەو جۆرە ڕەفتارانەی تێدا نابێتەوە.

کاردانەوەکان: سەندیکای موزیکژەن و هونەرمەندانی میسر ڕووداوەکەی بە شەرمەزارکەر ناوبردووە و ڕایگەیاند، ئەو ڕەفتارە لەگەڵ دابونەریت و کولتووری میسردا ناگونجێت، بەوهۆیەش بڕیاریدا هونەرمەند ڕاغب عەلامە لە سازکردنی ئاهەنگ لە میسر ڕابگیرێت.

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: ڕاغب عەلامە لەبارەی ڕووداوەکە ڕایگەیاند، بڕیارەکە جێگەی سەرسوڕمانە لە وڵاتێکی وەک میسر کە وڵاتی خۆشەویستی، گەشتیاریی، هونەر و داهێنانە، میسر ئەوانی فێری کرانەوە و هونەر و خۆشەویستی هەواداران کردووە، ئەگەر هەوادارێکیش کە هەموو ئاواتی ئەوەبێت هونەرمەندێک ببێنێت و لە دیمەنێکی بێ مەبەستدا ڕەفتارێک بنوێنێت، ئەو شتەی شایستەی ئەو هەموو هەرایە نییە.

"کێشەکە چارەسەرکراوە و سەندیکای هونەرمەندانی میسر هاتووەتەسەر هێڵ، ئەوەی ڕوویداوە هیچ هەڵەیەکی تێدانەبووە کە پێچەوانەی ئادابی گشتی بێت و هەڵە تێگەیشتن بووە، بۆیەش دووپاتی دەکەمەوە کە ئەم بابەتە لە قەبارەی خۆی زیاتر گەورەکراوە".

بڵاوکراوەی فەرمی: ڕاغب عەلامە لە بڵاوکراوەیەکدا کە لە هەژماری خۆی لە تۆڕی ئێکس بڵاویکردووەتەوە باسی لەوەکردووە، لەگەڵ نەقیبی سەندیکای موزیکژەن و هونەرمەندانی میسر قسەیکردووە و بەڕێز و پێزانینەوە ڕوونکردنەوەی پێداون، کە ئەوەی ڕوویداوە هەڵەی ئەو نییە، بەڵکو بەرپرسیاریەتی لەسەر شانی ڕێکخەری ئاهەنگەکە و لایەنەکانی دیکەیە، ئەوان پێویستە ئامادەبووان کۆنتڕۆڵ بکەن و ئەگەریش پێویست بکات سنوور لەنێوان هونەرمەندەکە و لایەنگرانیدا دابنێن.
لالە کۆچگون و ئێرن ئورن گۆرانیی " یار گوڵ یارێ" دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

دوو هونەرمەندی ناوچەی کۆچگیری سەر بە پارێزگای سێواس لە باکووری کوردستان بە ناوەکانی لالە کۆچگون و ئێرن ئورن بە تەمبوورەکانیانەوە کە لە سرووشتی دڵڕفێنی کوردستاندا دانیشتوون و  پێکەوە گۆرانیی یار گوڵ یارێ دەڵێنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاوازی ئەم گۆرانییە چەند ساڵێک پێش ئێستا ئێرن ئورن دایناوە، بەڵام دواجار ئەمساڵ بڕیاریدا لەگەڵ شیعرێکی بینالی سەیگیل ئاوێتەی بکات و بە هاوشانی لالە کۆچگون بەرهەمێکی کوردی لێ دروست بکەن.

زانیاریی زیاتر: ئامێرەکانی ئەم گۆرانییە بە شێوەی زیندوو ژەنراون و هەردوو هونەرمەندی گۆرانیبێژ خۆیان کاری موزیکیان بۆ بەرهەمەکە کردووە.

تێکستی گۆرانییەکە عاشقانەیە و هەر دوای بڵاوبوونەوەی گۆرانییەکەش هونەرمەند ئێرن ئورن لە چەناڵی تایبەتی خۆی لە یوتیوب سوپاسی بینالی سەیگیل دەکات و شیعرەکەی بە  شیعرێکی بەهێزی دڵداریی ناو دەبات.
كارەكانی خاڵی سەلامەتیی شەقام و كۆڵانەكانی قەڵای هەولێر تەواوكران
ئاڤا نیوز

كارەكانی نۆژەنكردنەوەی قەڵای هەولێر نزیكە لە تەواوبوون و سەرجەم خاڵەكانی سەلامەتیی شەقامە سەرەكی و كوچە و كۆڵانە فەرشكراوەكانی نێو گەڕەكەكانی قەڵا تەواوكراون، بە وتەی سەرۆكی كۆمیسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر، ئێستا قەڵا بۆ گەشتیار و ئەو هاووڵاتیانەی سەردانی دەكەن سەلامەتترە و لە دیوی ناوەوەی جوانترە.

وێنە گەورەکە: نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر لە ژێر چاودێریی ڕاستەوخۆی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، دەكرێت، ئەوەش دوای ئەوەی لەلایەن یونسكۆوە وەك یەكێك لە شوێنەوارە بایەخدارەكانی جیهان پۆلێن كرا. ئامانجەكە ئەوەیە قەڵاكە ببێتە ڕووگەیەكی گەشتیاریی گرنگ بۆ گەشتیارانی ناوخۆیی و بیانی.

لێدوانی فەرمی: فەلاح حەسەن، سەرۆكی كۆمیسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر بەوەكالەت ڕایگەیاند، نزیكەی 95%ـی خاڵەكانی شەقامی سەرەكی و كوچە و كۆڵانەكانی ناو قەڵای هەولێر دوای چەندین ساڵ كاركردن، تەواوبوون و كارەكانی نۆژەنكردنەوەی قەڵا، قۆناغێكی دیكەی گرنگی بڕی و ئێستا لە دیوی ناوەوەی سەلامەتترە و جوانترە.

گرنگترین ئەو پرۆژانەی لە ماوەی ڕابردوودا لەنێو قەڵای هەولێر جێبەجێ كراون:

٠ نۆژەنکردنەوەی شەقامی سەرەکیی قەڵا و كۆڵانەكان و بەردڕێژكردنیان بە ستانداردی جیهانیی شوێنەواری كەلەپووری.

٠ نۆژەنکردنەوەی حەمامی قەڵا کە کۆنترین حەمامی هەولێرە و كارەكانی نۆژەنكردنەوەی، لەلایەن حکومەتی ئەمریکاوە پشتیوانیی دارایی دەکرێت.

٠ ڕووناككردنەوەی دیوی دەرەوە و ناوەوەی قەڵای هەولێر و شەقام و كۆڵانەكانی.

٠ نۆژەنكردنەوەی بەشێك لە خانووە گرنگەكانی نێو قەڵای هەولێر.

ئەو پرۆژانەش لە ئاییندەیەكی نزیكدا دەكرێن:

٠ زیادكردنی ڕووبەری سەوزایی.

٠ گۆڕەپانی بەردەم دەرگای سەرەکیی قەڵا نۆژەن دەکرێتەوە و بەردڕێژ دەکرێت.

٠ پلانیش هەیە چایخانەیەکی کولتووری و چێشتخانە و هۆتێلێكیش لە قەڵا دروست بکرێن.
ژینێ ئەتروشی دوای 24 کاتژمێر لە بریاری وازهێنان لە گۆرانی گوتن پەشیمان دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

دوێنێ هونەرمەندی کورد، ژینێ ئەتروشی بەیەکجاری وازهێنانی لە گۆرانی گوتن ڕاگەیاند، بەڵام ئەمڕۆ لە بڕیارەەی پەشیمان بووەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەبۆنەی بەدەستهێنانی جامی عێراق لەلایەن یانەی دهۆکەوە، ژینێ دوێنێ لە یاریگای یانەی دهۆک گۆرانی بۆ هەوادارانی یانەکە گوت، بەڵام دووچاری ڕەخنەیەکی زۆر بوویەوە، بەوهۆیەوە لە ستۆرییەک لە ئینستاگرامی فەرمی خۆی وازهێنانی لە گۆرانی گوتن ڕاگەیاند، بەڵام ئەمڕۆ ستۆرییەکەی سڕیەوە و لە بڕیارەکەی پەشیمان بوویەوە.

لێدوانی فەرمی: ژینی ئەتروشی بە ئاڤای گوت: ئەوەی دوێنێ ڕوویدا لە یاریگەی یانەی دهۆک هۆکارەکەی چەند کەسێکی تەمەن بچووک بوو ، بەداخەوە زۆر بەو هەڵسوکەوتەیان نیگەران بووم، چونکە وەک کچێکی دهۆکی چوبووم بۆ پاڵپشتی یانەی شارەکەم.

دوێنی زۆر هەستم بە دڵتەنگی کرد و بڕیارم دا واز لە کاری هونەری بێنم، بەڵام لەو بڕیارەم پەشیمان بوومەوە و بەردەوام دەبم، بە ئاسانی دەستبەرداری هونەرەکەم نابم.

باکگراوند: ژینێ ئەتروشی ساڵی 1998 لە دایكبووە، خەڵکی شاری دهۆکە، چەند ساڵێکە دەستی بە کاری هونەری کردووە و خاوەنی ژمارەیەک بەرهەمی گۆرانییە.
عادل هەورامی لە ڕێگەی ئاڤاوە نوێترین بەرهەمی بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز


هونەرمەندی دیاری کوردستان 'عادل هەورامی' نوێترین بەرهەمی خۆی بەناوی 'پیری' لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە بڵاو دەکاتەوە. 

چیرۆکی سەرەکی: عادل هەورامی، لە گەشتی کولتووری کاژمێر 3ی ئاڤا میدیا بەشداربوو و نوێترین بەرهەمی هونەریی خۆیشی بڵاوکردەوە بەناویی 'پیری"، وەکو ئەو هونەرمەندە باسی لێوەکرد ئەمە قۆناغێکە هەموومان پێدا تێپەڕ دەبین ئەو گۆرانییەشم بۆ ئەوە گوتووە. 

زانیاریی زیاتر: ئاوازی گۆرانی پیری لەلایەن خودی عادل هەورامییەوە دانراوە و هۆنراوەی گۆرانییەکەش لە لایەن 'عەبدڵڵا حەسەن جاف' نووسراوە، هاوکات کاری دەرهێنانی ڤیدیۆ کلیپەکەشی لەلایەن بڕیار فەتاحەوە بۆ کراوە.
چوارەم وەرزی کنە و پشکنین لە گردی مەترابی سنووری ناحیەی شەمامک کۆتایی هات
ئاڤا نیوز

ماوەی چوار ساڵە تیمی زانکۆیەکی ئەمریکی کنە و پشکنین لە گردی مەترابی دەشتی شەمامکی نزیک هەولێر دەکەن. وەرزی چوارەمی کنە و پشکنین کۆتایی هات و پاشماوەی مێژووی شەش هەزار ساڵە لە شوێنەکە دۆزرایەوە.
  وێنە گەورەکە: شاری هەولێر جگە لەوەی قەڵاکەی چووەتە ناو لیستی میراتی مێژوویی جیهانی. زیاتر لە هەزار و 200 پێگەی شوێنەوارییش دەستنیشان کراوە.
  لێدوانی فەرمی: کەیفی مستەفا، بەڕێوەبەری گشتی شوێنەوار و کەلەپووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ماوەی چوار ساڵە تیمی زانکۆی برین ماوەری ئەمریکی کنە و پشکنین بۆ گردی مەترابی سنووری ناحیەی شەمامک دەکەن. لە وەرزی پێنجەم دوای تەواو بوونی پرۆسەکە هەڵسەنگاندن بۆ کارەکان دەکرێت، ئایا پێویست دەکات ماوەی کارەکانیان درێژ بکرێتەوە یان نا.
  کەیفی مستەفا، ئەوەش دەڵێت: دۆزینەوەکانی گردی مەتراب و بەڵگە شوێنەوارییەکان پێمان دەڵێن، باکوری میزۆپۆتامیا بووەتە سەرچاوەی پێشکەوتنی شارستانیەتەکان، هاوکات ئاماژەی هەبوونی ژیانە هاوشانی ژیان لە قەڵای هەولێر. لە گردەکە ئەو پارچانەی دۆزراونەتەوە بریتی بوون لە سینی قوڕ، پێداویستییەکانی چێشتخانە و گۆزە.
  لەلایەکی دیکەوە: نادر بابەکر، بەڕێوەبەری شوێنەواری هەولێر دەڵێت: لە گردەکە شوێنەواری چوار هەزار ساڵ پێش زاین دەرکەوتووە، واتا شوێنەواری شەش هەزار ساڵەی لێ دۆزراوەتەوە. 
  بە وتەی نادر بابەکر، تا مانگی 11 سێ بۆ چوار تیمی دیکەی زانکۆ بەناوبانگەکان دێن بۆ هەولێر کنە و پشکنین دەکەن. هەر وەرزێکی کنە و پشکنین ماوەی دوو بۆ سێ مانگ دەخایەنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: زانکۆی برین ماوەری ئەمریکی لە ماڵپەڕی زانکۆکە لەبارەی کنە و پشکنین لە گردی مەتراب نووسیویانە: ساڵی 2021 بە سەرپەرشتی یاریدەدەری پڕۆفیسۆر مارکۆ پالڕیمۆ کنە و پشکنین لە گردی مەتراب دەستپێدەکات. ئەو بە زەمالەیەکی کتێبخانەی لووبی کلاسیک بە بەهای 35 هەزار دۆلار ئەو پرۆسەیە ئەنجام دەدات.
20 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی موجتەبا میرزادە تێدەپەڕێت
ئاڤا نیوز
  ئەمرۆ 20 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی میوزیکژەنی گەورە و ناوداری کورد موجتەبای میرزادە تێدەپەڕێت. هونەرمەندێک کە ئاوازی گۆرانی بەشێکی زۆری هونەرمەندە ناودارەکانی کورد و فارس هەر بە کەمانچەکەی موجتەبا ژەنراوە.
  چیرۆکی سەرەکی: موجتەبا میرزادە، ئەو هونەرمەندە میوزیکژەنەی لە سەرەتاوە لەبەر کەمی داهاتی باوکی توانای کڕینی ئامێری کەمانچەی نەبوو، بەڵام کارە هونەرییەکانی لە ئاستێکی هێندە بەرز بوون، تەنانەت دوای مردنیشی ناوێکی دیاری نێو هونەری فارس و کوردە. 
  زانیاریی زیاتر: دەگێڕنەوە و دەڵێن: لە دوای ڕۆشتنی خانەوادەییان لە کرماشانەوە بۆ ئیلام، دراوسێیەکیان هەبوو ژەنیاری کەمانچە بوو، ئەو دراوسێیەیان وای لە باوکی موجتەبای میرزادە کرد کە ئامێرێکی کەمانچە بە 70 تمەن بۆ موجتەبا بكڕێت. لێرە بەدوا چیرۆکی ئەم هونەرمەندە لەگەڵ کەمانچەکەی دەستی پێکرد. بەجۆرێک دوو ساڵ لەسەر یەک دەبێت بە براوەی دوو مەراسیمی گەورە؛ جارێک بە ئامێری نەی جارێکیش بە کەمانچە.
  ئەمەش بزانە: ئاوازی گۆرانی بەشێکی هونەرمەندانی فارس و کوردیش بە موجتەبا دەسپێردرێت لەوانە: تایەر تۆفیق، مەزهەری خالقی و حەسەن زیرەک، لە فارسەکانیشدا: گوگوش، هایدە، مەهەستی، گوڵپا، مازیار، حومەیرا و محەممەد ئەسفەهانی و چەندین هونەرمەندی دیکە.
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: جارێک محەممەد ڕەزا شا دەچێتە ئاهەنگی دەرچوونی قوتابیانی بەشی میوزیکی زانکۆی تاران، کە کۆنسێرتێکیان سازکردووە و موجتەبا میرزادە کە ڕابەری ئۆرکێستراکە بووە، هاوکات سۆڵۆی کەمانچەکەیشی ژەنیوە، محەممەد ڕەزا شا کە ئەم کۆنسێرتە دەبینێت، دەڵێت: دڵخۆشم کە نەوەیەکی ئاڵتوونی بۆ میوزیکی ئێران بەڕێوەیە. لە هەمان کاتدا بە سەرۆکی زانکۆکە دەڵێت: حەزدەکەم میوزیکژەنی وەک ئەو کەسەی لە کۆنسێرتەکەدا ڕابەری ئۆرکێستراکە بوو پەروەردە بکەین، نەک لە دەرەوە بیانهێنین. محەممەد ڕەزا شا پێی وابووە کە لە دەرەوەی ئێران موجتەبا بانگێشت کراوە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: موجتەبا میرزادە لە ساڵی 1946 لەدایکبووە و دوای 40 ساڵ خزمەتی هونەری بە هونەرمەندانی کورد و فارس لە 17/7/2005 بە نەخۆشی دڵ لە یەکێک لە نەخۆشخانەکانی تاران کۆچی دوایی کرد، لە نێو مەراسیمی بەخاکسپاردنەکەیدا چەندین هونەرمەندی کورد و فارس ئامادەبوون و لە نێو ئاپۆڕانی خەڵکدا بە خاک سپێردرا.
خدر سابیر "قلەکەم" بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز
  هونەرمەند خدر سابیر کە گۆرانی لەسەر شێوازی (ڕاپ) دەچڕێت، دەڵێت، دەمەوێت لە ڕێگەی ڕاپی کۆمیدی خەندە بخەمە سەر لێوی خەڵک.
  ئەوەی پیویستە بیزانیت:  هونەرمەند خدر سابیر، کە بە خدر هارمۆنیی ناسراوە، ڕاپەرێکی کوردە و ستایلێکی تایبەتی هەیە و ڕاپەکانی بەشێوەی کۆمیدی دەچڕێت و لە گەشتی هەواڵە کولتوورییەکانی ئاڤا باسی کارەکانی کرد.

 
لێدوانی فەرمی: هونەرمەند خدر سابیر بە ئاڤا میدیای گوت: لە خێزانێکی هونەری گەورە بووم، باوکم، مام، برا و برازایەکانم هەر یەکێک لە بوارێکی هونەری کار دەکەین.

ئەو دەڵێت، "لە منداڵیەوە ئارەزووم لە هونەری کۆمیدیا بوو، سەرەتا بە شانۆی کۆمیدیا دەستم پێکرد، بەڵام هەستم کرد لە بواری کۆمیدی ڕاپ نەبوو، بۆیە زیاتر کارم لەسەر ئەو ستایلە کرد. دەشڵێت، دەمەوێت لەڕێگەی هونەری ڕاپی کۆمیدی خەندە بخەمە سەر لێوی خەڵک.
  زانیاریی زیاتر: خدر سابیر، دوایین بەرهەمی ڕاپێکی کۆمیدیە  بە ناوی 'قلەکەم'.
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لە مانگی ڕەمەزانی ڕابردوو خدر سابیر ڕاپێکی بە ناوی (ڕەمەزان) بڵاوکردەوە و زیاتر لە ملیۆن و نیوێک بینەری هەبوو.
مەحموود محەممەد: زۆر بێتاقەت دەبم کاتێک لە ئاستێکی نزم هونەری میللی دەبینم
ئاڤا نیوز
  مەحموود محەممەد، هونەرمەندی میللی دەڵێت، "زۆر بێتاقەت دەبم کاتێک لە ئاستێکی نزم هونەری میللی دەبینم". دەشڵێت، نابێت هونەری میللی لە کولتوور و ڕەسەنایەتی لابدات و دەبێت خزمەتی زمان و کولتوور بکات.
  ئەوەی پیویستە بیزانیت: مەحموود محەممەد، یەکێکە لە هونەرمەندە دیارە میللییەکانی شاری سلێمانی و هەرێمی کوردستان، ساڵانێکە خزمەتی هونەری میللی کوردی دەکات و چەندین بەرهەمی هونەری هەیە و بەشداریی ژمارەیەکی زۆر لە ئاهەنگ و فێستیڤاڵ و چالاکییە هونەرییەکان کردووە.
  لێدوانی فەرمی: مەحموود محەممەد، هونەرمەندی میللی لە گەشتی هەواڵە کولتوورییەکانی ئاڤا -کە پێشکەشکار شانۆ بەکر فەرەج پێشکەشی دەکات- بەشداری کرد، گوتی: نابێت هونەری میللی لە کولتوور و ڕەسەنایەتی لابدات و دەبێت خزمەتی کولتوور و زمان بکات. دەشڵێت، "زۆر بێتاقەت دەبم کاتێک لە ئاستێکی نزم هونەری میللی دەبینم.
  لە بەشێکی دیکەی چاوپێکەوتنەکەدا مەحموود محەممەد گوتی، هونەری میللی لەگەڵ گۆشت و خوێن و ئێسقانم تێکەڵاو بووە و ناتوانم لەو هونەرە دووربکەومەوە،  چونکە لە منداڵیەوە لەگەڵی دەژیم.
 
هونەرمەندە میللییەکەی شاری سلێمانی دەشڵێت، پەیوەندیم لەگەڵ زۆرێک لە هونەرمەندانی بوارەکانی دیکەی هونەر هەیە و هەموومان تەواوکەری یەکترین.
گۆرانییەکی نوێ بە ناوی "مێڤان و مازوڤان" بڵاودەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

خانمە گۆرانیبێژ ڕوکەن گۆرانییەکی نوێی بە ناوی مێڤان و مازوڤان لە شێوەی ڤیدیۆ کلیپدا بڵاوکردەوە.

خاڵە ئەرێنییەکان: ئەوەی کارەکانی ئەم خانمە هونەرمەندە لە بەشێکی زۆر لە هونەرمەندانی دیکە جیادەکاتەوە، ئەوەیە کە گرنگییەکی زۆر بە شیعر و موزیک دەدات لە بەرهەمەکانیدا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مێڤان و مازوڤان، نوێترین بەرهەمی ڕوکەنە و شیعری شاعیری گەورەی کورد جگەرخوێنە.

نورهاک کالاگۆز موزیکی بەرهەمەکەی ئامادە کردووە.
جێژوان جاف گۆرانیی زاراگیان بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند، جێژوان جاف لە ماوەی ڕابردوودا نوێترینرین بەرهەمی بەناوی زاراگیان بڵاوکردەوە و بینەرێکی زۆر باشی هەبوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: جێژوان نزیکەی 15 ساڵە کاری هونەری دەکات و جگە لە گۆرانیگوتن، ژەنیاری ئامێرەکانی گیتار و پیانۆیە.

زانیاریی زیاتر: تا ئێستا نۆ بەرهەمی هەیە کە چوار لە بەرهەمەکانی کەڤەریانی بۆ کردووە و پێنجیشیان بەرهەمی تایبەت بە خۆیەتی.

بینراو  و بیستراو: جێژوان میوانی پرۆگرامی کەلتووری ئاڤا میدیا بوو و لەڕێگەی ئاڤاوە بەرهەمەکەی زیاتربە بە بینەران ئاشنا دەکات.
ڕیهانا بەشداری لە فیلمی بابە سەمفوور دەکات
ئاڤا نیوز
  خانمە هونەرمەندی ئەمریکی ڕیهانا، بەشداری لە فیلم کارتۆنی بەناوبانگی بابە سەمفوورە دەکات. 

لێدوانی فەرمی: ڕیهانا لەکاتێكدا لەگەڵ منداڵەکانی لە نمایشی فیلم کارتۆنەکە لە لۆس ئەنجلۆسی ئەمریکا کە ڕۆڵی سیفۆریتی هەیە لە فیلمەکە ڕایگەیاند: هیوادارم سەرکەوتووبم لە کارەکەمدا ئەگەر وانەبێت دەبێت دووبارە لەسەرەتاوە دەستپێبکەمەوە. 

زانیاریی زیاتر: ئەو خانمە ئەکتەرە ئەمریکییە خاوەنی دوو منداڵە بەناوەکانی، ڕێۆت ڕۆس مایرس و ئەسێڵستۆن مایرس. 

لەلایەکی دیکەوە: لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا ڕیهانا باسی لەوە کرد: هەرگیز بیرم لەوە نەکردبووە کە بتوانم ڕۆڵێکی ئاوا بگێڕم و خۆم لەو کارەکتەرە نزیک بکەمەوە.
پڕۆگرامێکی نوێی هونەری بە ناوی StarShow لە ئاڤا میدیا پێشکەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەمزوانە، پڕۆگرامێکی نوێی هونەری بە ناوی StarShow لە ئاڤا میدیا پێشکەش دەکرێت. پڕۆگرامەکە سەکۆیەک دەبێت بۆ ناساندنی بەهرەمەندە لاوەکانی هونەری کوردی.

چیرۆکی سەرەکی: ستار شۆ نوێترین پڕۆگرامی هونەری ئاڤامیدیا دەبێت لە وەرزی نوێدا، ئەم پڕۆگرامەیە تەنها گۆرانی وتن و گفتوگۆ نابێت، بەڵکو پێگەیاندن و نیشاندانی ئەو گەنجە دەنگخۆشانەیە کە هێشتا هەلیان بۆ نەڕەخساوە، بەڵام لە ستار شۆدا بە هەماهەنگی لەگەڵ هونەرمەندانی بە ئەزموون و دیار پێکەوە گۆرانی دەڵێن و ستارشۆ دەبێتە سەکۆیەک بۆ کۆکردنەوەیان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پێشکەشکار و ئامادەکاری بەرنامەکە ئەفشین شوکرییە و لێرە دەبێت گفتوگۆدەکەین لەسەر ئەم پڕۆگرامە 

زانیاریی زیاتر: پڕۆگرامەکە سەکۆیەکە بۆ ناساندنی بەهرەمەندە لاوەکانی هونەری کوردی
لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان پیاوێکی 78 ساڵ زیاتر لە 50 ساڵە سەرچۆپی بەرنەداوە
ئاڤا نیوز

لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان پیاوێکی تەمەن 78 ساڵ زیاتر لە 50 ساڵە لە شایی و هەڵپەڕکێکان سەرچۆپی بەرنەداوە و بە پاشای هەڵپەڕکێکان ناوبانگی دەرکردووە.
چیرۆکی سەرەکی: پیاوێکی بە تەمەنی مەریوان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان کە بە پاشای هەڵپەڕکێ ناسراوە و ناوی جەلالە و قسە خۆشە و بەهۆی ڤیدیۆکانی لە تۆڕەکۆمەڵایەتییەکان ناوبانگی دەرکردووە. جەلال لە هەموو ئاهەنگ و بۆنەیەکی گەورەدا بەشداری لە هەڵپەڕكیان دەکات و کەم کەسیش وەک ئەو شارەزا و لێزانە، دەڵێن هەر هەڵپەڕكێیەک ئەوی تێدا بێت، تام و چێژ بە ئاهەنگەکە دەبەخشێت.

لێدوانی فەرمی: جەلال قسە بۆ ئاڤا دەکات و دەڵێت، "تەمەنم 78 ساڵە و زیاتر لە 50 ساڵە سەرچۆپیم بەرنەداوە". دەشڵێت، هەڵپەڕکێ چەندین جۆری هەیە کە دیارترینیان، هەڵپەڕکێکانی قنجە و حەریرە و قڕەپیرەژنن.

جەلال دەڵێت، "ئێمە سێ هاوڕێین کە لە شایی و هەڵپەڕکێکان هەر دەبێت لەتەنیشت یەکەوە بین، بۆئەوەی شاییەکە جوانتر و گەرمتر بێت و خۆشم سەرچۆپییەکە دەگرم، بەڵام کاتێک کەسێک دێتە نێوانمان، من قاچێکم بەرز دەکەمەوە، ئەمەش نهێنییەکە لەنێوانمان و تەنیا ئەو سێ کەسەمان لێی تێدەگەین، واتە ئەو کەسەی کە هاتووەتەوە نێوانمانەوە، لێی نازانێت و دەستی لێ هەڵگرن".

جەلال باسی ئەوەش دەکات، جاری وا هەبووە، "بەیەک شەو چووم بۆ چوار زەماوەند و گەرمم کردووە. هەتا لەژیانیشدا مابم هەر هەڵدەپەڕم.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەڵپەڕکێی مەریوانی ناو و ناوبانگی زۆری هەیە و سەرنجڕاکێشە.
هونەرمەندێکی کورد دەوێت لە چەکە سووتاوەکانی پەکەکە بەرهەمێکی هونەری دروست بکات
ئاڤا نیوز

پەیکەرتاشێکی دیاری کورد، پلانی خۆی بۆ دروستکردنی "مۆنۆمێنتێکی ئاشتی" ڕاگەیاند، کە تێیدا پاشماوەی ئەو چەکانە بەکاردەهێنێت کە ڕۆژی هەینی لەلایەن چەکدارانی (پەکەکە) سوتێندران.

چیرۆکی سەرەکی: پرۆسەی ئاشتی لە تورکیا بە کردەیی دوێنی هەینی 2025-07-11، کەوتە بواری جێبەجێکردن، ئەمەش دوای ئەوەی 30 گەریلای پەکەکە، 15 کچ و 15 کوڕ، چواریان لەسەر ئاستی سەرکردایەتی، لە ئەشکەوتی جاسەنەی سنووری پارێزگای سلێمانی چەکەکانیان لە کورەیەکدا سووتاند.

لێدوانی تایبەت: زیرەک میرە، پەیکەرتاشی دیاری کورد بەئاڤا میدیای ڕاگەیاند: داوای ڕەزامەندیم لە لایەنە پەیوەندیدارەکان کردووە پاشماوەی ئەو چەکانە بەدەست بهێنم کە ئەندامانی PKK وەک یەکەم هەنگاو لە پرۆسەی ئاشتی سووتاندیان، بۆئەوەی  دەست بە پڕۆژەی دروست کردنی "مۆنۆمێنتێکی ئاشتی" بکەم.

زانیاریی زیاتر: میرە وتیشی، ئەم پڕۆژەیە بۆ من تەنیا کارێکی هونەری نییە، بەڵکو پەیامێکە بۆ ئاشتیخوازان لە هەموو جیهاندا، ئەم مۆنۆمێنتە دەبێتە بەڵگەی ئەوەی کە ئێمە وەک کورد، گەلێکی ئاشتیخوازین. 

با چەکەکان بسووتێن و گڕ بگرن، بەڵام با بڵێسەکەیان لە سووتاندنی گیانی دایکان دوور بێت. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: زیرەک میرە بە کارە هونەرییەکانی ناسراوە کە پاشماوەی جەنگەکان بۆ دەربڕینی ئاشتی بەکاردەهێنێت. لە ساڵی 2003، پەیکەری "پاکبوونەوە"ی دروستکرد، کە پەیکەرێکی گەورە بوو لە شێوەی پۆستاڵێکی سەربازی و لە پۆستاڵ و کەلوپەلی سەربازیی ڕژێمی بەعس دروستکرابوو. پەیکەرەکە لە شاری کەرکووک لە شوێنی پەیکەری سەدام حوسێن، دانرا.
کتێبخانەی گشتیی هەولێر بۆماوەی سێ مانگ دادەخرێت
ئاڤا نیوز

گەورەترین کتێبخانەی پارێزگای هەولێر لەلایەن ڕێکخراوی کۆیکای کۆریای باشوور نۆژەندەکرێتەوە، بەڕێوەبەری کتێبخانەکە دەڵێت، پرۆسەی نۆژەنکردنەوەکە سێ مانگ دەخایەنێت.

وێنە گەورەکە: کتێبخانەی گشتیی هەولێر جگە لەوەی گەورەترین کتێبخانەیە لەسەر ئاستی پارێزگای هەولێر، سەرپەرشتی حەوت کتێبخانەی دیکەی دەورووبەری هەولێر دەکات، دەکەوێتە ناو پارکی سامی عەبدولرەحمان.

لێدوانی فەرمی: ناز فەلەکەدین کاکەیی، بەڕێوەبەری کتێبخانەی گشتیی هەولێر و دەورووبەر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کتێبخانەکە کێشەی زۆری هەبوو، سەقفەکەی کۆن بوو زستانان ئاوی دەدا، کۆمپیوتەرەکانی کۆن بوون. دوای هەوڵێکی زۆر ڕەزامەندی ڕێکخراوی کۆیکای کۆریای باشوور وەرگیرا، بە پاڵپشتی ڕێکخراوەکە،کۆمپانیایەکی ناوخۆیی کتێبخانەکە نۆژەن دەکاتەوە. لە 1-7-2025 نۆژەنکردنەوەکە دەستیپێکردووە بڕیارە سێ مانگ بەردەوام بێت. بەهۆی ئەوەی کتێبەکان لادەدرێن، بۆیە ئەو ماوەیە ناتوانین پێشوازی لە سەردانیکاران بکەین. تەنیا بەشە کارگێڕییەکە دەوامی دەبێت.

بەوتەی بەڕێوەبەری کتێبخانەی گشتی هەولێر، سیستمی کارەبای کتێبخانەکە دەکرێتە وزەی خۆر، ئەسانسۆری بۆ دادەنرێت، هاوکات سیستمی نوێی ساردەکەرەوەشی بۆ دادەنرێت، شەقامێکی بۆ دروست دەکرێت تا بەردەم کتێبخانەکە، چونکە کتێبخانەکە دەکەوێتە ناو چەقی پارکی سامی عەبدولرەحمان.

زانیاریی زیاتر: تا ئێستا کتێبخانەی گشتیی هەولێر دووجاری دیکە نۆژەنکراوەتەوە، جارێک لە ساڵی 2017 ڕێکخراوی کۆیکا نۆژەنیکردوەتەوە، ساڵی 2022 جارێکی دیکە بەشێک لە کتێبخانەکە نۆژەنکرایەوە و سپلیتەکانی گۆڕدران.

باکگراوند: کتێبخانەی گشتیی هەولێر، ساڵی 2005 لەسەر ڕووبەری چوار هەزار مەتر دووجا دەستکرا بە دروستکردنی ساڵی 2008 کۆتایی هات و کرایەوە. جگە لە بەشی منداڵان کە هەزار و 600 کتێبی زمانی جۆراوجۆری تێدایە. کتێبخانە زیاتر لە 350 هەزار کتێبی تێدایە، ئەمە جگە لەوەی کێبخانەیەک بە زمانی کۆری هەیە. چەندین کتێبی کۆن و تابلۆی کۆنی هونەرمەندانی شاری هەولێری تێدایە. ساڵی ڕابردوو شەش هەزار کەس سەردانی کتێبخانەکەی کردووە.
لە میسر تابلۆیەکی هونەریی دەدزرێت
ئاڤا نیوز

ژنە ڕاگەیاندکارێکی میسری تابلۆی ژنە شێوەکارێکی دانیمارکی دەدزێت و بە ناوی خۆی بلاوی دەکاتەوە، دواتر ئاشکرا دەبێت و داوای لێبوردن دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: مەها سەغیر ژنە ڕاگەیاندکارێکی میسرییە و پێشتر ژنی ئەحمەد سەقا ئەکتەری بەناوبانگی میسری بوو و ماوەیەکە لە یەکتر جیابوونەتەوە، لە بەرنامەیەکی تەلەڤیزیۆنیدا لەپێش چاوی بینەران دەڵێت جگە لەوەی پێشکەشکار و ڕاگەیاندکارێکی بەناوبانگم من شێوەکارێکم ئەستەمە ڕکابەرم هەبێت، هەر لەو بەرنامەیە دەشڵێت تابلۆی وام کێشاوە مەگەر تابلۆی مۆنالیزای داڤێنشی بەو شێوەیە کێشرابێت. لەگەڵ قسەکانی تابلۆکە لە شاشە و باکگراوندی بەرنامەکە نمایشدەکرێت و لەسۆشیال میدیاش بڵاودەبێتەوە.

چی ڕوویدا: دوابەدوای نمایشکردنی تابلۆکە، دەرکەوت تابلۆکەی دزیوە و خاوەنی ڕەسەنی تابلۆکە دەرکەوت ئەویش ليزا لاش نێلسۆن، ژنە هونەرمەندێکی بەناوبانگی دانمارکییە، کاتێک تابلۆکەی خۆی دەبینێت کە چەندە پێوەی ماندوو بووە تووشی شۆک دەبێت.

کاریگەریی و لێکەوتەکان: کاردانەوەی دزینی تابلۆیەکی وا کاریگەر و بەناوبانگ گەیشتە ئاستی باڵیۆزخانەی هەردوو وڵات تا ئەو ڕادەیەی مەها سەغیر دەرکەوت و بە ئاشکرا گوتی من ئەو تابلۆیەم دزیوە و داوای لێبوردن لەو هونەرمەندە بەڕێزە دەکەم و جارێکی دیکە دووبارەی ناکەمەوە.

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: لەبەرامبەردا ليزا لاش نێلسۆن، لێبووردنەکەی قبووڵ کرد و لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان و میدیا دانیمارکییەکان دەرکەوت و ڕایگەیاند، کە دزینی ڕەنجی هونەرمەندێک زۆر لەوە گەورەترە دڵ و جەستەی بریندار بکەیت، خەڵکەکەش لەتۆڕە کۆمەڵایەتییەکان ڕەخنەی تووندیان ئاراستەی مەها کرد، بەشێکیان لە کۆمینت نووسیویانە ڕەنگە جیابوونەوەی لە ئەحمەد سەقا کاریگەری دەروونی لەسەر دروست کردبێت بۆیە ئەو کارەی کردووە.
شمشێرێکی تەمەن هەزار ساڵی لە ڕووبارێكی هۆڵەندا دەدۆزرێتەوە
ئاڤا نیوز

شمشێرێکی سەدەکانی ناوەڕاست لە مۆزەخانەیەک لە هۆڵەندا نمایشکرا دوای ئەوەی لە کاتی دروستکردنی پڕۆژەی پردێکی کۆنکرێتی لەسەر ڕووبارێک لە ناوەندی وڵاتەکەدا دۆزراوەتەوە.

شمشێرەکە لە 2024 دۆزرایەوە و بەخشراوە بە ڤان ئۆدهێدن مۆزەخانەی نیشتمانی ئەنتیکەکان لە لیدن لە هۆڵەندا.

بڵاوکراوەی فەرمی: مۆزەخانەکە سەبارەت بە وردەکاری و شێوازی دروستکردن و مێژووی شمشێرەکە  بڵاوی کردووەتەوە: درێژیی شمشێرەکە یەک مەترە، نەخشی سەر شمشێرەکە بە مسی ڕەنگی زێڕین کە شێوەی خاچ و هێمایەکی ڕۆحی پێکدەهێنێت کە بە گرێی بێکۆتا ناسراوە نەخشێنراوە و لە جۆرێکی ئاسنی دەگمەن و زۆر باش دروستکراوە.

زانیاریی زیاتر: شمشێرەکە بە شێوەیەکی سەرنجڕاکێش بە پارێزراوی ماوەتەوە بۆ دوای هەزار ساڵ، تەنیا پێکهاتەکانی وەک دار و هەر پێچێکی چەرم کە لە کاتی خۆیدا بۆ جوانکاری بەسەر شمشێرەکەوە بووە لە ناووچوون، ئاسنەکە بە کەمی ژەنگاویی بووە و شوێنەواری دەستەوانە دارەکان هێشتا لەسەر شمشێرەکە دیارە.

وا دەردەکەوێت شمشێرەکە بە مەبەست لە ڕووبارەکەدا دانراوە چوونکە شمشێرەکانی سەدەی ناوەڕاست بە شتومەکی کەسی دانراون و لەگەڵ خاوەنەکەیاندا نێژراون یان لە ڕێوڕەسمی تایبەتیدا لە قوڵایی ڕووبارەکان دانراون.
ئەیوب عەلی لە ئیسپانیا و یۆنان کۆنسێرت ساز دەکات
ئاڤا نیوز
  لەماوەی کەمتر لە مانگێک ئەیوب عەلی، هونەرمەندی دیاری کورد دوو ئاهەنگی لە وڵاتانی ئیسپانیا و یۆنان ڕێکخست.
  چیرۆکی سەرەکی: لە دوو کۆنسێرت لە هەردوو وڵاتی ئیسپانیا و یۆنان، ئەیوب عەلی بە هاوشانی هونەرمەندان و میوزیکژەنانی ئەم دوو وڵاتە بە جلوبەرگی ڕەسەنی کوردی بەشداری کرد و پێشوازی گەرمی لێکرا.
  لێدوانی فەرمی: هونەرمەند، ئەیوب عەلی بە ئاڤا میدیای گوت: بە شانازییەوە بەردەوامم لە کارکردن بۆ ناساندنی کولتوور و هونەری کوردی لە جیهان، ئەم دوو کۆنسێرتەش هەوڵێکی دیکە بوون بۆ زیاتر ناساندنی هونەری کوردی.
  لەبارەی کاری داهاتوویەوە، ئەیوب عەلی گوتی، لەگەڵ ئەو ستافە ڕێککەوتووین کۆنسێرتی دیکە لە وڵاتانی جیهان بکەین، کار لەسەر ئەوەش دەکەین ژمارەیەک میوزکژەنی کورد لە کۆنسێرتەکان بەشدار بن،  بۆ ئەوەی تێکهەڵکێشی زیاتر لە نێوان کولتوور و هونەرە جیاوازەکان بکەین.
باڵەخانەی تۆفیق قەزاز لە سلێمانی؛ شوێنی هونەر و کولتووری کوردی
ئاڤا نیوز

کۆنترین باڵەخانەی شاری سلێمانی کە مێژووەکەی نزیکەی 85 ساڵە، بووە بە شوێنێکی هونەریی و کولتووری و تاوەکو ئێستا چالاکی تێدا دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ساڵی 1940 لە شاری سلێمانی باڵەخانەیەک دروستکرا، یەکەم باڵەخانە بوو کە سێ قات بێت و یەکەم باڵەخانەش بوو کە بە چیمەنتۆ دروستکرابێت، ئەو باڵەخانەیە پێی دەگوترێت باڵەخانەی تۆفیق قەزاز، ئەو کات قەسرەکەی تۆفیق قەزازیشی پێدەگوترا.

زانیاریی زیاتر: ئەم شوێنە جگە لەوەی مێژوویەکی دێرینی هەیە، بووەتە ناوەندێکی هونەریی و کولتووریش، ماوەیەک تیپی مۆسیقای سلێمانی لەوێ ڕاهێنانیان دەکرد و ئێستاش کۆمەڵەی کەلەپووری کورد لەوێیە.
قاوەخانەی عەبۆ قاوەچی نزیکەی 150 ساڵە بەڕووی سەردانیکەراندا کراوەیە
ئاڤا نیوز

قاوەخانەی عەبۆ قاوەچی، کۆنترین قاوەخانەی شاری هەولێرە و تەمەنی بۆ نزیکەی 150 ساڵ پێش ئێستا دەگەڕێتەوە، هێشتا بەڕووی سەردانیکەراندا کراوەیە.

ئەوەی لەوبارەیەوە دەگوترێت: خەڵک بە تامەزرۆییەوە دەچن و لەوێ قاوە دەخۆنەوە، سەردانیکەرێکی قاوەخانەکە دەڵێت، "لەم قاوەخانەیەی عەبۆ قاوەچیدا هەست بە ئارامی دەکەین".

هاوکات، پیاوێکی بە تەمەنیش یادەوەری خۆی و قاوەخانەکە دەگێڕێتەوە و دەڵێت، جاران کە پیاوە بە تەمەنەکان لە سەر قەڵاوە دەهاتنە خوارەوە لە قاوەخانەی عەبۆ قاوەچی لایان دەدا و پشوویێکیشیان دەدا و قاوەیەکیشیان دەخواردەوە، چونکە شوێنی حەوانەوەی دانیشتوانی قەڵای هەولێر بووە.


زانیاریی زیاتر: مێژووی قاوەخانەکە لە شاری هەولێر بۆ نزیکەی سەدە و نیوێک پێش ئێستا دەگەڕێتەوە، تا ئێستاش بەڕووی سەردانیکەراندا کراوەیە و پێشوازی لە خەڵک دەکات.
گرووپی زەردەشتی پیر گۆرانی "بریندارم" بڵاودەکەنەوە
ئاڤا نیوز

گرووپی زەردەشتی پیر نوێترین بەرهەمی خۆیان بەناوی "بریندارم"ـیان بڵاوکردەوە کە لە شێوەی دوێتدا بەرهەمهاتووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گرووپی زەردەشتی پیر نیشتەجێی ئەڵمانیان، بەڵام لە کوردانی ئێزیدی خەڵکی ناحیەی میدیاتی ماردینن لە باکووری کوردستان، لە ساڵانی نەوەدەکانەوە ئەم گرووپە دروست بوون و لە سەرەتادا گۆرانییەکیان بۆ نەورۆز گوت و هەر بەو گۆرانییەش ناوبانگێکی زۆریان دەرکرد. 

زانیاریی زیاتر: گرووپەکە پێشتر گۆرانییەکی دیکەیان لە دژی داعش بەرهەمهێناوە و بەو گۆرانییەش زیاتر چوونە دڵی هەوادارانیانەوە.

هاوکات، گۆرانی "بریندارم" لە شێوەی دوێتدا بەرهەمهاتووە و دووان لە ئەندامانی گرووپەکە گۆرانییەکە دەڵێن.
بەغدا خۆی بۆ خولێکی نوێی سینەما ئامادە دەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە دووەم خوولی فێستیڤاڵی سینەمایی بەغدا، بە پرۆگرامێکی هونەری و ڕۆشنبیریی هەمەچەشنەوە لەناوەڕاستی مانگی ئەیلوولی داهاتوو بەڕێوە بچێت.
  بۆچی گرنگە: فێستیڤاڵی فیلمی بەغدا کۆبوونەوەیەکی جەماوەرییە بۆ دەوڵەمەندکردنی کولتووری سینەمایی لەڕێگەی هاندانی بینەر و پاڵپشتیکردنی سینەماکاران و پەرەپێدان و چالاککردنی پیشەسازیی فیلم لە عێراق. 
  لێدوانی فەرمی: حیکمەت بەیزانی، بەڕێوەبەری فێستیڤاڵەکە، ڕایگەیاند: بڕیارە کارەکانی دووەم خولی فێستیڤاڵەکە لە 15 تاوەکو 25-9-2025 لەبەغدای پایتەخت بە بەشداریی دەیان فیلمی سینمایی عێراقی و عەرەبی لە ئاستی باڵا بەڕێوە بچێت.
  زانیاریی زیاتر:  بەیزانی ئاماژەی بەوەشدا. لیژنەی هەڵبژاردنی فیلم، میوانانی فێستیڤاڵ  و دادوەران هێشتا لە قۆناغی پێکهێنانن، لەکاتێکدا بڕیاردراوە کە تونس ببێتە میوانی شەرەفی ئەم خوولەی ڤیستیڤاڵەکە.
  ئەمەش بزانە:  نمایشەکان بۆ هەمووان بەشێوەیەکی خۆڕایی دەبێت، لەگەڵ تەرخانکردنی بلیتی تایبەت بۆ هونەرمەندانی عێراقی و عەرەبی و ناوچەکە.
کتێبی 'مارەکانی هەرێمی کوردستان' بڵاو دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

بۆ یەکەمجار کتێبێکی تایبەت بە مارەکانی هەرێمی کوردستان چاپ دەکرێت و نووسەرانی کتێبەکەش دەڵێن، ئامانجمان پاراستنی سەلامەتیی خەڵکە و ئاشنابوونە بە مارەکانی کوردستان و جەختکردنەوەیە لە گرنگی و پاراستنیان.

چیرۆکی سەرەکی: چەند توێژەرێکی ناوخۆیی و دەرەکی کتێبێکی تایبەتیان بە جۆر و ژیانی ئەو مارانە چاپکردووە، کە لەنێو سروشتی کوردستاندا دەژین. کتێبەکە بەناونیشانی " مارەکانی هەرێمی کوردستانی عێراق"ـە و بە زمانی کوردی و ئینگلیزی نووسراوە و لە دەزگایەکی نێودەوڵەتیی بواری خشۆکەکان (Chimaira) لە وڵاتی ئەڵمانیا چاپکراوە.

لێدوانی فەرمی: سۆران حەمەعەلی، یەکێک لە نووسەرانی کتێبەکە بە ئاڤای ڕاگەیاند: کتێبەکە زانیاریی وردی لەسەر ئەو مارانە تێدایە، کە لە کوردستان هەن یان پێشبینی دەکرێت لە داهاتوودا بدۆزرێنەوە و ژمارەیان 41 جۆر دەبێت، هاوکات باس لە دوو جۆر مارمێلکەی بێ قاچیش کراوە، کە زۆرجار بە هەڵە وەک مار دەناسرێنەوە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی کتێبەکە لە نێو ئەو مارانەی تا ئێستا تۆمار کراون، تەنیا سێ جۆریان ژەهرەکەیان کوشندەیە و مەترسییان لەسەر مرۆڤ هەیە، لەو سێ جۆرەش تەنیا جۆرێکیان لە ناوچەکانی کوردستان بەربڵاوە و مەترسیدارە.

پێدراوە ڕاستییەکان: لەنێو کتێبەکەدا باس لە چەند جۆرێکی مار کراوە، کە تایبەتن بە ناوچەی زاگرۆس و لە هیچ ناوچەیەکی دیکەی جیهاندا نادۆزرێنەوە وەکو " ماری زێبرای زاگرۆسی".
هونەرمەندانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان گۆرانیی بۆ ئاڤا میدیا دەڵێن؛ "نەکراوە و نەبینراوە" دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

بەشێک لە هونەرمەندانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان گۆرانی بۆ ئاڤا میدیا دەڵێن و دروشمی "نەکراوە و نەبینراوە"ی کەناڵەکە بە ئاوازیی گۆرانی "بۆی دێنم لە گوڵ و گوارەی بۆ دێنم"ی هونەرمەندی گەورەی کورد مەزهەری خالیقیی دەڵێنەوە.

وێنە گەورەکە: ئاڤا میدیا و ڕۆژهەڵاتی کوردستان دوانەیەکن قەت لەیەک جیا نابنەوە، بۆیەش کۆمەڵێک لە هونەرمەندانی دیاری شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بۆ زیندووڕاگرتنی گۆرانی و میلۆدییە ڕەسەنەکانی کورد دروشمەکەی ئاڤا بەکار دەهێنن کە ئەویش بریتییە لە دروشمی "نەکراوەو نەبینراوە".

بینراو و بیستراو: هونەرمەندەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەپاڵ وتنی ئەو گۆرانییە، ڤیدیۆشیان بۆ تۆمارکردووە و بەرهەمەکە فریاد مەجید ئابادی کاری دەرهێنانی بۆ کردووە، ئارمان مێهر پەناییش ئامادەکاریی بۆ کردووە کە دوو گەنجی ناسراوی ڕۆژهەڵاتی کوردستانن.
هونەرمەندەکان دەڵێن "نەکراوە نەبینراوە" هەر بۆ ئاڤا کراوە، لە کیلپەکەدا تەپڵ و کەمانچە و دیوان و گیتار و دەفی تێدایە و ژمارەیەک کوڕ و کچی ڕۆژهەڵاتیش کە جلوبەرگی کوردییان لەبەردایە بەشدارن، بەرهەمەکەش لە تەلاری ئەریکەی سنە تۆمار کراوە.
عێراق شەش تابلۆی قوڕینی شوێنەواری لە تورکیا وەردەگرێتەوە
ئاڤا نیوز

باڵیۆزخانەی عێراق لە ئەنقەرە، شەش تابلۆی قوڕینی شوێنەواریی لە تورکیاوە وەرگرتەوە کە مێژووەکەیان دەگەڕێتەوە بۆ شارستانیەتی میزۆپۆتامیا (وڵاتی نێوان دوو ڕووبار).

بۆچی گرنگە: ئەم تابلۆیانە بەشێکی ڕەسەنی میراتی شارستانیی دێرینی میزۆپۆتامیان، هاوکات بەڵگەن لەسەر ڕۆڵی پێشەنگی عێراق لە مێژووی مرۆڤایەتیدا، بە تایبەتی لە داهێنانی نووسین و دامەزراندنی سیستمی حوکمڕانی و ڕێکخستنی کارگێڕی لە سەرەتای شارستانییەتەکانەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی باڵیۆزخانەی عێراق لە ئەنقەرە "لە میانی ڕێوڕەسمێکی فەرمیدا کە لە مۆزەخانەی کۆمار لە ئەنقەرەی پایتەخت بەڕێوەچوو، بە ئامادەبوونی ماجد لەجماوی، باڵیۆزی کۆماری عێراق لە کۆماری تورکیا و گۆکهان یازجی، بریکاری وەزیری ڕۆشنبیری و گەشتوگوزاری تورکیا، تابلۆ قوڕینییەکان ڕادەست کرانەوە.

لەلایەکی دیکەوە: گۆکهان یازجی، جەختی کردەوە کە "ڕادەستکردنەوەی ئەم پارچە شوێنەوارییانە بەرهەمی هاوکارییەکی پتەوی نێوان هەردوو وڵاتە، ڕەنگدانەوەی پابەندبوونی کۆماری تورکیایە بە یاسا و ڕێککەوتنە نێودەوڵەتییەکانی پەیوەست بە پاراستنی موڵکە کولتوورییەکان و پشتیوانییە بەردەوامەکەیەتی بۆ هەوڵەکانی عێراق لە وەرگرتنەوەی میراتە تاڵانکراوەکەی."
خەڵکی ڤینیسیا ئاهەنگی هاوسەرگیرییەکەی جێف بێزۆسیان تێکدا
ئاڤا نیوز

یەکێک لە دەوڵەمەندترین کەسەکانی جیهان پرۆسەی هاوسەرگیری پێکهێنا و ئاهەنگەکەی لە شاری ڤینیسیای ئیتاڵیا بە ئامادەبوونی دەیان کەسایەتی جیهانی ئەنجامدرا.

چیرۆکی سەرەکی: جێف بێزۆس، خاوەنی کۆمپانیای ئەمازۆن یەکێک لە دەوڵەمەندترین کەسەکانی جیهان پرۆسەی هاوسەرگیری پێکهێنا، ئاهەنگی هاوسەرگیرییەکەی برد بۆ شاری ڤینیسیا لە ئیتاڵیا، بەڵام خەڵک لێیان تێکدا، وتیان خەڵکێکی زۆری داوەت کردووە بۆ ئاهەنگەکەی، ئەم قەرەباڵغییەش ژینگەی شارەکە پیس دەکات.

زانیاریی زیاتر: ئاهەنگەی بیزۆس نزیکەی 55 ملیۆن دۆلاری تێچوو، ئاهەنگەکەش لەناو ئاو بوو، ڤینیسیا بەشێک لە کۆڵانەکانی ئاون و دەبێت بە بەلەم هاتووچۆی بکرێت، بۆیە ڕێگاکان بەشێکیان گیرابوون. لەبەر ئەو کەسایەتییە جیهانیانەی کە داوەت کرابوون.

کاردانەوەکان: بەهۆی گرتنی بەشێک لە ڕێگەکان و دروست بوونی قەرەباڵغی، خەڵکی ڤینیسیا توڕە بوون و  خۆپیشاندانیان کرد، وتیان ئەم قەرەباڵغیە ژینگەی شارەکە پیس دەکات، ناچار شوێنی ئاهەنگەکەیان پێ گۆڕی.
گەنجێکی کوردی دانیشتووی ئەڵمانیا باخچەیەک لە قەڵادزێ دروست دەکات
ئاڤا نیوز
  گەنجێکی کوردی دانیشتووی وڵاتی ئەڵمانیا لەسەر ئەرکی خۆی، باخچەیەک لە قەڵادزێ دروست دەکات، ئەمەش وەکو وەفایەک بۆ مێژووی قوربانییدانی ئەو شارە.
  چیرۆکی سەرەکی: نالی قادر، ناسراو بە نالی پشدەری، لەدایکبووی وڵاتی ئەڵمانیا و خەڵکی قەزای پشدەرە، بەو پارەی رۆژانە بە کاشێری لەتاراوگە پەیدایی کردبوو، باخچەیەکی لەسەر ڕووبەری 1300 مەتر لەسەر شەقامی شەست مەتری قەلادزێ بە بڕی 10 هەزار دۆلار دروستکردووە، هاوکات هەر لە باخچەکە 200 نەمامی جۆراوجۆری تێدا چینراوە.
  لێدوانی فەرمی: نالی پشدەری بە ئاڤای ڕاگەیاند: لە ساڵڕۆژی ڕاگواستنی قەڵادزێدا و بە کردنەوەی ئەم باخچەیە بە دووژمنانی کورد دەڵێم "ئێمە شار و وڵاتی خۆمان ئاوەدان دەکەینەوە".
یەکێک لە عەزیەکانی شازادە دایانا بە زیاتر لە نیو ملیۆن دۆلار فرۆشرا
ئاڤا نیوز

یەکێک لە عەزیەکانی شازادە دایانا بە زیاتر لە نیو ملیۆن دۆلار فرۆشرا، کە دیزاینی بێلڤیل ساسۆن بوو، لە زیادکردنێکی خێرخوازیدا بۆ جلوبەرگ و ئێکسسوارات خرایەڕوو، کە لەلایەن خانەی زیادکردنی ئەمریکیی "جولیان"ـەوە ڕێکخرابوو.

چیرۆکی سەرەکی: ڕینی پلانت، کە بەڕێوەبەری مۆزەخانەیەکی گریمانەیی شازادە دایانایە، لە زیادکردنەکە کڕینی عەزێکەی بردەوە. زیادکردنەکە، ناوی "شێوازی شازادە دایانا و کۆمەڵەیەکی شاهانە" بوو، لە هۆتێل پێنینسولا بێڤەرلی هیڵز، لە لۆس ئەنجلس بەڕێوەچوو.

زانیاریی زیاتر: زیاتر لە 300 پارچە جل، کە پەیوەست بوون بە دایانا و ئەندامانی تری بنەماڵەی شاهانەی بەریتانیا، بۆ فرۆشتن خرانەڕوو. عەزێکە بە بڕی 520 هەزار دۆلار فرۆشرا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە نێوان ساڵانی 1988 و 1992، دایانا عەزیەیەکی شینی گوڵداری لە قوماشی کرێپ دی شین (حەریری) لە چەندین سەردانیدا بۆ نەخۆشخانەکان لەبەر کرد، هەر بۆیەش نازناوی "کراسی بایەخدان"ـی لێنرا.

لێدوانی فەرمی: مارتن نۆلان، هاودامەزرێنەر و بەڕێوەبەری جێبەجێکاری خانەی "جولیان"، بە گۆڤاری "پیپڵ"ـی وت: "عەزیەیێکی ڕەنگاوڕەنگ و سادە و خۆشەویست بوو، سەرنجی ڕادەکێشا. کاتێک شازادە دایانا سەردانی منداڵان و خەڵکی لە نەخۆشخانە دەکرد، ڕەنگەکان سەرنجی ئەوانی ڕادەکێشا و هەستیان دەکرد دەتوانن باوەشی پێدا بکەن."

دایانا "کراسی بایەخدان"ـی لە چەندین وڵاتدا لەبەرکرد، لەوانە ئوسترالیا، بەرازیل، نایجیریا و ئیسپانیا، و بەریتانیا.
لە سلێمانی یادی 53 ساڵەی کۆچی دوایی حەسەن زیرەک دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە سلێمانی کۆمەڵەی تیپە میللییەکان چالاکی تایبەتیان بە یادی 53 ساڵەی کۆچی دوایی هونەرمەندی گەورە حەسەن زیرەک ڕێکخستووە و تێیدا موزیک وگۆرانییەکانی حەسەن زیرەک دەگوترێنەوە.

وێنە گەورەکە: ئەمڕۆ 53 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی ناوسراوترین هونەرمەندی کورد (حەسەن زیرەک)دا  تێدەپەڕێت، لەو ڕۆژەدا لە چەندین شوێن لە هەولێر و سلێمانی یادی بە بەرزی  و بە نەمری ڕاگیرا و چالاکی بۆ ڕێکخرا.

زانیاریی پەیامنێر: لە سلێمانی ژیوار عەبدولرەحمان، پەیامنێری ئاڤا میدیا چووەتە ماڵی سۆفی کەریم، ئەو ماڵەی کە حەسەن زیرەک چەندین گۆرانی تێیدا تۆمارکردووە، لەوێ زانیاری سەرنجڕاکێشی لەبارەی حەسەن زیرەکەوە وەرگرتووە، دواتر چووتە کۆمەڵەی تیپە میللییەکان لە سلێمانی کە خەریکی ئامادەکارین بۆ تێپەڕینی 53 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی حەسەن زیرەکدا.

لەلایەکی دیکەوە: نەجات فارس، پەیامنێری ئاڤا میدیا لە شاری هەولێر تۆمارگەیەک بەسەر دەکاتەوە کە کۆنترین تۆمارگەکانی کوردستانە و خاوەنەکەی ناوی "ئەمجەد قەسابە" و تەواوی بەرهەمەکانی حەسەن زیرەکی کۆ کردووتەوە، ئەو خاوەن تۆمارگەیە دەڵێت، 53 ساڵە حەسەن زیرەک کۆچی دوایی کردووە، بەڵام هێشتا خواستێکی زۆر لەسەر بەرهەمەکانی هەیە.

بەشێکی وێستگە گرنگەکانی ژیانی

حەسەن زیرەک لەساڵی 1921 لە بۆکانی ڕۆژهەڵات لە دایکبووە، سەرەڕای دەنگە خۆش و تایبەتەکەی بە چەندین سەختی ژیانیدا تێپەڕیوە. لە دوای مردنی باوکی، دایکی ژیانی هاوسەری دووبارە پێکدەهێنێتەوە، بۆیە ئەرکی بەخێوکردن و دابینکردنی بژێوی ژیانی خوشک و براکانی دەکەوێتە ئەستۆ و ناچار چەندین کاری کردووە و دەربەدەری چەندین شار و وڵات بووە، وەک خۆی دەڵێت (ڕۆم و عێراق و ئێران گەڕاوم، بەڵام لە هیچ شوێنێک جێگەم نەبۆتەوە).

نەهامەتی و دەردەسەری تا سەر بۆ حەسەن زیرەک بەردەوام نابێت، تا ئەوکاتەی لە ساڵەکانی 1954 و 1955 بۆ یەکەمینجار دەنگی لە ڕادێوی بەغداد بڵاودەبێتەوە، هەر ئەو دەنگەیە کە هەتا ئێستاش لە گوێی هەموو کوردێک ماوە و بۆتە خۆشەویستی هەر ماڵێکی کوردی ڕەسەن.

باس لەوەش دەکرێت کە هونەرمەند "حەسەن زیرەک" گۆرانی وتنیشی بۆ دابینکردنی بژێوی ژیانی خوشک و براکانی بووە کە ئەوکات بە 6 دیناری ئەو سەردەمە بە گۆرانی لە ئێستگەی بەغدا ئەم بڕە پارەیەی بە دەستهێناوە.


دوای دامەزراندنی ئێستگە کوردییەکان لە کرماشان و سنە، هونەرمەند "حەسەن زیرەک" لەوێ درێژە بە خزمەتی هونەری خۆی دەدات. وەک دەڵێن، حەسەن زیرەک یەکەم کەس بووە کە ئەو کاتە بە کوردی گۆرانی بە هونەرمەندانی ئازەری و فارس وتووە، خۆشی شارەزاییەکی زۆری هەبوو لەو دوو زمانەدا.

لەو ئێستگە کوردییانەدا شیعری شاعیران ڕێگە پێنەدراو بوون بڵاوبکرێنەوە، بەڵام ئەو کات حەسەن زیرەک بە گۆرانی ئەو شیعرانەی دەوت و بەو جۆرە  بڵاو دەکرایەوە. 

هاوکات، لەبەر زۆری ئەو نەهامەتی و گرتنانەی کە بەسەر حەسەن زیرەکدا هاتووە و بەجۆرێک بێزاڕیان کردووە، بۆیە وازی لە هەموو شتێک هێناوە و وتوویەتی "هونەر لە ناو کورددا قەدری نەما، ئەوەتا لەم کێو و شاخە چایخانەیەکم داناوە و ڕازیم پێی و کاسبی خۆم دەکەم". باس لەوە دەکرێ، شوێنەکەی کەلاوەیەک بووە و کردوویەتی بە چایخانە، تەنانەت چایخانەکەشی جێگای کۆبوونەوەی هونەرمەندان و ڕۆشنبیرانی ئەو سەردەمە بووە.

سەردەمانێک دیارنەمانی حەسەن زیرەک دەبێتە لەلای خەڵکی دەبێتە قسە و باس

دوای کردنەوەی چایخانەکەی و دوورکەوتنەوەی لە هونەر، دیار نەمانی حەسەن زیرەک دەبێتە قسە و باسی خەڵکی و دەوترا:

- بۆ حەسەن زیرەک دیار نەماوە؟

- بۆ لە ئێستگە کوردییەکان دەنگی نەماوە؟

- بۆچی ماوە بە ماوە دەکەوێتە زیندان؟

حەسەن زیرەک لە وەڵامی ئەو قسانەدا دەڵێت، "ئەم بابەتە نهێنییەکە  وا لە دڵمدایە، گەر بیڵێم زمان دەسووتێ، گەر بیشارمەوە و نەیڵێم مێشک و ئێسقان دەسوتێ".

ئەوەی لەوبارەیەوە دەگوترێت: هونەرمەند، حەسەن زیرەک گەنجینەیەک لە ئاواز و گۆرانی کوردی هەبووە، نزیک بووە بۆ مێژووی کورد و گۆرانییەکانی هەتا ئێستاش لەسەر زارە. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ساڵی 1972 دوایین وێستگەی ژیانی هونەرمەند، حەسەن زیرەک بوو کە لە 26ی مانگی شەشدا تەواوی شاری بۆکان ماتەم دایدەگرێت و تەواوی خوێندنگە و شوێنەکان بەهۆی ماتەم گێڕان بۆ کۆچی دوایی هونەرمەند حەسەن زیرەک دادەخرێن و دەڵێن، دیمەنی ڕۆژی مردنی هونەرمەند حەسەن زیرەک لە وتن نایەت، گەورە و بچوک، گەنج و پیر بە چاوی پڕ فرمێسکەوە لەگەڵ تەرمی حەسەن زیرەک بەرەو گۆڕستان بەڕێی دەکەن".
دوو گەنجی سلێمانی "بەرزە کۆلیلە"ی عەباسی کەمەندی لەڕێگەی ئاڤاوە بڵاودەکەنەوە
ئاڤا نیوز

دوو گەنجی شاری سلێمانی بەرهەمێکی هونەرمەند عەباسی کەمەندی نوێ دەکەنەوە و بۆ یەکەمجاریش لەڕێگەی ئاڤا میدیاوە بڵاوی دەکەنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: وەلید ئەحمەد و ژەنیار ئارام، دوو گەنجی هونەرمەندن و لە شاری سلێمانی دەژین، وەلید ژەنیاری ئامێری فلووتە و خاوەنی چەند بەرهەمێکی تایبەت بە خۆشییەتی. هەر لەگەڵ ژەنیار ئارامدا چەند پڕۆژەیەکی هاوبەشیان هەبووە و بەردەوامیشن.

لە نوێترین بەرهەمیشیاندا گۆرانی (بەرزە کۆلیلە)ی هونەرمەندی دیاری کورد عەباسی کەمەندییان نوێکردووەتەوە و ڤیدیۆ کلیپیان بۆ دروستکردووە.

ئەوەی پێوستە بیزانیت: بەرزە کۆلیلە یەکێکە لە دیارترین گۆرانییەکانی عەباسی کەمەندی و پێشتر لە ئەلبوومی پرشنگدا بڵاوبووەتەوە و سەرجەم گۆرانییەکانی ئەلبوومەکە گرووپی کامکاران کردوویانە.

بۆچی گرنگە: ئەوەی گرنگە ئێستا ئەم بەرهەمە بۆ یەکەمجار هاوکات لەگەڵ چەناڵی فەرمی خۆیان لە ئاڤا میدیاش بڵاودەبێتەوە.
گولپەر باریس نوێترین بەرهەمی بە ناوی "ئەسمەر وەرە وەرە" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

خانمە هونەرمەندی دیاری باکووری کوردستان، "گولپەر باریس" نوێترین بەرهەمی بە ناوی (ئەسمەر وەرە وەرە) لە شێوەی ڤیدیۆکلیپدا بڵاوکردەوە.

لە ڤیدیۆ کلیپەکەدا هونەرمەند گولپەر خۆی دەردەکەوێت و گۆرانییەکە دەڵێتەوە، هەرچەندە ڤیدیۆ کلیپەکە زۆر سادەیە، بەڵام ئەمە هیچی لە هەستە پڕەکەی گولپەر کەمنەکردووەتەوە.

ئەسمەر وەرە وەرە، نوێترین بەرهەمی گولپەر باریسە و (میرخان ئامێد) هۆنراوەی گۆرانییەکەی نووسیوە و ئاوازیشی بۆ داناوە.
میر ئامانج ئەلبوومێکی موزیک بە ناوی "گوڵ" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

گەنجێکی شاری سلێمانی ئەلبوومێکی موزیک بە ناوی "گوڵ" بڵاودەکاتەوە کە چەندین هونەرمەندی بەناوبانگ بەشداریی بەرهەمەکەیان کردووە.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: میر ئامانج، ناسراو بە میر سابوونچی، گەنجێکی شاری سلێمانییە و ژەنیاری ئامێرە ڕیتمییەکانە و بەشداری لە چەندین کۆنسێرت و پڕۆگرامی موزیکیدا کردووە، جگە لەوەی لە ناوخۆدا چەندین مامۆستا هاوکارییان کردووە، خۆشی چووەتە وڵاتانی دیکە و بەدوای فێربوونی زیاترەوە بووە.

میر ئێستا یەکێکە لە ژەنیارە بەتواناکان و خاوەنی بەرهەمی خۆیەتی، لە نوێترین کاریشیدا ئەلبوومێکی بڵاوکردووەتەوە بە ناوی (گوڵ) بەشی زۆری کاری تۆمارکردنی ڤیدۆیی ئەم ئەلبوومە تەواوبووە و لە ئیستەنبووڵ و دوبەی وێنەی گیراوە.

زانیاریی زیاتر: هونەرمەندی دیاری تورک (ئایکوت ساتوغڵو) بە ئامێری کلارنێت بەژداری بەشێکی بەرهەمەکەی کردووە و هونەرماندانی کورد (بابان فەرەیدون بە ئامێری بەیس گیتار، یوسف خەسرەو بە ئامێری پیانۆ، هاوبەش جیهان بە ئامێری گیتار، بابان ئەحمەد بە ئامێری قانون) بەژدارییان کردووە.
لە سلێمانی یادی هونەرمەند عەتا چاوشین کرایەوە
ئاڤا نیوز

کۆمەڵەی هونەری میللی کوردستان لە ساڵیادی کۆچی دوایی هونەرمەند (عەتا چاوشین)ـدا ڕێوڕەسمێکی ڕێکخست و تێیدا یادی ئەو هونەرمەندە بەرز ڕاگیرا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕێوڕەسمەکە دانانی چەپکە گوڵی وەفا بوو لەسەر پەیکەری هونەرمەند عەتا چاوشین لە پارکی عەتا چاوشین لە فولکەی خاڵە حاجی لە سلێمانی.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند جەزای ساز، سەرۆکی کۆمەڵەی تیپە میللیەکان و ڕێکخەری مەراسیمەکەش بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئێمە هەرگیز هاوڕێ هونەرمەندەکانمان لە یاد ناکەین. وتیشی بارودۆخ هەرچەندە سەخت بێت، نابێت هونەر پشتگوێ بخەین.

هونەرمەند گرووپی موزیکی فیلمی تایتانیک بە نمونە دەهێنێتەوە و دەڵێت: هەموومان دەمانزانی ئەو گرووپە موزیکەی نێو کەشتی تایتانیک نوقم دەبن، بەڵام ئەوان تا دواهەناسە موزیکیان بۆ سەرنشینەکان لێدا.
پاکستان ترەمپ بۆ نۆبڵی ئاشتیی کاندید دەکات
ئاڤا نیوز
  وڵاتی پاکستان دۆناڵد ترەمپ،  سەرۆکی ئەمریکای بۆ خەڵاتی نۆبڵی ئاشتیی  ساڵی 2026 کاندید کرد، ئەمەش وەک ڕێزلێنانێک بۆ ڕۆڵی ناوبراو لە کەمکردنەوەی گرژییەکانی نێوان ئیسلام ئاباد و نیودەلهی.
  وێنە گەورەکە: ڕۆژی هەینی 20-6-2025، دوای ئەوەی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا ڕایگەیاند، نازانم بۆچی خەڵاتی نۆبڵی ئاشتییم پێنابەخشرێت لە کاتێکدا چەند شەڕێکم ڕاگرتووە، پاکستان بڕیاری دا ترەمپ کاندید بکات بۆ خەڵاتی نۆبڵی ئاشتیی ساڵی 2026.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: نووسینگەی سەرۆکوەزیرانی پاکستان بەیاننامەیەکدا ڕایگەیاند، ڕۆڵی نێوەندگیریی ترەمپ لە شەری نێوان پاکستان و هیندستان  ڕێگری لە ململانێیەکی بەرفراوانی دوو دەوڵەتی خاوەن چەکی ئەتۆمیدا کردووە، ئەگەر بەردەوام با کاریگەریی لەسەر ملیۆنان کەس دەبوو.
  - هەوڵەکانی سەرۆکی ئەمریکا بۆ چارەسەری ئاشتییانە و دانوستان بەرز دەنرخێنین و هەر هەوڵەکانی وایانکرد خۆی وەک باڵیۆزێکی ڕاستەقینە بۆ ئاشتی بناسێنێت.
  لەلایەکی دیکەوە: بەرپرسانی هیندستان ڕەتیانکردەوە ترەمپ هیچ ڕۆڵێک  هەبێت لە ئاگربەست لەگەڵ پاکستاندا.

باکگراوند: باراک ئۆباما، سەرۆکی پێشووتری ئەمریکا دوای ماوەیەکی کەم لە دەستبەکاربوونی لە ساڵی 2009 خەڵاتی نۆبڵی ئاشتیی پێبەخشرا.
هونەرمەند عەزیز وەیسی: 50%ی ئەو کەسانەی تاران جێدەهێلن ڕوو لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەکەن
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی کورد عەزیز وەیسی دەڵێت، شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان ئارامترن لە شارەکانی دیکەی ئێران، بۆیە 50%ی ئەو کەسانەی تاران جێدەهێلن ڕوو لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەکەن.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند عەزیز وەیسی بە ئاڤای گوت: چەند هێرشێک کرانە سەر کرماشان، بەڵام دۆخی ڕۆژهەڵاتی کوردستان باشتر و ئارامترە لە تاران و شارەکانی دیکەی ئێران، من و خێزانەکەم لە تاران بووین و ڕۆژێک پێش دەستپێکردنی شەڕ گەڕاینەوە جوانڕۆ.

- هاتنە دەرەوە لە تاران ئەستەم بووە، دوو سێ خێزانی هاوڕێم لە تارانەوە بەڕێکەوتوون بەرەو جوانڕۆ، نزیکەی هەشت کاتژمێر و نیو بەڕێوە بوون، تەنیا 60 کیلۆمەتریان بری بوو.

- %50ی ئەو کەسانەی تاران جێدەهێلن ڕوو لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەکەن، خەڵکی شارە کوردییەکانیش باوەشی بۆ کردوونەتەوە و لە ماڵەکانی خۆیان جێگەیان بۆ دەکەنەوە، ناهێڵن ئەو خەڵکە لە سەر شەقام بمێننەوە یان هۆتێل بگرن.

- نزیکەی دوو هەزار تەلەفۆنم لە باشووری کوردستان بۆ هاتووە،  بۆ هەواڵ پرسین و داوا دەکەن بچمە لایان تا ئەم بارودۆخە ئارام دەبێتەوە، هەندێ هونەرمەندی باشوور کە لە ڕابردوو هیچ پەیوەندیێکمان نەبووە تەلەفۆنیان بۆ کردووم.

- هەینی داهاتوو دێمە هەرێمی کوردستان، کارێکی ڕیکلامم هەیە و منداڵەکانیش ماوەیەک دێنمە باشوور.

- لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان نزیکەی 70% هونەرمەندان کارەکانیان ڕاگرتووە، لەم ماوەیە ژمارەیەک ئاهەنگم هەبوون بەڵام هەموویانم هەڵوەشاندەوە، کلیپێکیشم ئامادە کردووە، بەڵام تا ئەو بارودۆخە ئارام نەبێتەوە بڵاوی ناکەمەوە.
ڤیزت کوردستان سێ کۆنسێرتی گەورە لە هەولێر سازدەکات
ئاڤا نیوز

دامەزراوەی ڤیزت کوردستان کە کاردەکات بۆ ڕاکێشانی گەشتیار بۆ هەرێمی کوردستان لە دووەم تا چوارەم رۆژی جەژن سێ کۆنسێرتی گەورە بۆ ژمارەیەک هونەرمەندی ناسراو لە هەولێر ساز دەکات.

وێنە گەورەکە: ڤیزت کوردستان دامەزراوەیەکی ناحکومییە و ماوەی زیاتر لە ساڵێکە دامەزراوە، لە چوارچێوەی کەرتی گەشتوگوزار کار دەکات و مەبەست لێی نیشاندانی شوێنە سرووشتییەکانی کوردستانە بە جیهان.

لێدوانی فەرمی: هەڵمەت کێستەیی وتەبێژی دامەزراوەی ڤیزت کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سبەی یەکەم کۆنسێرت لە هەولێر بۆ هونەرمەندانی بەنێوبانگی عەرەب یارا و محەممەد سالم بەڕێوەدەچێت و چاوەڕێ دەکرێت هەزاران کەس ئامادەی بن.

"لە رۆژی سێیەمی جەژن هونەرمەندی بەنێوبانگی لوبنانی ڕاغب عەلامە و چوارەم رۆژیش هونەرمەندانی نێوداری کورد ئەیوب عەلی و کاروان کامیل کۆنسێرتەکانیان بەڕێوەدەچن".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کۆنسێرتەکان لە پارکی سامی عەبدولڕەحمان لە نێو کەشێکی فێنک و جیاوازدا بەڕێوەدەچن.
لەسەر پشتی ئەسپ دەچن بۆ حەج
ئاڤا نیوز

هاوشێوەی باوباپیرانیان، سێ هاوڕێ گەشتێکی چەند مانگەیان بە سواری ئەسپ لە ئیسپانیاوە بۆ سعودییە ئەنجام دا، ئەمەش بە مەبەستی ئەنجامدانی حەجی پیرۆز.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەم گەشتە بەشێکە لە پڕۆژەیەک بە ناوی (لە ئەندەلووسەوە بۆ مەککە، لەسەر پشتی ئەسپ) کە لە ساڵی 1990ـەوە پڕۆژەکە هەیە و تا ئێستاش چەند گەشتێکی هاوشێوە ئەنجام دراون.
  زانیاریی زیاتر: ڕێبوارەکان دوای 240 ڕۆژ و تێپەڕێن بە دوازدە وڵاتدا توانیان بە سەلامەتی بگەنە مەککەی پیرۆز.
  ئەمەش بزانە: ئەسپەکان لە جۆری ئەسپی عەرەبیی ڕەسەنن و ڕاهێنانی پێویستیان پێکراوە.
قەرەنی جەمیل کۆچی دوایی کرد
ئاڤا نیوز
  قەرەنی جەمیل، یەکێک لە دیارترین هونەرمەند و شێوەکارەکانی کورد بەهۆی نەخۆشییەوە لە تەمەنی 71 ساڵی کۆچی دوایی کرد.
  چیرۆکی سەرەکی: بەرەبەیانیی ئەمڕۆ سێشەممە 3-6-2025، قەرەنی جەمیل، هونەرمەند و شێوەکاری بەناوبانگ و دیاری کورد، بەهۆی نەخۆشیی شێرپەنجەی سییەکانەوە لە نەخۆشخانەیەکی هەولێر کۆچی دوایی کرد.
  لێدوانی فەرمی: حەمە هاشم، هونەرمەند و شێوەکار بە ئاڤای ڕاگەیاند: کارەکانی هونەرمەند قەرەنی جەمیل لە چوارچێوەی هونەری باڵادان، هەروەها لە هونەری مۆدێرن و جیهانیدا جێ پەنجەی دیارە، چونکە ماوەیەکی زۆر لە ئەوروپا ژیاوە و ئەزموونەکانی خۆی لەنێو هونەرمەندە جیهانییەکان پێگەیاندووە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەرهەمەکانی قەرەنی جەمیل لە چوارچێوەی داکۆکیکردن لە مافەکانی مرۆڤ و خانەی دەربڕینخوازیدان، کارەکانی پەیوەندیی بە هونەری مۆدێرنی جیهانییەوە هەیە، خاوەنی سەدان تابلۆی ئەکادیمی و سەرنجڕاکێشە، چەندین پێشانگەی تایبەت بە تابلۆی هەبووە.
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: دوایین تابلۆکانی قەرەنی جەمیل لەسەر بێبایەخبوونی شارستانیەکان بووە لە میزۆپۆتامیا، باس لەو سەردەمە دەکات کە شارستانییەتەکان پشتگوێ خراون.
  ئەمەش بزانە: قەرەنی جەمیل، برای مامۆستا بەهرام جەمیل-ـە کە لە ڕاپەڕینی شاری هەولێر لە بەردەم "دائیرەی ئەمنی شیمال" شەهید بوو.
پەردە لەسەر پەیکەری قانیعی شاعیر لە سلێمانی لادرا
ئاڤا نیوز
  لە سلێمانی بە ئامادەبوونی وەزیری ڕۆشنبیریی و پارێزگاری سلێمانی لە مەراسیمێکدا پەردە لەسەر پەیکەری شاعیری گەورەی کورد قانیع لادرا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: پەیکەری قانیع لەسەر بودجەی وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان و لەلایەن هونەرمەندی پەیکەرساز "چێنەر نزاڕ"ـەوە دروستکراوە و لە باخی گشتیی سلێمانی دانرا.
  باکگراوند: قانیعی شاعیر ناوی تەواوی محەممەد کوڕی شێخ عەبدولقادر کوڕی شێخ سەعیدی دۆڵاشیە، لە ساڵی 1898 لە گوندی ڕیشێنی لە شارەزوور لەدایکبووە و لە ساڵی 1965 کۆچی دوایی کردووە.
پەیمان عەڵایی لەڕێگەی ئاڤاوە نهێنی عاشقبوونی ئاشكرا دەكات
ئاڤا نیوز
  هونەرمەندی دەنگخۆشی ڕۆژهەڵاتی كوردستان، پەیمان عەڵایی لەڕێگەی ئاڤاوە نهێنی عیشقی ژیانی ئاشكرا دەكات و دەڵێت: "ماوەی ساڵێكە كەسێكی خۆشدەوێت، ئەو كەسەش بەر لەوەی ڕووخساری ئەو هونەرمەندە ببینێت، عاشقی دەنگی بووە."
  چیرۆكی سەرەكی: گۆرانیبێژ پەیمان عەڵایی، كە ئێستا لە شاری سەقز لە ڕۆژهەڵاتی كوردستان دەژی، لەماوەیەكی كورتدا، ڤیدیۆكانی لە تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان دەنگدانەوەی زۆری بەدوای خۆیدا هێنا و بەهۆی دەنگە ناوازەكەی، سەدان هەزار كەس بینەری كورتە گۆرانییەكانیەتی.
  لێدوانی فەرمی: گۆرانیبێژ پەیمان عەڵایی، میوانی بەرنامەی كولتوری ئاڤا میدیا بوو، وەڵامی چەند پرسیارێكی دایەوە و باسی لەوە كرد، زیاتر گۆرانیی گۆرانیبێژە دێرینەكان دەڵێتەوە و تا ئێستا بەرهەمی تایبەت بە خۆی نییە.
  زانیاریی زیاتر: عەڵایی لەڕێگەی ئاڤاوە نهێنیی ژیانی خۆی ئاشكرا دەكات و دەڵێت، ماوەی ساڵێكە هەستی خۆشەویستی بۆ كچێك دروستبووە و زۆربەی گۆرانییەكانی ساڵی ڕابردووی بۆ ئەو چركاندووە.

باسی لەوەشكرد، ئەو خۆشەویستیە سەرەتا بەوە دروستبوو كە تەنها گوێبیستی دەنگی هونەرمەند پەیمان عەڵایی بووە، بەر لەوەی ڕووخساری بینیبێت.
شەشەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی بانە بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

شەشەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی هەڵپەڕكێی بانە دەستیپێكرد كە جگە لە گروپەكانی هەڵپەڕكێی ناوخۆی ڕۆژهەڵاتی كوردستان و ئێران، هەردوو گروپی تیپی هونەرە جوانەكانی دهۆك و گروپی هەڵپەڕكێی ئامەد لە باكووری كوردستانیش بەشدارن.

چیرۆکی سەرەکی: ساڵانە لە كۆتاییەكانی وەرزی بەهار، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی هەڵپەڕكێ لە شاری بانەی ڕۆژهەڵاتی كوردستان بەڕێوەدەچێت، لە شەشەمین كۆپیی فێستیڤاڵەكەش، 10 بەرهەمی ناوخۆی ڕۆژهەڵاتی كوردستان و ئێران و دوو بەرهەمی هەرێمی كوردستان و باكووری كوردستان، هەڵبژێردراون، جگە لە نمایشی هەڵپەڕكێ، ژمارەیەك وۆركشۆپ و پانێڵی پەروەردەیی و زانستی سازدەكرێن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاپۆرتی ئاژانسی هەواڵی مێهر، پاش نیوەڕۆی ئەمڕۆ چوارشەمە 2025-05-28، شەشەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی هەڵپەڕکێی بانە دەستی پێکرد، كە بۆ قۆناغی كۆتایی 10 بەرهەمی ناوخۆیی گروپە هونەرییەكانی ئێران. و دوو بەرهەمی هەرێمی كوردستان و باكووری كوردستان هەڵبژێردراون.

زانیاریی زیاتر: گروپە هونەرییەكانی: ئیلامیان ئیلام، کوردستان بانە، داڵاهۆ تاران، چیا سەقز، چیکسای خوراسان، ڕۆژمە ڕێگێ وار ورمێ، پشتوێن شێل سنە، گۆڤەند ورمێ، دانێکێش مەریوان، هەتاوی مەهاباد و گروپی تیپی دهۆک و جۆلەمێرگ ، بەشداریی قۆناغی كۆتایی فێستیڤاڵەكەن.
پەیامنێرێکی ئاڤا میدیا چەند خەڵاتێکی ڕێزلێنانی پێدەبەخشرێت
ئاڤا نیوز
  دوا بەدوای بڵاوبوونەوەی گرتە ڤیدیۆیەکی پەیامنێرێکی ئاڤا میدیا لە کاتی کارکردندا و هەڵوێستی بەرامبەر خانمێکی بیرکۆڵ، کاردانەوەی فراوانی لێدەکەوێتەوە و لەلایەن چەند دامەزراوەیەکی فەرمی حکومەتی هەرێمی کوردستان خەڵاتی ڕێزلێنانی پێدەبەخشرێت.
  چیرۆکی سەرەکی: شەرمین سەلمان، پەیامنێری ئاڤا میدیا لە دەڤەری بادینان، لەکاتی گواستنەوەی زانیاری لەسەر ئامادەکارییەکان بۆ بەڕێوەچوونی یادی 56 ساڵەی بە پارێزگابوونی دهۆک، ئافرەتێکی بیرکۆڵ دەچێتە لای و ئەویش هەڵوێستێکی زۆر مرۆڤ دۆستانەی لەگەڵدا دەکات، بەهۆی ئەمەوە گرتە ڤیدیۆییەکەی لە سۆشیاڵ میدیا بڵاودەبێتەوە کاردانەوەی ئەرێنی لێدەکەوێتەوە. 
  لێدوانی فەرمی: شەرمین سەلمان باسی لەوەکرد، پێشتریش لە ئاڤا بەهدینان بەدواداچوونی بۆ دۆخی تایبەتی ئەو ئافرەتە بیرکۆڵە کردووە، بەهۆی ئەوە ماوەیەکی زۆرە لەسەر شەقامەکان دەمێنێتەوە، بە ئامانجی ئەوەی لایەنی پەیوەندیدار بەهانایەوە بچن. 
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبەرامبەر ئەو هەڵوێستەیدا پەیامنێری ئاڤا لەلایەن؛ دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ، بەڕێوەبەرایەتی گشتیی گەشەپێدان و چاودێری کۆمەڵایەتی، پەیمانگایەکی ناحکومی دهۆک، خەڵاتی ڕێزلێنانی پێبەخشراوە، هەروەها چەندین کەسایەتیی دیکەش بە ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ دەستخۆشی ئەو هەڵوێستەیان لە ئاڤا و پەیامنێرەکەی کردووە.
ئۆرکێسترای مەریوان گۆرانییەکی حەسەن زیرەک دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

ئۆرکێسترای مەریوان گۆرانی "هەوری لارەکەمی"ـی  حەسەن زیرەک دەڵێنەوە. گۆرانییەکە دەنگدانەوەی زۆری بەدوای خۆیدا هێناوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەوری لارەکەمی، یەکێکە لە خۆشترین گۆرانییەکانی حەسەن زیرەک. ئۆرکێسترای مەریوان لە شاری سنە وتوویانەتەوە و گۆرانییەکەیان زیندوو کردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: ئەم ئۆرکێسترایە، نزیکەی 50 کەس دەبن، زۆربەیان گەنجن و کەسانی ڕۆشنبیر و هونەردۆستن و کاری زۆر مەزن دەکەن بۆ خزمەتی هونەری کوردیی و زیندووکردنەوەی بەرهەمە کۆنەکانی هونەرمەندە گەورەکانی کورد.

ئەمەش بزانە: هۆشیار وەتەنی سەرپەرشتی گرووپەکە دەکات و  ئازاد ئەحمەد سەرۆکایەتی ئۆرکێستراکەی دەکات. گۆرانییەکە دەنگدانەوەی زۆری هەبوو لە شاری سنە، خەڵکێکی زۆر بۆ گوێگرتن لە گۆرانییەکە چووبوونە ناو هۆڵەکە، هونەرمەند سینا علی زادەش بەو دەنگە خۆشەی قاعەکەی دەزرگاندەوە.
کامکاران میوانی ئاڤا میدیان و لە ناو ستۆدیۆ گۆرانی دەڵێن
ئاڤا نیوز
  هەردوو هونەرمەند ئەردەشیر کامکار و شاروخ هیدایەتی میوانی ئاڤا میدیان و لەبارەی کارەکانیانەوە دەڵێن، "هیچ شتێک ئەوەندە خۆش نییە کە لە دڵی میللەتی خۆمان بین."
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی هەینی، ڕێککەوتی 23ـی 5ـی 2025، گرووپی کامکاران لە شاری هەولێر کۆنسێرتێکیان ئەنجامدا.
  لێدوانی فەرمی: ئەمڕۆ شەممە، هونەرمەندان ئەردەشیر کامکار و شاروخ هیدایەتی، ئەندامانی گرووپی کامکاران لە گەشتی هەواڵە کولتوورییەکان، کە پێشکەشکار شانۆ بەکر پێشکەشی دەکات، میوان بوون، لەبارەی کۆنسێرتەکەیان لە شاری هەولێر، شاروخ هیدایەتی گوتی، بەشداربوونی ئەو ژمارە زۆرەی خەڵك لە کۆنسێرتەکە بۆ ئێمە سوپرایز بوو، سوپاسی خەڵكی شاری هەولێر دەکەین بۆ ئەو بەدەمەهاتنە گەورەیە.
  زانیاریی زیاتر: لە وەڵامی پرسیارێکدا لەبارەی ئەگەری ئەنجامدانی کۆنسێرت لە شارەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان لە داهاتوودا، ڕایانگەیاند، ئەگەر بگونجێت کۆنسێرتی دیکە دەکەین.
  لەبارەی کارە هونەرییەکانیانەوە دەڵێن، ئەوەی کە کارەکانمان لە دڵی خەڵکدان، بۆئێمە جێگەی شانازییە.
  باکگراوند: کامکاران تیپێکی میوزیکیی کوردن، سەرجەم ئەندامانی گرووپەکە ئەندامی یەک خێزانن کە پێکھاتوون لە حەوت برا و خوشکێک. ھەموویان خەڵکی شاری سنەن، گرووپەکە چەند کۆنسێرتی لە جیھاندا ئەنجام داوە. یەکێک لەوانە لە مەراسیمی پێشکەشکردنی خەڵاتی نۆبڵی ئاشتی ساڵی 2003 بوو بە شیرین عەبادی.
لە هەولێر پانێڵی "فرەیی هێزە" بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

لە هەولێر پانێلێکی تایبەت بە فرەچەشنی کولتووری بۆ دیالۆگ و گەشەپێدان بەڕێوەدەچێت و نوێنەری چەند پێکهاتەیەکی کوردستان بەشداریی تێدا دەکەن.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی 21ی ئایار لەلایەن نەتەوە یەکگرتووەکانەوە بە ڕۆژی جیهانیی "فرەچەشنی کولتووری بۆ دیالۆگ و گەشەپێدان" دەستنیشانکراوە، مەبەست لێی پەرەپێدانی تێگەیشتن و هۆشیارییە لەمەڕ بایەخی فرەچەشنی کولتووری و هاندانی دیالۆگ و پێکەوەژیانی گەلان، هەرێمی کوردستانیش ناوەندێکی گرنگی پێکەوەژیانە لە ناوچەکە.

چیرۆکی سەرەکی: کتێبخانەی ماڵی وەفایی لە شاری هەولێر پانێلێکی تایبەت بە ناونیشانی "فرەیی هێزە" ساز دەکات، تێیدا بەڕێوەبەری پێکەوەژیانی ئایینی، کەسایەتیی کریستییانەکان، بەڕێوەبەریی گشتیی ڕۆشنبیری و هونەری تورکمان، توێژەر و ئەکادیمیی دیکە بەشدار دەبن، گفتوگۆ لەبارەی پێکەوەژیان دەکەن لە کوردستان.

لێدوانی فەرمی: ڕێبین فەتاح، بەڕێوەبەری ماڵی وەفایی بە ئاڤای ڕاگەیاند: هەرێمی کوردستان کۆمەڵگەیەکی فرەڕەنگ و فرەدەنگ و کولتوور و ئایینی جیاوازە، بۆیە بیرمان لەوە کردووەتە بە ئاراستەی پەرەپێدانی زیاتری دیالۆگ و پێکەوەژیان پانێلێک لە نێوان نوێنەری پێکهاتە و لایەنە پەیوەندیدارەکان ڕێک بخەین.

- دەمانەوێت قسە لەسەر ئەو ئاڵنگارییانە بکەین کە دێنە بەردەم پرۆسەی پێکەوەژیانی ئاشتییانە، هەروەها تیشک دەخەینە سەر چۆنیەتیی ڕووبەڕووبوونەوەیان.

- ئەم جۆرە دیالۆگانە بۆ کۆمەڵگەی کوردستان بە گشتی و هەولێر بە تایبەتی گرنگن، چونکە هەولێر کۆمەڵگەیەکی فرە پێکهاتەیە و پایتەختی سیاسیی هەرێمی کوردستانە، جگە لەوەش شوێنگەی ئەو جۆرە گفتوگۆیانەیە لە ڕای گشتیدا.
خۆشەوی هیرانی "بۆ هەمیشە"ـی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز
  هونەرمەند خۆشەوی هیرانی نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاوکردەوە کە هەر خۆی تێکستەکەی نووسیووە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: خۆشەوی هیرانی، هونەرمەندێکی لاوە، لە ڕابردوودا دوایین بەرهەمی خۆی بە ناوی "بۆ هەمیشە" بڵاوکردەوە.
  زانیاریی زیاتر: تێکستی گۆرانییەکە، خۆشی هیرانی خۆی نووسیوویەتی و هەرچیی ئاوازەکەیەتی، بەهاوبەشی لەگەڵ ئەحمەد زاهیر دایناوە.
ئومێد شامورادی "من و تۆ" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

ئومێد شامورادی بەرهەمێکی نوێی بە ناوی "من و تۆ" بڵاوکردەوە کە خۆی خاوەنی هۆنراوە و ئاوازەکەیەتی.

وێنە گەورەکە: هونەرمەندی لاوی ڕۆژهەڵاتی کوردستان "ئومێد شامورادی" بەرهەمێکی نوێی بە ناوی (من و تۆ) لە شێوەی ڤیدیۆ کلیپدا لە چەناڵی یوتیوبی خۆی بڵاوکردەوە و لەسەری نووسیویەتی: بەرهەمەکە تێکەڵەیەکە لە دەنگی کوردی پڕ هەست لەگەڵ ڕیتمی هاوچەرخ، دواتر نووسیویەتی، بەرهەمی "من و تۆ" بەشێوەیەکی هونەری میوزیکی کوردی نەریتی تێکەڵ بە بەرهەمهێنانی مۆدێرن کراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گۆرانی "من و تۆ" نوێترین بەرهەمی (ئومێد شامورادی)ـیە کە هەر خۆشی هۆنراوەی گۆرانییەکەی نووسیوە و ئاوازیشی بۆ داناوە.

زانیاریی زیاتر: کارەکانی ڕێکخستن و میکس و ماکسترینگی بەرهەمەکەش "ئارمیا ڕەزاق تەڵەب" کردوویەتی.
ئۆرکێسترای سیمفۆنی سلێمانی کۆنسێرتێک سازدەکات
ئاڤا نیوز

ئۆرکێسترای سیمفۆنی سلێمانی کۆنسێرتێک ساز دەکات،  لە کۆنسێرتەکەدا ئۆرکێسترای سیمفۆنی سلێمانی کۆنسێرتێک سازدەکات.

وێنە گەورەکە: ئێوارەی ئەمڕۆ کاتژمێر 6:00 ئۆرکێسترای سیمفۆنی سلێمانی لە هۆڵی تەلاری هونەر، یەکەم کۆنسێرتی خۆی لە ساڵی 2025دا بە ڕابەرایەتیی (هانس ڕۆتمان) سازدەکات.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند بەشدار ئەحمەد کە ژەنیاری ئامێری چەلۆیە و یەکێکە لە ئەندامانی سیمفۆنییەکە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، لە کۆنسێرتەکەدا پێنج پارچەی جیاواز نمایشدەکرێن کە  سێ لەو پارچە میوزیکانە کوردین.

- ژەنیارانی سیمفۆنییەکە 55 ژەنیارن کە یەکێکیان ڕووسییە و یەکێکی دیکەش ئۆکراینییە، هەروەها دووانی دیکەش لە ژەنیاران جۆرجین و یەکێکیشیان خەڵکی بەغدایە.
فیلمێکی هیندی پێشمەرگە وەک تاکە هێزی متمانەپێکراو و ڕزگارکەر نیشان دەدات
ئاڤا نیوز

قارەمانیەتی و مرۆڤدۆستی هێزی پێشمەرگەی کوردستان گەیشتە سینەمای هیندستان، کاتێک فیلمێکی نوێی هیندی بەناوی "بە تەنیا" (Alone) پێشمەرگە وەک تاکە هێزی متمانەپێکراو و ڕزگارکەر نیشان دەدات. فیلمەکە باس لە چیرۆکی ژنێکی کرێکاری هیندی دەکات کە لە مووسڵ دەکەوێتە دەست داعش و دوای هەڵاتنی لە دەستی سوپای عێراق، پەنا دەباتە بەر هێزەکانی پێشمەرگەی زێرەڤانی.

چیرۆکی سەرەکی: فیلمی "بە تەنیا" کە بەرهەمی ساڵی 2023ـی سینەمای هیندییە و ئەکتەری دیاری هیندی "نووشرەت بارووشا" ڕۆڵی سەرەکی تێدا دەبینێت، چیرۆکێکی پڕ لە دراما و ئازایەتی دەگێڕێتەوە. فیلمەکە باس لە ژنێکی کرێکاری هیندی دەکات کە بۆ کارکردن ڕوو لە شاری مووسڵ دەکات. بەڵام بە هاتنی بۆ شارەکە، مووسڵ لەلایەن چەکدارانی داعشەوە داگیر دەکرێت و ژنەکە دەکەوێتە دەستیان.

چی ڕوویدا: دوای هەوڵێکی زۆر بۆ ڕزگارکردنی خۆی، ژنەکە سەرکەوتوو دەبێت لە هەڵاتن و پەنا دەباتە لای سوپای عێراق. بەڵام بەداخەوە، سەربازێکی گەندەڵی سوپای عێراق هەوڵ دەدات ژنەکە بە پارە بفرۆشێتەوە بە داعش. کچەکە کە لە نیازی خراپی سەربازەکە تێدەگات، جارێکی دیکە هەڵدێت.

لەم کاتەدا، پەنا دەباتە لای هێزەکانی پێشمەرگەی زێرەڤانی کوردستان. چەکدارانی داعش کە پێی دەزانن، دەکەونە دوای، لێرەدا قوربانی و ئازایەتی پێشمەرگە دێتە بەرجەستەکردن. قەناس بەدەستەکانی پێشمەرگە لە دوورەوە چاودێری هەڵاتنی کچەکە دەکەن و کاتێک دەبینن داعشەکان خەریکە دەستگیری بکەنەوە، دەستبەجێ چەکدارانی داعش دەکەنە ئامانج و لەناویان دەبەن.
کاتێک کچەکە دەگاتە لای هێزەکانی زێرەڤانی، زۆر هەست بە دڵنیایی و ئارامی دەکات. لەناو فیلمەکەدا، سەرجەم لایەنەکان وەک خراپەکار و جێگەی بێ متمانەیی نیشان دەدرێن، تەنیا هێزەکانی پێشمەرگە نەبێت، کە وەک تاکە هێزی باوەڕپێکراو و مرۆڤدۆست دەردەکەون.
عوسمان هەورامی تابلۆی ڕێزلێنانی پێ دەبەخشرێت
ئاڤا نیوز
  عوسمان هەورامی، هونەرمەند و مامۆستای سیاچەمانەی دەڤەری هەورامان لەلایەن وەزیری ڕۆشنبیریی ئێرانەوە تابلۆی ڕێزلێنانی پێ بەخشرا.
  چیرۆکی سەرەکی: عوسمان هەورامی، کە لە دەڤەری هەورامان و کوردستان بە "بولبولی هەورامان یان باوکی سیاچەمانە" ناسراوە، لە سەردانێکیدا بۆ شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەلایەن سەید عەباس ساڵحی، وەزیری ڕۆشنبیریی ئێران و ئارەش لهۆنی، پارێزگاری سنە پێشوازیی لێکرا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دیدارێکیدا لەگەڵ هەریەک لە وەزیری ڕۆشنبیریی ئێران و پارێزگاری سنە، عوسمان هەورامی لەپای خزمەت و پاراستنی ڕۆشنبیری و زمانی کوردی بە تایبەت کولتوور، هونەر و مۆسیقای دەڤەری هەورامان، ڕێزلێنانی پێ بەخشرا و ستایشی ڕۆڵی کرا لە پاراستنی فۆلکلۆر و هونەری گۆرانی بە تایبەت سیاچەمانە، وەزیری ڕۆشنبیری هیوای خواست ڕێبازی هونەریی هەورامان لەسەر دەستی ئەو کەسانەی مامۆستا عوسمان فێری کردوون، درێژەی پێ بدرێت.
  لەلایەکی دیکەوە: لە بەرامبەر ڕێزلێنان و ستایشکردنەکەیدا هونەرمەند عوسمان هەورامی، وەک نیشانەی ڕێز و دۆستایەتی جووتێک كڵاشی ڕەسەنی هەورامانی پێشکەش بە وەزیری ڕۆشنبیریی ئێران کرد.
  خاڵە ئەرێنییەکان: لە دیدارەکەدا وەزیری ڕۆشنبیریی ئێران گوتی، هونەر و مۆسیقای هەورامان هاوشانی سروشتە جوانەکەی لە دڵی خەڵک جێگەی خۆی کردووەتەوە و  مامۆستا عوسمان هەورامی تەنیا هونەرمەندێکی بەتوانا نییە، بەڵکو خاوەن کەسایەتییەکی جەماوەری و خۆشەویستی خەڵکە.
  باکگراوند: هونەرمەند عوسمان هەورامی لە ساڵی 1935 لە گوندی كێمنەی سەر بە شاری پاوەی هەورمانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەدایکبووە و تا ئێستا زیاتر لە 700 گۆرانیی تۆمار کردووە، لەبەر لێهاتوویی و شارەزایی لە گوتنی سیاچەمانەدا بە "باوکی سیاچەمانە" ناسراوە.
پێنتاگۆن ڕەخنە لە فیلمێکی نێتفلێکس دەگرێت: توانای بەرگریی ئەمریکاتان لاواز نیشانداوە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی جەنگی ئەمریکا (پێنتاگۆن) بە تووندی ڕەخنەی لە فیلمێکی نوێی نێتفلێکس بە ناوی "هاوس ئۆف داینەمیت" گرتووە، بە بیانووی ئەوەی فیلمەکە سیستمی بەرگری مووشەکی ئەمریکای بە لاواز نیشانداوە و  "بۆ سەرنجڕاکێشانی بینەران" وەسفی کردووە.

چیرۆکی سەرەکی: فیلمی "هاوس ئۆف داینەمیت" باس لە وەڵامدانەوەی ئەمریکا بۆ هێرشێکی چەکی ئەتۆمی دەکات. لە ترایلەری فیلمەکەدا سەرۆکی ئەمریکا و بەرپرسانی دیکە دەردەکەون کە سەرقاڵی گفتوگۆن لەسەر چۆنیەتی خستنەخوارەوەی مووشەکێکی ئەتۆمی کە بەرەو ئەمریکا هەڵدراوە.

یەکێک لە خاڵە سەرەکییەکانی ناکۆکیی نێوان پێنتاگۆن و فیلمەکە، ئەو دیمەنەیە کە تێیدا کەسێک ڕۆڵی وەزیری جەنگی ئەمریکا دەبینێت و گلەیی ئەوە دەکات کە سیستمی بەرگری مووشەکی تەنیا بە ڕێژەی 50% دەتوانێت ڕێگری لە هێرشەکە بکات، لە کاتێکدا تێچووی سیستمەکە 50 ملیار دۆلارە.

کاردانەوەکان: پێنتاگۆن ئەم دیمەنە بە چەواشەکارانە دەزانێت و ڕایگەیاندووە کە فیلمەکە وا نیشاندەدات سیستمی بەرگریی ئەمریکا ناتوانێت ڕێگری لە مەترسییەکان بکات، کە ئەمە تەنیا بۆ سەرنجڕاکێشانی بینەرانە و لە ڕاستیدا بەو شێوەیە نییە. پێنتاگۆن جەختی لەوە کردەوە کە ئێستا سیستمەکانیان "بە ڕێژەی 100% وردن لە ڕێگری کردن لە مەترسییە مووشەکییەکان."

پێنتاگۆن لە ڕێگەی پێگەی بلومبێرگەوە ڕایگەیاندووە کە بۆ ئامادەکردنی ئەم فیلمە، ڕاوێژیان پێنەکراوە و فیلمەکە ڕەنگدانەوەی بۆچوون و کارە لەپێشینەکانی ئیدارەی سەرۆک ترەمپ نییە، ئەمەش ئاماژەیە بۆ ئەوەی کە فیلمەکە زانیاریی ورد و نوێی حکومەتی ئەمریکای لەبەرچاو نەگرتووە.
کۆما ئامەد دوای 30 ساڵ لە ئامەد کۆنسێرتێکی مێژوویی ساز کرد و سەدان هەزار کەس بەشدارییان کرد
ئاڤا نیوز

شەوی ڕابردوو، گروپی هونەری (کۆما ئامەد) دوای سێ دەیە دابڕان، کۆنسێرتێکی گەورەیان لە شاری ئامەد سازکرد کە بەشدارییەکی سەرسوڕهێنەری خەڵکی لێکەوتەوە و بە سەدان هەزار کەس لە پارکی نەورۆز ئامادە بوون.

چیرۆکی سەرەکی: لە ئامەدی، پایتەختی کولتووری باکووری کوردستان، گروپی کۆما ئامەد دوای 30 ساڵ بۆ جارێکی دیکە گەڕانەوە سەر شانۆ و کۆنسێرتێکی پڕ جۆشوخرۆشیان پێشکەش کرد. ئامادەبووان بە گوتنەوەی گۆرانییەکان لەگەڵ گروپەکەدا، هەڵپەڕکێیان دەکرد و لە کەشێکی تەواو کوردانەدا، شاری ئامەدیان خستە جۆشوخرۆش.

زانیاریی زیاتر: یەکێک لە گۆرانییە دیارەکانی کۆنسێرتەکە، گۆرانی "کولیلکا ئازادی" بوو کە یەکەم بەرهەمی گرووپەکەیە و هێمایەک بوو بۆ خەبات و بەرخودانی کولتووری کوردی. پێش دەستپێکردنی کۆنسێرتەکەش، پەیامی چەندین هونەرمەند و سیاسەتمەداری دیاری کورد وەک سەڵاحەددین دەمیرتاش، شڤان پەروەر و خەلیل خەمگین خوێنرانەوە.

ساڵی ڕابردوو ئەندامانی گرووپەکە بەیەک شادبوونەوە و چەند کۆنسێرتێکیان لە کۆڵن، تۆرنتۆ، و لەندەن ئەنجام دا. ئەم ساڵیش دوای 30 ساڵ گەڕانەوە تورکیا و باکووری کوردستان. بەشدارییە بەرفراوانەکەی خەڵک لەم کۆنسێرتەی شەوی ڕابردوودا کە لەلایەن سەرۆکایەتیی گەورەشارەوانیی ئامەد و سەرۆکایەتیی شارەوانیی ناوچەی پەیاس لە پارکی نەورۆز ڕێکخرابوو، بووە جێی سەرسوڕمان و پەیامێکی بەهێزی نارد سەبارەت بە خۆڕاگری کولتووری کوردی.

باکگراوند: کۆما ئامەد لە ساڵی 1988 لەلایەن ژمارەیەک قوتابی کۆلێژی پزیشکیی زانکۆی هاجیتەپە لە ئەنقەرە دامەزرێنرا. ئەمە لە کاتێکدا بوو کە گوشارەکانی دەوڵەتی تورکیا لەسەر زمان و هونەری کوردی لە زیادبووندابوو. هەرچەند زۆربەی ئەندامانی گرووپەکە خەڵکی باکووری کوردستان بوون، بەڵام ئەڤدیمەلیک شێخبەکر، کە خەڵکی ڕۆژئاوای کوردستان بوو، یەکێک بوو لە دامەزرێنەرە سەرەکییەکان.

یەکەم گۆرانی تۆمارکراوی گرووپەکە، "کولیلکا ئازادی"، لە ساڵی 1990 لەسەر کاسێت تۆمار کرا و بە نهێنی بڵاودەکرایەوە. دواتر گرووپەکە لە ناوەندی کولتووری مێزۆپۆتامیا بەردەوامی بە کارەکانی دا و بەهۆی گوشارەکانەوە بە نهێنی پرۆڤەیان دەکرد. یەکەم کۆنسێرتی دەرەوەی وڵاتیان لە ساڵی 1995 لە ئیتاڵیا بوو. بەڵام لە سەرەتای ساڵانی 2000کاندا، بەهۆی زۆربوونی گوشارەکان، ئەندامانی گرووپەکە لێک دابڕان و زۆربەیان لە ئەڵمانیا نیشتەجێ بوون.
دوو گومانلێکراو بە تۆمەتی تاڵانییەکەی مۆزەخانەی لوڤەر دەستگیرکران
ئاڤا نیوز

ڕۆژنامەی لۆ پاریسیەنی فەرەنسی بڵاویکردەوە، یەکێک لە تۆمەتبارانی دزییەکەی مۆزەخانەی لۆڤەر لە فڕۆکەخانەی چارڵز دوگۆڵ لە پایتەختی فەرەنسا نزیکەی کاتژمێر 10ـی شەوی شەممە دەستگیرکراوە کاتێک هەوڵیداوە فەرەنسا بەجێبهێڵێت. هەروەها  تۆمەتباری دووەمیش لە گەڕەکی سێن-سەینت-دێنیز لە باکووری پاریس دەستگیرکراوە.

وێنە گەورەکە: لە سەرانسەری جیهاندا دزییەکەی مۆزەخانەی لوڤەر بوو بە مانشێتی هەواڵەکان و مشتومڕێکی  زۆری لە سەر دروستبوو، کە تێدا هەشت پارچە خشڵی کۆکراوەی تاجی فەرەنسی لە مۆزەخانەکە لە ڕۆژی یەکشەممەی ڕابردوو دزرا.

بڵاوکراوەی فەرمی: ڕۆژنامەی لۆ پاریسیەن ڕایگەیاند، ئەو دوو کەسەر دەستگیرکراون، پێشتر پێشینەی تاوانیان هەبوو، وا دەردەکەوێت تاوانباری شارەزا بن و لەوانەیە بە فەرمانی کەسانی دیکەوە کاریان کردبێت.

ڕاپۆرتێکی سەرەتایی ئاشکرایکردووە کە لە سێ ژووردا، یەک ژووری ئەو ناوچەیەی مۆزەخانەکە کە تاڵان کراوە، کامێرای چاودێریی تێدا نەبووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تاوانەکە لەلایەن گرووپێکی چوار کەسییەوە ئەنجامدرا، کە بە بەرزکەرەوەیەکی میکانیکییەوە هاتبوون بۆ ئەوەی لە ڕێگەی باڵەکۆنێکەوە کە نزیک بوو لە ڕووباری سێن بگەنە گالەری دی ئەپۆلۆن. تەنیا لە ماوەی حەوت خولەکدا خشڵەکانیان دزی، نرخی خشڵە دزراوەکان 88 ملیۆن یۆرۆ کە دەکاتە (102 ملیۆن دۆلار) بووە.

لە لایەکی دیکەوە: سەرپەرشتیارانی مۆزەخانەی لوڤەر کۆمەڵێک پارچەی بەنرخی لە پێشانگای ئەپۆلۆ، کە گەوهەرگەلی سەردەمی پاشایەتی تێدایە، گواستەوە بۆ بانکی فەرەنسا، کە لەوێ یەدەگی زێڕی وڵات لە ژێر زەمینێکی گەورەدا هەڵدەگیرێت کە  500 مەتر لە مۆزەخانەکەوە دوورە.

زانیاریی زیاتر: دوو لە دزەکان بە بڕینی چوارچێوەی پەنجەرەکە بە ئامێری کارەبایی چوونەتە ناو بیناکە. پاشان هەڕەشەیان لە پاسەوانەکان کردووە، کە باڵەخانەکەیان چۆڵکرد، شووشەکانیان بڕییوە، تاجێکی ئەڵماس و زومڕووتینەیان لێ کەوتووە کاتێک بە ڕاڕاوەکەدا ڕایانکرد، بەڵام توانیان هەشت پارچەی تر ببەن، لەنێویاندا گەردانەیەکی زومڕووت و ئەڵماس کە ناپلیۆن بۆناپارت بەخشیبووی بە هاوسەرەکەی، ماری-لویز.
هەژدەیەمین فێستیڤاڵی شانۆی سەرشەقام لە مەریوان دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بە بەشداریی 43 گرووپی ناوخۆی هەژدەیەمین خولی فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی شانۆی سەرشەقامی مەریوان دەستپێدەکات. 

چیرۆکی سەرەکی: هەژدەیەمین خولی فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی شانۆی سەرشەقامی مەریوان رۆژی یەکشەممە دەستپێدەکات، فێستیڤاڵەکە لە حەوت بەش و بە بەشداریی 43 گرووپ و بەبێ بەشداریی گرووپە بیانییەکان بەڕێوەدەچێت. 

لێدوانی فەرمی: فاتێح بادپەروا، بەڕێوەبەری فێستیڤاڵی شانۆی سەرشەقامی مەریوان، بە ئاڤامیدیای گوت: 210 گرووپی شانۆ لە ئێران و ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەرهەمەکانیان بۆ ئەم خولەی فێستیڤاڵ ناردبوو، بەڵام 43 گرووپ بۆ بەشی کێبڕکێ هەڵبژێران.

- فاتێح بادپەروا گوتی: لە فێستیڤاڵی ئەمساڵدا کەلێنێکی گەورەمان هەیە و گرووپە بیانییەکان نەیانتوانی بەهۆی دۆخی تایبەتی ئێرانەوە بەشداریی بکەن، گەرچی 43 گرووپ لە 38 وڵاتەوە بەرهەمەکانیان بۆ بەشداریی لە فێستیڤاڵ ناردبوو.

زانیاریی زیاتر: مەریوان وەک پایتەختی شانۆی سەرشەقام دەناسرێت، لە ساڵانی ڕابردوودا چەندین گرووپی شانۆ لە باشووری کوردستان و وڵاتانی ئەوروپایی و وڵاتانی دیکەوە بەشدارییان لە فێستیڤاڵدا دەکرد.
لە فێستیڤاڵێکی بەغدا 50 هەزار کتێب بەخۆڕایی دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

ڕۆژی شەممە، باخچەی شەهریار و شەهرەزاد لە شەقامی ئەبو نەواس لە بەغدا، میوانداری فێستیڤاڵێکی گەورەی ڕۆشنبیری دەکات بە ناوی "من عێراقیم، من دەخوێنمەوە"، کە بڕیارە 50 هەزار کتێب بەخۆڕایی بەسەر ئامادەبوواندا دابەش بکرێت. چەندین چالاکی هونەری و ڕۆشنبیری دیکە لەخۆدەگرێت.

چیرۆکی سەرەکی: فێستیڤاڵی "من عێراقیم، من دەخوێنمەوە"، سبەی شەممە لە باخچەی شەهریار و شەهرەزاد دەستپێدەکات، جگە لە دابەشکردنی کتێب، چەندین چالاکی کولتووری و هونەری پێشکەش دەکرێن. بە ئۆرکسترای "عود الشرق" دەستپێبکات، کە مۆسیقا و گۆرانی کولتووری عێراقی پێشکەش دەکەن. پاشان بە کۆنسێرتی گۆرانیبێژ ئەحمەد ئوستا کۆتایی دێت، کە بەرهەمە هونەرییەکانی خۆی پێشکەش دەکات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ڕێکخەرانی فێستیڤاڵەکە ئاماژە بەوە دەکەن، ئەم ڕووداوە ڕۆشنبیرییە گەورەترینە لەسەر ئاستی ناوچەکە و ئامانجی سەرەکی برەودانە بە خوێندنەوە و ڕۆشنبیری لە نێو هەموو چین و توێژەکانی کۆمەڵگادا. جگە لە دابەشکردنی کتێب، ژمارەیەک لە نووسەران و ئەدیبان ئامادە دەبن بۆ واژۆکردنی کتێبەکانیان و گفتوگۆکردن لەگەڵ خوێنەراندا. بەرهەمەکانیان نمایش دەکرێن.

زانیاریی زیاتر: فێستیڤاڵەکە تەنیا بۆ خوێنەرانی گەورە نییە، بەڵکو گرنگییەکی تایبەتی بە منداڵان داوە. گۆشەیەکی تایبەت بۆ منداڵان تەرخان کراوە، کە تێیدا دوو هەزار چیرۆک بەخۆڕایی دابەش دەکرێت. هەروەها، ئاهەنگی گۆرانی وتن و نمایشی شانۆیی بۆ منداڵان بەڕێوە دەچێت بۆ هان بدرێن بۆ خوێندنەوە.
لە فێستیڤاڵی ساڵانەی بەرواری باڵا سەدان تۆن بەرهەمی سێو ساغ دەكرێتەوە
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی لە دەڤەری بەرواری باڵا دەستیپێكرد و ماوەی پێنج ڕۆژ بەردەوام دەبێت، ئامانج لێی؛ نمایشكردنی بەرهەمی جووتیارانی دەڤەرەكە و نیشاندانی كولتوور و هونەریی ناوچەكەیە بۆ ڕاكێشانی گەشتیاران و سەردانیكاران.

چیرۆكی سەرەكی: لە دەڤەری بەرواری باڵای سەر بە قەزای ئامێدی، 200 خێوەت هەڵدراون بۆ سازكردنی سێیەمین فێستیڤاڵی ساڵانەی بەرهەمی خۆماڵی، ئەمڕۆ هەینی 24ـی ئۆكتۆبەر بە نمایشكردنی بەروبوومی جووتیاران و كردنەوەی پێشەنگەی هونەری و كولتووری دەستی پێكرد و ماوەی پێنج ڕۆژ بەردەوام دەبێت.

لێدوانی فەرمی: ڕێبەر دێریشکی، ئەندامی لیژنەی سەرپەرشتییاری فێستیڤاڵەکە تایبەت بۆ ئاڤا ڕایگەیاند، زیاتر لە شەش مانگە ئامادەكاری بۆ ئەم فێستیڤاڵە دەكرێت و زیاتر لە 200 خێوەت لە كۆمەڵگەی بریفكا لەنێوان گوندی دۆرێ و ناحیەی كانی ماسی دانراوە بۆ ئەوەی زۆرترین ژمارەی گەشتیار و سەردانیكاران، ئاشنای لایەنی گەشتیاری و كشتوكاڵی دەڤەری بەرواری باڵا بن.

ڕوونیشی كردەوە، هۆكاری زیادكردنی ژمارەی خێوەتەكانی فێستیڤاڵەكە، بۆ سەركەوتنی فێستیڤاڵەكە لە ساڵانی ڕابردوو دەگەڕێتەوە كە ژمارەیەكی زۆری سەردانیكاران ئامادەی دەبوون.

زانیاریی زیاتر: لەپاڵ نمایشكردنی بەروبوومی كشتوكاڵی و شیرەمەنیی جووتیاران و ئاژەڵداران، پێشەنگەی هونەریش بۆ ژمارەیەك فۆتۆگرافەر دەكرێتەوە، هاوكات ژمارەیەك سترانبێژیش بە درێژایی ڕۆژانی فێستیڤاڵەكە، ستران دەبێژن.

لەلایەکی دیکەوە: ڕەمزی مایی، جووتیارێكی دەڤەری بەرواری باڵایە، قسەی بۆ ئاڤا كردووە و دەڵێت، "من 30 ساڵە خەریكی كاری جووتیاریم، زیاتر لە بیست تۆن سێوی سوور و زەردم هەیە و لە فێستیڤاڵەكە دەیفرۆشم، جووتیارانی هاوڕێشم بەهەمان شێوە بڕێكی زۆر بەرهەمی میوەیان ئامادە كردووە."
سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی لە دەڤەری بەرواری باڵا سازدەكرێت
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی لە دەڤەری بەرواری باڵا ساز دەكرێت، ئامانج لێی؛ نمایشكردنی بەرهەمی جووتیارانی دەڤەرەكە و نیشاندانی كولتوور و هونەریی ناوچەكەیە بۆ ڕاكێشانی گەشتیاران و سەردانیكاران.

چیرۆكی سەرەكی: لە دەڤەری بەرواری باڵای سەر بە قەزای ئامێدی، 200 خێوەت ئامادە كراون بۆ سازكردنی فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی بۆ جاری سێیەم، فێستیڤاڵەكە ئەمڕۆ هەینی 24ـی ئۆكتۆبەر دەستپێدەكات و ماوەی پێنج ڕۆژ بەردەوام دەبێت.

لێدوانی فەرمی: ڕێبەر دێریشکی، ئەندامی لیژنەی سەرپەرشتییاری فێستیڤاڵەکە تایبەت بۆ ئاڤا ڕایگەیاند، زیاتر لە شەش مانگە ئامادەكاری بۆ ئەم فێستیڤاڵە دەكرێت و زیاتر لە 200 خێوەت لە كۆمەڵگەی بریفكا لەنێوان گوندی دوورێ و ناحیەی كانی ماسێ دانراوە بۆ ئەوەی زۆرترین ژمارەی گەشتیار و سەردانیكاران، ئاشنای لایەنی گەشتیاری و كشتوكاڵی دەڤەری بەرواری باڵا بن.

ڕوونیشی كردەوە، هۆكاری زیادكردنی ژمارەی خێوەتەكانی فێستیڤاڵەكە، بۆ سەركەوتنی فێستیڤاڵەكە لە ساڵانی ڕابردوو دەگەڕێتەوە كە ژمارەیەكی زۆری سەردانیكاران ئامادەی دەبوون.

زانیاریی زیاتر: لەپاڵ نمایشكردنی بەروبوومی كشتوكاڵی و شیرەمەنیی جووتیاران و ئاژەڵداران، پێشەنگەی هونەریش بۆ ژمارەیەك فۆتۆگرافەر دەكرێتەوە، هاوكات ژمارەیەك سترانبێژیش بە درێژایی ڕۆژانی فێستیڤاڵەكە، ستران دەبێژن.

پەیوەست بەم بابەتەوە: ڕەمزی مایی، جووتیارێكی دەڤەری بەرواری باڵایە، قسەی بۆ ئاڤا كردووە و دەڵێت، "من 30 ساڵە خەریكی كاری جووتیاریم، زیاتر لە بیست تۆن سێوی سوور و زەردم هەیە و لە فێستیڤاڵەكە دەیفرۆشم، جووتیارانی هاوڕێشم بەهەمان شێوە بڕێكی زۆر بەرهەمی میوەیان ئامادە كردووە."
قشلە و کۆڵانی عارەبان لە هەولێر بە شێوازێکی کولتووری نۆژەن دەکرێنەوە
ئاڤا نیوز

قشلە و کۆڵانی عارەبان لە شاری هەولێر کە یەکێکن لە کۆنترین شوێنەکان، نۆژەن دەکرێنەوە، جێگری پارێزگاری هەولێر دەڵێت، بۆ ئەو مەبەستە دەرخستەمان ئاراستەی ئەنجوومەنی وەزیران کردووە و چاوەڕێی ڕەزامەندین.

چیرۆکی سەرەکی: لە هەوڵێک بۆ پاراستن و پەرەپێدانی میراتی کولتووری شاری هەولێر، پڕۆژەی نۆژەنکردنەوەی قشلە و کۆڵانی عارەبان دەستیپێکردووە. ئەم پڕۆژەیە بە دوو قۆناغ جێبەجێ دەکرێت، کە لە قۆناغی یەکەمدا ژێرخانی کارەبا و ئاو و ئاوەڕۆ بۆ ناوچەکە دروست دەکرێت و لە قۆناغی دووەمیشدا خانووەکان و قشلەکە نۆژەن دەکرێنەوە.

کۆڵانی عارەبان، کە درێژییەکەی کیلۆمەترێک و 600 مەترە، لە شەقامی سوڵتان موزەفەرەوە دەستپێدەکات و تا شەقامی باتا درێژ دەبێتەوە. ئەم کۆڵانە یەکێکە لە شوێنە کۆن و مێژووییەکانی هەولێر، کەوتووەتە ناوچەی بەفەرزۆن و مێژووەکەی بۆ زیاتر لە 100 ساڵ دەگەڕێتەوە.

ناوچەی بەفەرزۆن ئەو ناوچە کۆنانەی ناوەڕاستی شاری هەولێر دەگرێتەوە کە بەپێی ماستەرپلان وەک ناوچەی پارێزراو دیاریکراون.

لێدوانی فەرمی: مەسعود کاڕەش، جێگری پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "گوژمەی قۆناغی یەکەمی پڕۆژەکە 850 ملیۆن دینارە، دەرخستەمان بۆ ئەنجوومەنی وەزیران کردووە و چاوەڕێی ڕەزامەندین."

لە قۆناغی دووەمی پڕۆژەکەدا، قشلە و خانووەکانی ئەم کۆڵانە بە شێوازێکی کولتووری و هاوشێوەی شێوازی کۆن نۆژەن دەکرێنەوە. دیزاینی ئەم بەشە تەواو بووە و لە ئێستادا سەرقاڵی ئامادەکردنی دەرخستەی پڕۆژەکەین بۆ قۆناغی دووەم.
سارکۆزی لە زیندانەوە دەست بە نووسینەوەی کتێب دەکات
ئاڤا نیوز

پارێزەری نیکۆلا سارکۆزی، سەرۆکی پێشووی فەرەنسا ئاشکرای دەکات، ناوبراو لە زیندانەوە دەستیکردووە بە نووسینەوە کتێبێک.

وێنە گەورەکە: دوێنی سێشەممە 21-10-2025، نیکۆلا سارکۆزی، سەرۆکی پێشووی فەرەنسا بەتۆمەتی بەدەستهێنانی پارە لە مەعمەر قەزافی، سەرۆکی پێشووی لیبیا، کە بڕی 50 ملیۆن یۆرۆی بۆ سارکۆزی بۆ خەرجییەکانی هەڵبژاردن تەرخانکردووە زیندانی کرا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ژان میشێل دارۆیس، پارێزەری سارکۆزی دەڵێت: لە یەکەم ڕۆژی زیندانیدا نیکۆلا دەستی بە نووسینەوە کتێبێک کردووە، هەر چەندە یەکەم  ڕۆژی لە زیندان ترسناک بووە بەڵام ڕۆژەکەی بەڕێکرد.

زانیاریی زیاتر: ناوی زیندانەکە 'بەندیخانەی لا سانتێ' و لە ژوورێکی نۆ مەتریدا ماوەتەوە بۆ ماوەی پێنج ساڵ سزای زیندانی بەسەردا سەپێنراوە.

ئەمەش بزانە: سارکۆزی، کە 2007 تا 2012 سەرۆکی فەرەنسا بووە، دەبێتە یەکەم سەرۆکی پێشووی وڵاتێکی ئەندامی یەکێتی ئەوروپا کە لە دادگا سزای بەندکردنی بەسەردا سەپێنرابێت.
ئەمڕۆ 38 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی تایەر تۆفیق  تێدەپەڕێت
ئاڤا نیوز

تایەر تۆفیق هونەرمەندی ناسراو و دیاری شاری کۆیە و شارەکەی شارەکەی حاجی قادر، ئەمڕۆ 38 ساڵ تێدەپەڕێت بەسەر کۆچی دوایدا. 

وێنە گەورەکە: ئەم هونەرمەندە ناسراوەی شاری کۆیە، هاوشێوەی زۆرێک لە هونەرمەندەکانی دیکە، لە حوجرەوە دەستیپێکردووە و هەر لەوێشەوە فێری ئەلف و بێی کوردی بووە، لە تەمەنی 14 ساڵییەوە بەهرەی گۆرانی گوتنی تێدا دەرکەوتووە. 

زانیاریی زیاتر: یەکێک لە تایبەتمەندییەکانی ئەو هونەرمەندە ئەوە بوو کە شیعری شاعیرانی وەکوو؛ حاجی قادری کۆیی و وەفایی و چەند شاعیرێکی دیکەی کردووە بە گۆرانی.

ئەمەش بزانە: ئەم هونەرمەندە سەرەڕای ئەوەی لەبواری گۆرانی گوتن خزمەتی کردووە، هاوکات شەش نامیلەکە و پەرتووکی بڵاوکراوەشی هەیە، دیارترین بەرهەمەکانی ئەو هونەرمەندە ئەوەیە؛ ' شلێرە وای شلێرە ، نەسرین ئەوڕۆ نەورۆزە ، کراس زەردی ' و چەند بەرهەمێکی دیکە.

باکگراوند: ئەو کەڵە هونەرمەندە کوردە دواجار لە  20ی تشرینی دووەم لە تەمەنی 65 ساڵیدا كۆچی دوایی کرد و هەر لە شاری کۆیەش بەخاک سپێردرا.
لە سلێمانی خەڵاتی ڕێزلێنان بەسەر هونەرمەندان دابەشدەکرێت
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی ڕێزگرتن لە کار و ماندووبوونیان لە سلێمانی خەڵاتی ڕێزلێنان بەسەر هونەرمەندان دابەش دەکرێت. 

چیرۆکی سەرەکی: لە سلێمانی و بە بەشداریی دەیان هونەرمەندی دیار، خەڵاتی رێزلێنان بەخشرایە ژمارەیەک هونەرمەندی ناسراوی ناوچەکە.

زانیاریی زیاتر: هونەرمەندان بە پێدانی خەڵاتی ڕێزلێنان و بەسەرکردنەوەیان دڵخۆشبوون داوایان کرد زیاتر ئاوڕ لە هونەرمەندانی سلێمانی بدرێتەوە.

ئەمەش بزانە: چەندین هونەرمەند ئامادەی ڕێوڕەسمەکە بوون کە هێشتا لە یادەوەریماندا ماونەتەوە و سەردەمێک بە نواندنەکانیان دەهاتنە ماڵی هەموومانەوە.
خشڵی شانشینی فەرەنسا و ئەڵماسەکانی ناپلیۆن لە مۆزەخانەی لۆڤەر دەدزرێن
ئاڤا نیوز

لە ڕووداوێکی شۆککەردا، گرووپێکی چوار کەسی نەناسراو توانیان دەست بەسەر چەندین خشڵی گرانبەهای شانشینی فەرەنسا و ملوانکە ئەڵماس و زومڕوتەکانی هاوسەرەکەی ناپلیۆن پۆناپارتدا بگرن لە مۆزەخانەی بەناوبانگی لۆڤەر لە پاریس.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی یەکشەممە تەنیا نیو کاتژمێر دوای کردنەوەی مۆزەخانەی لۆڤەر، لە کاتژمێر 9:30 بەیانی، تۆڕێکی دزی کە لە چوار کەس پێکهاتبوون و دەموچاویان بە تەواوی داپۆشیبوو، بە بەکارهێنانی پەیژەی کارەبایی لە ڕووباری سینـەوە سەرکەوتن بەسەر باڵەخانەی مۆزەخانەکەدا. ماوەی دزیکردنەکە نزیکەی حەوت خولەکی خایاندووە و دزەکان دواتر بە ماتۆڕسکیل لە ناوچەکە هەڵاتوون.

زانیاریی بەدەستهاتوو: وەزارەتی کولتووری فەرەنسا ڕایگەیاندووە کە هەشت خشڵی شانشینی فەرەنسا دزراون و بەهایان ناپێورێت. لەنێو لیستی خشڵە دزراوەکاندا ملوانکەیەک هەیە کە ناپلیۆن پۆناپارت پێشکەشی هاوسەرەکەی کردووە و نزیکەی دوو هەزار پارچە ئەڵماسی تێدا بەکارهێندراوە.

زانیاریی زیاتر: لە کاتی هەڵاتندا، دزەکان هەزار و 354 پارچە ئەڵماس و 56 زومڕوتیان لە تاجی شاژنێک لێ کەوتووە. بە گشتی، دزەکان دوو تاج، دوو ملوانکە، دوو جووت گوارە و دوو خشڵی سەر سنگی شاژنەکانی فەرەنسایان دزیووە.

لایەنە پەیوەندیدارەکانی فەرەنسا ئاماژە بەوە دەدەن کە دزییەکە پلانی وردی بۆ دانراوە و پێدەچێت تۆڕێکی دزیی نێودەوڵەتی لە پشتەوە بێت. لیژنەیەکی تایبەتی 60 کەسی بۆ لێکۆڵینەوە لە قۆناغەکانی ئامادەکاری بۆ دزییەکە، ئەو شوێنانەی دزەکان بەکاریان هێناون و ئەگەری هاوکاریکردنی کەسانێک بۆ دزییەکە پێکهێنراوە، بەو پێیەی دزەکان پێشتر زانیارییان لەبارەی ڕۆتینیاتی ئەمنی ناو مۆزەخانەکە هەبووە. گەورە بەرپرسانی وڵاتەکە جەخت لەوە دەکەنەوە کە دزەکان دەستگیر دەکرێن و خشڵەکان دەگەڕێنرێنەوە بۆ مۆزەخانەکە.

کاردانەوەکان: ئەم دزییە کاردانەوەی زۆری لە ناوخۆی فەرەنسا لێکەوتووەتەوە و حکومەت تۆمەتبار دەکرێت بەوەی بەهۆی کەمکردنەوەی پاسەوانەکانی مۆزەخانەکە، کەمتەرخەم بووە لە پاراستنی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مۆزەخانەی لۆڤەر یەکێکە لەو مۆزەخانانەی زۆرترین گەشتیار لە جیهانەوە ڕووی تێ دەکەن، تەنیا ساڵی ڕابردوو هەشت ملیۆن و 700 هەزار کەس سەردانیان کردووە و چەندین تابلۆی جیهانی دەگمەنی وەک تابلۆی مۆنالیزا تێیدا نمایشکراوە.

باکگراوند: بەناوبانگترین دزیش لە ساڵی 1911 بوو کاتێک تابلۆی مۆنالیزا دزرا.
لە هەولێر پێشانگای یادەوەرییەکانی بەرد دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

پێشانگای "یادەوەرییەکانی بەرد" لە هەولێر دەکرێتەوە و ماوەی 10 ڕۆژ بەردەوام دەبێت.

چیرۆکی سەرەکی: سبەی سێشەممە 21-10-2025 کاتژمێر 11ـی پیشنیوەڕۆ پێشانگەیەکی تایبەتی شێوەکاری لە شاری هەولێر دەکرێتەوە، تێیدا کۆمەڵێک تابلۆی تایبەتی حەمە هاشم، هونەرمەند و شێوەکار نمایش دەکرێن.

لێدوانی فەرمی: حەمە هاشم، هونەرمەند و شێوەکار بە ئاڤای ڕاگەیاند: پێشانگاکەم بۆ ماوەی 10 ڕۆژ بەردەوام دەبێت و کۆمەڵێک کاری تایبەت نمایش دەکەین، ڕۆژانە لە کاتژمێر 9ـی بەیانی تاوەکو یەکی نیوەڕۆ بەردەوام دەبێت، ئێواران لە کاتژمێر سێ تاوەکو شەش لە خزمەتی سەردانیکەراندا دەبێت.

باکگراوند: حەمە هاشم ساڵی 1973 لە شاری کۆیە لە دایکبووە، لە هونەری شێوەکاریدا خاوەنی ئەزموونە و نزیکەی 15 پێشانگەی جیاوازی لە هەرێمی کوردستان، ئەمریکا، فەرەنسا، ئەڵمانیا، تورکیا و چەند وڵاتێکی دیکە کردووەتەوە و کارەکانی نمایش کردووە.
کچەکەی عەلی شەمخانی بە دەستووری ڕۆژئاوایی هاوسەرگیری دەکات
ئاڤا نیوز

هاوسەرگیری کچی عەلی شەمخانی، دەنگدانەوەیەکی فراوانی لە سۆشیاڵ میدیا بەدوای خۆیدا هێناوە و بە دەستووری ڕۆژئاوا و وڵاتانی ئەوروپا ناوزەندی دەکەن. 

چیرۆکی سەرەکی: بڵاوبوونەوەی گرتەیەکی ڤیدیۆیی ڕێوڕەسمی هاوسەرگیریی کچی عەلی شەمخانی، سکرتێری پێشووی ئەنجوومەنی باڵای ئاسایشی نیشتمانی و ئەندامی ئێستای ئەنجوومەنی بەرگریی کۆماری ئیسلامی، کاردانەوەی فراوانی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا دروستکرد و ڕوبەڕووی ڕەخنەی زۆر بووەوە.

زانیاریی زیاتر: کچەکەی عەلی شەمخانی، شەوی ڕابردوو ئاهەنگی هاوسەرگیری هەبوو، ڤیدیۆی هاوسەرگیرییەکەی بە خێرایی لە سۆشیاڵ میدیا بڵاوبووەوە و لە هەمانکاتدا کاردانەوەی جیاوازی لێکەوتووە، هاووڵاتییانی ئێران بە هاوسەرگیرییەکی دەستووری ڕۆژئاوای و ئەوروپی ناوزەندییان کردووە. 

- بەشێكی بەرچاوی کاردانەوەکانیش پەیوەندی بە شێوازی ئاهەنگگێڕانەکەوە هەیە لەوانە؛- ئەو دیمەنەی کە عەلی شەمخانی وەک باوکی بووک دەستی کچەکەی دەگرێت و دەچێتە ناو هۆڵەکەوە، هاووڵاتییانی ئێرانی دەڵێن، ئەمە تەنیا لە ئەوروپا هەیە، لەکاتێکدا کۆماری ئیسلامی ئێران هەمووکات خۆی بەدوور گرتووە لە دووبارەکردنەوەی کولتووری ڕۆژئاوایی. 

- بەشێکی دیکەش لە هاووڵاتییان دەڵێن؛ بەرپرسانی ئێران خۆیان پابەندی یاسا و دەستووری وڵات نابن و کەسوکاریان بە جلوبەرگی نیمچە ڕووتەوە هاوسەرگیری دەکەن و حیجاب ناکەن، کاتێکیش خەڵک پابەندی ئەو بڕیارەی دەوڵەت نابێت دەستگیر دەکرێت و شوێنی دەرکەوتنەکەشیان دادەخرێت.
پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی فیلمی سلێمانی کۆتایی دێت
ئاڤا نیوز

بە درووشمی "کولتووری کوردی و زمانی دایک"، 150 فیلم لە 30 وڵاتی جیاواز بەشدارییان لە پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی فیلمی سلێمانی کرد و  95  فیلم کێبڕکێ لەسەر بەدەستهێنانی پلەی یەکەمی فێستیڤاڵەکە دەکەن. 

چیرۆکی سەرەکی: خولی پێنجەمی ڤێستیڤاڵی فیلمی سلێمانی بە هاوبەشی بوو لەگەڵ زانکۆی سلێمانییدا و لە یەکەم ڕۆژدا لە هۆڵی کۆنگرێسی زانکۆی سلێمانی فەرشی سوور بۆ ئەکتەر و دەرهێنەر و میوانانی ناوخۆی نێودەوڵەتی ڕاخرا، هاوکات چەند چالاکییەکی هونەری جیاوازیش تاوەکو 16ی مانگ بەردەوامی هەبوو. 

زانیاریی زیاتر: لە فێستیڤاڵەکەدا چوار خەڵاتی سنەوبەری ئاڵتوونی " ئەحمەد کایا و ته‌های کەریمی، شەهید پەرچەم و خەڵاتی شکۆمەندی"، بەسەر چوار کەس دابەشکران، ئەمڕۆ پێنجشەممەش کۆتایی بە فێستیڤاڵەکە دێت.
لە مێردین حەوشەیەکی مێژوویی 1500 ساڵە دەدۆزرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە باکووری کوردستان تیمەکانی گەڕان بەدوای شوێنەوار، حەوشەیەکی کۆنیان دۆزیوەتەوە کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی 1500 ساڵ پێش ئێستا.

چیرۆکی سەرەکی: لە پارێزگای مێردینی باکووری کوردستان، دۆزینەوەیەکی نوێ و سەرنجڕاکێشی شوێنەواری ڕاگەیێنرا. تیمەکانی گەڕان بەدوای ئاشێکی مێژووییدا دەگەڕان، بەڵام لە جیاتی ئەوە، حەوشەیەکی کۆنیان دۆزییەوە کە مێژووەکەی بۆ نزیکەی 1500 ساڵ پێش ئێستا دەگەڕێتەوە.

زانیاریی زیاتر: ئەم حەوشە دۆزراوەیە کە درێژییەکەی نزیکەی 40 مەتر دەبێت، چەندین نەخش و نیگاری جیاواز و سەرنجڕاکێشی لەسەر هەڵکۆڵراوە. لە دیارترین ئەو نەخشانەدا، شێوەی شەپۆلی دەریا، گرێ، خاچ و هێمای بێکۆتایی بە چاوی بینەر دەکەوێت. هەروەها، نووسینێکی مێژوویشی لەسەر هەڵکۆڵدراوە کە لە ئێستادا لەلایەن شارەزایانەوە لێکۆڵینەوەی لەسەر دەکرێت بۆ زانینی وردەکاری و پەیامەکانی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم دۆزینەوەیە دەچێتە پاڵ چەندین مۆزایکی دیکەی سەرنجڕاکێش و ڕەنگاوڕەنگ کە پێشتر لەم پارێزگا دڵڕفێن و پڕ لە مێژووەدا دۆزراونەتەوە. مێردین بە ناوچەیەکی دەوڵەمەند بە شوێنەوارە مێژووییەکان دادەنرێت و ئەم دۆزینەوە نوێیەش جارێکی دیکە گرنگی ئەم ناوچەیە لە ڕووی شوێنەوارناسییەوە دووپات دەکاتەوە.
لە بانە دوو گەنجی کورد هەوڵ بۆ پاراستنی ئەسپی کوردی دەدەن
ئاڤا نیوز

لە شاری بانە، پڕۆژەیەکی تایبەت بە پەروەردەکردنی ئەسپی کوردی بە ناوی "ناوەندی نەوید"، بووەتە هیوایەک بۆ پاراستنی ئەم جۆرە ئەسپە ڕەسەن و جوانە لە مەترسیی کەمبوونەوە و لەناوچوون. ئەم پڕۆژەیە لەلایەن دوو گەنجی خاوەن ویست و دڵسۆز بە ناوی نەویدەوە، بۆ ماوەی هەشت ساڵە بەردەوامە.

وێنە گەورەکە: ئەسپی کوردی بە شکۆ و جوانیی و ڕەسەنایەتییەکەی ناسراوە. یەکێکە لە هێماکانی خۆڕاگری، جوانی و مێژووی گەلێکی کۆن. بەڵام لە ساڵانی ڕابردوودا، بەهۆی چەندین هۆکارەوە، مەترسیی کەمبوونەوەی ژمارەی ئەسپی کوردی دروست ببوو.

چیرۆکی سەرەکی: دوو گەنجی کورد  لە شاری بانە بە پڕۆژەی ناوەندی نەوید، دەیانەوێت مەترسی لەناوچوونی ئەسپی ڕەسەنی کوردی نەهێڵن و ژمارەیان زیاد بکەنەوە. ناوەندی نەوید نەک تەنیا لە بانە، بەڵکو لە کرماشان و لە شوێنی دیکەشدا لق و ناوەندی دیکەیان هەیە.

ئەسپی کوردی خاوەنی چەندین تایبەتمەندی جەستەیی و ڕەوشتیی ناوازەیە. سەری بەرزە و بە شێوەیەکی بەردەوام بە پۆزەوەیە، سەری ڕوو لە سەرەوەیە و قەپۆزی درێژە. دەموچاوێکی ئارام و کەمێک ڕووترش و تووڕەی هەیە. ئەسپی کوردی بەهێزە و گونجاوە بۆ ڕێگە دوور و ناوچە شاخاوییەکان. سێ جۆری سەرەکی هەیە: ئەفشاری، سنجاوی و جاف. باڵای مامناوەندییە و نزیکەی یەک مەتر و نیو دەبێت.

ئەم هەوڵانە بۆ پاراستنی ئەم میراتە بەنرخە، نیشانەی زیندوویی و ئومێدێکە بۆ داهاتوو، کە تێیدا ڕەسەنایەتی دەپارێزرێت و نەوەکانی داهاتوو دەتوانن سوودمەند بن لە بوونی ئەم ئەسپە شکۆمەندە.

لەلایەکی دیکەوە: جگە لە کارەکانیان بۆ پەروەردەکردن و پاراستنی ئەسپی کوردی، ناوەندی پەروەردەکردنی ئەسپی کوردی نەوید لە بانە، ئەم ماوەیە کارێکی خێرخوازیشیان دەست پێکردووە. لە ڕێگەی تیروپشکێکەوە دەیانەوێت یارمەتی نەخۆشخانەی شێرپەنجەی بانە بدەن کە هێشتا تەواو نەکراوە.
له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی كوردستان شوێنه‌وارێكی نوێ دەدۆزرێتەوە
ئاڤا نیوز

دوای دۆزینەوەی ئەشکەوتێکی دوو ملیۆن ساڵە لە هەورامان، جارێکی تر ئەم ناوچەیە دەبێتە جێگەی سەرنجی شوێنەوارناسان بە دۆزینەوەیەکی مێژوویی نوێ. تیمی شوێنەوارناسان لە گردی نازلیانی هەورامان لە پارێزگای کرماشان، شارستانییەتێکی کۆنی نزیکەی هەشت هەزار ساڵەیان ئاشکرا کرد.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سیروان محەمەدی، سەرۆکی تیمی شوێنەواراناسان لە گردی نازلیان، ڕایگەیاندووە کە "کارگەیەکی بەرهەمهێنانی گۆزە بە مس و بەرد و قوڕ"یان دۆزیوەتەوە کە بە ئەگەرێکی زۆرەوە تەمەنی دەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی هەشت هەزار ساڵ پێش ئێستا. ئەم دۆزینەوەیە بەڵگەیەکی ترە لەسەر قووڵایی و دەوڵەمەندیی مێژووی شارستانییەت لە کوردستان.

مەترسی پێشبینیکراو: شارەزایان و پسپۆڕان نیگەرانیی خۆیان دەربڕیوە لەبارەی داهاتووی ئەم دەستکەوتە مێژووییە بەهادارە. ئەوان دەترسن کە ئەم شوێنەوارە گرنگە ڕووبەڕووی مەترسیی لەناوچوون ببێتەوە، بەهۆی ئەوەی دەسەڵاتدارانی ئێران، وەک لە ڕابردوودا بینراوە، بە تایبەتی لە ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان پشتگوێی دەخەن و بودجەی پێویست بۆ پاراستنیان تەرخان ناکەن.

زانیاریی زیاتر: زۆربەی شوێنە مێژووییەکانی پارێزگای کرماشان بەهۆی نەبوونی بودجەی پاراستن و ژێرخانی پێویست و چاودێری، خەریکە تێکدەچن و لەناو دەچن. ئەم دۆزینەوەیەی گردی نازلیان جارێکی تر ئەو ڕاستییە دووپات دەکاتەوە کە شارستانییەت لە کوردستان ڕەگ و ڕیشەیەکی قووڵ و شکۆدارتری لە مێژووی سیاسی ئەمڕۆ هەیە. شارستانییەتێک کە هەزاران ساڵ پێش زایین لە زاگرۆس گەشەی کردووە و بەڵگەی بوونی ژیانێکی پێشکەوتووی مرۆییە لەم ناوچەیە.
بیژەن کامکار واز لە گۆرانیگوتن دەهێنێت
ئاڤا نیوز

بیژەن کامکار لە فێستیڤاڵی فیلمی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئیدی ناتوانم وەکو جاران لە دەف ژەنین بەردەوام بم، بۆیە بڕیارمداوە واز لە گۆرانیگوتن بهێنم. 

وێنە گەورەکە: بیژەن کامکار ژەنیاری تار، رووباب و دەفە، لە ساڵی 1949 لە پارێزگای ورمێی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە دایکبووە و گۆرانیبێژی سەرەکی تیپی مۆسیقای کامکارانە. 

لێدوانی فەرمی: بیژەن کامکار لە فێستیڤاڵی فیلمی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند: سلێمانی شاری هونەر،  ئێمە وەک گرووپی کامکاران بڕوامان هیپ هۆپ و ڕاپ و ڕۆک نییە دەمانەوێت هەستە پاکەکانی مرۆڤ نمایش بکەین.

لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی دۆخی تەندروستییەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئیدی ناتوانم نەک دەف ژەنین بەڵکو بە باشی پەرداخێک چاییشم بۆ ناگیرێت، ماوەی 60 ساڵە گۆرانی دەڵێم، ئیدی بڕیارمداوە واز لە گۆرانیگوتن بهێنم.
شەش شوێنەواری مێژوویی ئامێدی نۆژەن دەكرێنەوە
ئاڤا نیوز

ڕێكخراوێكی شوێنەوارناسی فەرەنسی، ئەركی نۆژەنكردنەوەی شەش شوێنەواری مێژوویی ئامێدی دەگرێتە ئەستۆ، بەڕێوەبەری شوێنەوار و كەلەپووری دهۆكیش دەڵێت، نۆژەنكردنەوەی ئەو شوێنەوارانە، سێكتەری گەشتیاریی دەڤەری ئامێدی دەباتە قۆناغێكی گەشەسەندووتر.

چیرۆكی سەرەكی: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شوێنەوار و كەلەپووری پارێزگای دهۆك، گرێبەستی ڕێگەپێدانی پڕۆژەی نۆژەنكردنەوەی شەش شوێنەواری قەزای ئامێدی لەگەڵ ڕێكخراوی 'ئێكس پرێتیس فڕانس' واژۆ كرد، كە لە دیارترین شوێنەوارە مێژووییەكانی ئەو دەڤەرەن.

لێدوانی فەرمی: د. بێكەس بریفكانی، بەڕێوەبەری گشتیی شوێنەوار و كەلەپووری دهۆك بە ئاڤای ڕاگەیاند، پرۆژەی نۆژەنكردنەوەی شوێنەوارەكانی قەزای ئامێدی، ماوەی ساڵێك دەخایێنێت و بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و كەلەپووری دهۆكیش سەرپەرشتیی كارەكانی ڕێكخراوە فەرەنسیەكە دەكات لەو ماوەیەدا.
زانیاریی زیاتر: ئەو شوێنە مێژووییانەی كە بڕیارە نۆژەن بكرێنەوە، ئەمانەن؛ قوتابخانەی قوبەهان، مزگەوتی گەورەی ئامێدی، كەنیسەی كلدان، گۆڕستانی میران، كۆڕا سیریچی و گۆڕی پیرحەزان .

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە هەرێمی كوردستان نزیكەی پێنج هەزار شوێنەواری مێژوویی و شوێنی كولتووری هەن كە دووهەزار و 700 لەو شوێنەوارە مێژووییانە، كەوتوونەتە پارێزگای دهۆك، بەمەش پارێزگای دهۆك پێشەنگی سەرجەم پارێزگاكانی هەرێمی كوردستان و عێراقە لە زۆری ژمارەی شوێنەوار و لەڕووی گەشتیارییەوە سوودێكی زۆری بەو دەڤەرە گەیاندووە.
بە سپۆنسەری میدیایی ئاڤا گرووپی کامکاران گەورەترین کۆنسێرت لە هەولێر ساز دەکەن
ئاڤا نیوز

بڕیارە سبەی دووشەممە لەشاری هەولێر گرووپی موزیکی کامکاران گەورەترین کۆنسێرتی گۆرانی و موزیک ساز بکەن، ڤیزت کوردستان سپۆنسەری سەرەکی کۆنسێرتەکەیە و ئاڤا میدیاش سپۆنسەری میدیایی دەبێت.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی دووشەممە 13-10-2025، لە هۆڵی سەعد عەبدوڵڵا لە شاری هەولێر، دامەزراوەی ڤیزت کوردستان کۆنسێرتێکی گۆرانی و موزیک بۆ گرووپی کامکاران ساز دەکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دوێنی شەممە گرووپی کامکاران بە ئامادەبوونی جەماوەرێکی زۆر لە شاری سلێمانی کۆنسێرتیان ساز کرد.

باکگراوند: گرووپی موزیکی کامکاران لە ساڵی 1965 لە شاری سنە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دامەزراوە. ئەم گرووپە خێزانییە بە سەرپەرشتی حەسەن کامکار و بە بەشداریی حەوت خوشک و برا، جگە لە ڕۆژهەڵات و باشووری کوردستان و ئێران، لە چەندین وڵاتی جیهاندا کۆنسێرتیان ساز کردووە.
کۆنترین شمشێرەکانی جیهان لە باکووری کوردستان دۆزراونەتەوە
ئاڤا نیوز

شمشێرە هەرە کۆنەکانی جیهان لە شاری مەڵەتی لە باکووری کوردستان دۆزراونەتەوە و مێژووەکەیان بۆ نزیکەی 5 هەزار و 500 ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەی ئەو شمشێرانە 9 دانەیە و لە 1976 لە ناوچەی شوێنەواری گردەشێر لە مەڵەتی دۆزراونەتەوە و بە کۆنترین شمشێرەکانی جیهان لەقەڵەم دەدرێن.

زانیاریی زیاتر: 3 لەو 9 شمشێرە مەترێک درێژن و لە تێکەڵەی مس و چەند داڕشتەیەکی کانزایی دیکە دروست کراون و بە زیوو هێمایان لەسەر کێشراوە.

ئەمەش بزانە: تەنها سێ لەو شمشێرانە لە مۆزەخانەی مەڵەتی لە باکووری کوردستان هێڵدراونەتەوە و 6 شمشێرەکەی دیکە بە شێوەیەکی کاتی براونەتە مۆزەخانە لە ئیستانبووڵ. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گرنگی ئەو شمشێرانە لەوەدایە زانیاریی گرنگ لەخۆ دەگرن لەبارەی تەکنەلۆژیای جەنگ لە سەردەمی زوو کە شمشێر چەکی هەرە گرنگ بووە بۆ شەڕ.
زنجیرە درامایەک ڕووداوەکانی پێش "گەیم ئۆف سرۆنس" دەگێڕێتەوە
ئاڤا نیوز
  کۆمپانیای ئێچ بی ئۆ (HBO) بە فەرمی وردەکارییەکانی زنجیرە درامای نوێی (A Knight of the Seven Kingdoms)ی ڕاگەیاند، کە بینەران دەباتە گەشتێک بۆ 100 ساڵ پێش ڕووداوەکانی زنجیرەی بەناوبانگی 'گەیم ئۆف سرۆنس'.
  چیرۆکی سەرەکی: وەرزی یەکەمی ئەم زنجیرەیە، کە لەسەر بنەمای ڕۆمانێکی دیکەی جۆرج ئار ئار مارتن بەرهەم دەهێنرێت، لە شەش ئەڵقە پێکدێت و بڕیارە لە سەرەتای ساڵی داهاتوودا پەخش بکرێت. ئەم زنجیرە نوێیە وەڵامی ئەو پرسیارە دەداتەوە کە زۆرێک لە هەواداران هەیانبووە: 100 ساڵ پێش 'گەیم ئۆف سرۆنس' چی ڕوویداوە و چۆن ئەو شانشینانە پێکهاتوون؟ چیرۆکەکە لە لایەن خودی جۆرج ئار ئار مارتن، نووسەری سەرەکیی زنجیرەی 'گەیم ئۆف سرۆنس'ەوە نووسراوە، کە جارێکی دیکە ئێچ بی ئۆ کار لەسەر یەکێک لە ڕۆمانەکانی دەکات بۆ گۆڕینی بە زنجیرەیەکی تەلەڤیزیۆنی.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی زانیارییە بڵاوکراوەکان، کاری وێنەگرتنی زنجیرەکە لە مانگی حوزەیرانی 2024ەوە دەستیپێکردووە. وەرزی یەکەم لە شەش ئەڵقە پێکدێت و لەلایەن دوو دەرهێنەرەوە کاری بۆ دەکرێت. ئۆوین هاریس دەرهێنەری سێ ئەڵقەی یەکەم دەبێت و سارا سمیسیش کاری دەرهێنان بۆ سێ ئەڵقەی کۆتایی دەکات. 
  ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: هەر لەگەڵ بڵاوبوونەوەی یەکەمین ترەیلەری زنجیرەکە، کاردانەوەی گەورەی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا لێکەوتەوە و بووە جێی باسی هەواداران. یەکێک لە دیارترین کاردانەوەکان هی کۆمپانیای 'مێتا' بوو، کە خاوەنی فەیسبووک و ئینستاگرامە، کە لە کۆمێنتێکدا پەرۆشیی خۆی بۆ زنجیرەکە نیشانداوە، ئەمەش ئاماژەیە بۆ ئاستی چاوەڕوانییەکان بۆ ئەم بەرهەمە نوێیە.
دابەشکردنی خەڵاتەکانی نۆبڵ 2025 بەردەوامە
ئاڤا نیوز

مەراسیمی دابەشکردنی خەڵاتەکانی نۆبڵ بەردەوامە بە ڕاگەیاندنی براوەی خەڵاتی نۆبڵ لە بواری ئەدەب. ئەم خەڵاتانە، کە لەلایەن ئەلفرێد نۆبڵی کیمیازان و داهێنەری سویدییەوە دامەزراون، نەک تەنیا وەک شانازییەکی گەورە سەیر دەکرێن، بەڵکو دەتوانن ژیانی پیشەیی براوەکان بە تەواوی بگۆڕن.

وێنە گەورەکە: خەڵاتی نۆبڵ دەتوانێت نووسەرێک بباتە ئەوپەڕی ناوبانگی جیهانی، فرۆشی کتێبەکانی چەند هێندە زیاد بکات و کارەکانی بۆ چەند زمانێک وەربگێڕدرێت. جگە لە میدالیا و بڕوانامە، براوەکان نزیکەی یەک ملیۆن دۆلار وەردەگرن، کە دەتوانێت گۆڕانکارییەکی بنەڕەتی لە ژیانیاندا دروست بکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: خەڵاتەکانی نۆبڵی ئەمساڵ لە 6ـی مانگەوە دەستیان پێکردووە و تاوەکو 11ـی مانگ بەردەوام دەبن، کە شەش ڕۆژ بۆ شەش خەڵاتی جیاواز تەرخانکراوە:

٠ 6ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵ لە زانستی فیسیۆلۆجی.
٠ 7ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵ لە زانستی فیزیا.
٠ 8ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵ لە زانستی کیمیا.
٠ 9ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵ لە ئەدەب بەخشرایە نووسەری هەنگاری "لاسۆ کرانسناهۆرکای".
٠ 10ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵی ئاشتی دابەش دەکرێت، کە ئەم ماوەیە ناوی دۆناڵد ترەمپ زۆر بەم خەڵاتەوە بەستراوەتەوە.
٠ 11ـی مانگ: کۆتا خەڵات، خەڵاتی نۆبڵ بۆ زانستە ئابوورییەکان.

زانیاریی زیاتر: ئەمڕۆ، نووسەری هەنگاری، لاسۆ کرانسناهۆرکای وەک براوەی خەڵاتی نۆبڵ لە ئەدەب ڕاگەیەندرا. کرانسناهۆرکای لە ساڵی 1954 لە گوندێکی بچووکی هەنگاریا لەدایکبووە. یەکەم ڕۆمانی بە ناوی "تانگۆی شەیتان" لە ساڵی 1985 نووسیوە، کە دواتر لە ساڵی 1994 لەلایەن دەرهێنەری گەورەی هەنگاریی بێلا تارەوە کرا بە فیلم.

باکگراوند: خەڵاتی نۆبڵ بە ناوی دامەزرێنەرەکەیەوە، کیمیازان و داهێنەری سویدی ئەلفرێد نۆبڵ، ناونراوە. نۆبڵ پێش مردنی لە ساڵی 1895، وەسیەتی کرد کە سامانەکەی بۆ بەخشینی خەڵاتێک بە ناوی خۆی بە باشترین بەشداربووان لە بوارە جۆراوجۆرەکانی زانستدا بەکار بهێنرێت.

ئەلفرێد نۆبڵ، کە یەکێک لە داهێنانەکانی دینامیت بوو، زۆر نیگەران بوو لەوەی داهێنانەکەی بۆ مەبەستی سەربازی بەکار دەهێنرا. دوای ئەوەی ڕۆژنامەیەکی فەڕەنسی بە "بازرگانی مردن" ناوی برد، زۆر کاری تێکرد و بڕیاری دا دوا وەسیەتنامەکەی بنووسێت. لەم وەسیەتەدا، نۆبڵ لە 96%ـی سامانی خۆی بۆ دابینکردنی خەڵاتی نۆبڵ تەرخان کرد، بەو هیوایەی ناوی وەک زانایەکی تاوانبار نەچێتە مێژووەوە. ئەم خەڵاتانە ئێستا وەک گەورەترین ڕێزلێنان لە جیهاندا ناسراون.
عێراق پارچە شوێنەوارێکی کانزایی دەگمەن لە ئەمریکا وەردەگرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە چوارچێوەی گەڕاندنەوەی شوێنەوارە دزراوەکانیدا، عێراق پارچە شوێنەوارێکی کانزایی دەگمەن لە ئەمریکا وەردەگرێتەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: باڵیۆزخانەی عێراق لە ئەمریکا ڕایگەیاند: بەهاوکاری دەسەڵاتدارانی ئەمریکا، پارچە شوێنەواری"وەعل"، لەئەمریکاوە بۆ عێراق گەڕێنرایەوە و بڕیاریشە لە داهاتوویەکی نزیکدا ڕادەستی مۆزەخانەی نیشتمانی عێراق بکرێتەوە.

 
زانیاریی زیاتر: پارچە شوێنەواری"وەعل"، بە یەکێک لە کۆنترین بەڵگەکانی بوونی هونەری کانزایی شارستانیەتی وڵاتی نێوان دوو ڕووبار دادەنرێت و مێژووەکەی بۆ زیاتر لە 4500 ساڵ پێش ئێستا دەگەڕێتەوە،

  
ئەمەش بزانە: لە سێ ساڵی ڕابردوودا، حکومەتی عێراق توانیویەتی زیاتر لە 25 هەزار پارچە شوێنەوار کە بۆ دەرەوەی وڵات بردرابوون، بگەڕێنێتەوە.
ژمارەیەک گەنج یەکێک لە کۆنترین شوینەوارەکانی دهۆک دەشێوێنن
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک گەنج، کە ژمارەیان نزیکەی 10 کەس دەبوو، لە کارێکی نەشیاودا یەکێک لە کۆنترین شوێنەوارەکانی شاری دهۆکیان تێکدا و دواتر هەڵهاتن، بەڵام لە ڕێگەی کامێرای چاودێرییەوە دەستنیشان کران.

چیرۆکی سەرەکی: ئەشکەوتی شوێنەواریی هەلامەتا لە چیای زاوای دهۆک، کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ 2700 ساڵ پێش ئێستا و بە یەکێک لە گرنگترین شوێنەوارەکانی پارێزگاکە دادەنرێت. ژمارەیەک گەنج بە پێنوس و بۆیاغ دەستکاری ناو ئەشکەوتەکەیان کردووە و بەشێوەیەکی ناشیرین شێواندوویانە.

لێدوانی فەرمی: د. بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری شوێنەوار و کەلەپووری دهۆک، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "ماوەی ساڵێکە تیمێکی شوێنەوارناسی ئیتاڵی لەو ئەشکەوتە کار دەکەن، بەڵام لە کاتی پشووی تیمەکەدا، ئەو گەنجانە چوونەتە ناو ئەشکەوتەکە و شێواندوویانە."

زانیاریی زیاتر: د. بریفکانی ئەوەشی خستەڕوو کە سیستەمی کامێرای چاودێری لە شوێنەکەدا دانراوە و دوای پێداچوونەوە بە گرتەکاندا، گەنجەکان ناسراونەتەوە.

ناوبراو جەختیشی کردەوە کە سکاڵای یاسایی لەسەر ئەو گەنجانە تۆمار دەکرێت و دەدرێنە دادگا بۆ وەرگرتنی سزای یاسایی، چونکە ئەم کارە پێشێلکردنی یاسای پاراستنی شوێنەوارەکانە و زیانێکی گەورەی بە بەشێک لە مێژوو و ناسنامەی شارەکە گەیاندووە.
بۆیەکەمجار لە عێراق و کوردستان بازاڕێکی هاوچەرخ لە هەولێر دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە هەولێر بازاڕێکی هاوچەرخی سەردەمییانە دەکرێتەوە، چەند براندێکی جیهانی لقیان لە بازاڕەکەدا دەکەنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئێوارەی ئەمڕۆ پێنجشەممە 2-10-2025، ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار لەگەڵ د. محەممەد شوکری، سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنان پرۆژەی ئەربیل ئەڤینیۆیان لە شاری هەولێر بەسەرکردەوە.

لێدوانی فەرمی: بەرگەشت ئاکرەیی، وتەبێژی دەستەی وەبەرهێنان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، بەمزووانە پرۆژەیەکی ناوازەی وەبەرهێنان کە خۆی لە بازاڕێکی هاوچەرخی سەردەمییانەدا دەبینێتەوە، لە شاری هەولێر دەکرێتەوە.

وتیشی، بۆیەکەمجارە لەسەر ئاستی عێراق و هەرێمی کوردستان پرۆژەیەکی لەم شێوەیە بکرێتەوە کە چەند براندێکی جیهانی لقیان لە بازاڕەکەدا دەکەنەوە.

زانیاریی زیاتر: ئەربیل ئەڤینیۆ، پرۆژەیەکی هاوچەرخی شاهانەییە، تایبەت دەبێت بە بازاڕکردن و براندە دیارەکانی خواردنی تێدا دەکرێتەوە. هەروەها دەروازەیەک دەبێت بۆ ژیان و بازاڕکردنێکی هاوچەرخ کە ئاستێکی نوێی شێوازی ژیان و شاهانەیی پێشکەش دەکات.

ئەمەش بزانە: ئێستا 95%ی پرۆژەکە تەواو بووە، بڕیارە لە داهاتوویەکی نزیکدا بە فەرمی بکرێتەوە.
بۆ یەکەمین جار فێستیڤاڵی مەڕی کوردی لە کوردستان ڕێكخرا
ئاڤا نیوز

بۆ یەکەمین جار لە هەرێمی کوردستان بەمەبەستی ناساندنی مەڕی کوردی ڤێستیڤاڵێکی سەرنجڕاکێش و ناوازە لە سنووری لە گوندی ڕەشوان لە سنووری ناحیەی دارەشەکران ڕێکخرا. 

چیرۆکی سەرەکی: لە چالاکییەکی کەم وێنەدا و بۆ یەکەمین جار فێستڤاڵێکی ناوازە لە ناحیەی دارەشەکرانی سنووری هەولێر بەڕێوەچوو بە ئامانجی ئەوەی مەڕی کوردی بە دونیا بناسێنرێت. 

زانیاریی زیاتر: لە ڤێستیڤاڵێکە زیاتر لە 100 مەڕ و بەرانی جیاواز نمایشکرابوون، بەپێی جۆرەکانیان نرخەکانیان دەگۆڕێت، مەڕ هەیە نرخی دەگاتە 30 ملیۆن دینار. 

ئەمەش بزانە: ڕەسووکە یەکێک لە ئەستێرە دیارەکانی ئاڤا میدیا بەرنامەیەکی تایبەتی لەو ڤێستیڤاڵە کردووە و شەوی پێنجشەممە کاتژمێر 10ی شەو پەخش دەکرێت.
فێستیڤاڵێک هونەرمەندانی زاخۆ و بەغدا کۆدەکاتەوە
ئاڤا نیوز 

بڕیارە ئەم هەینییە لە ڕێگای ئەنجامدانی فێستیڤاڵێک، ڕێکخراوی "کوردستان فۆتۆ" پێشانگایەکی فۆتۆگرافی بۆ هونەرمەندانی کورد و عەرەب لە شاری زاخۆ بکاتەوە. ئەمەش لە پێناو نیشاندنی کولتوورە جیاوازەکانە. 

چیرۆکی سەرەکی: کاتژمێر پێنجی ئێوارەی ڕۆژی هەینی 3-10-2025، فێستیڤاڵێک بەناونیشانی "لە بەغدا بۆ زاخۆ، هونەر و داهێنان و کەلەپوور" دەکرێتەوە. 

لێدوانی فەرمی: شێرزاد ڕەسوڵ فەقێ کە یەكێكە لە ڕێكخەرانی فێستیڤاڵەكە، بە ئاڤا میدیای گوت، سبەی پردی دەلال لە زاخۆ سەرجەم نەتەوەكانی عێراق لە باوەش دەگرێت، لەچوارچێوەی فێستڤاڵەکەدا، بەیانییەکەی شاندی ناوەڕاست و باشووری عێراق شوێنە گشتییەكانی زاخۆ، وەک پردی دەلال و كۆڕنیش و قشلەی زاخۆ لە دوای نۆژەكردنەوەی بەسەردەكەنەوە، دواتر ئێوارەکەی لە قشلەی زاخۆ ئاهەنگێك ساز دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: لە فێستیڤاڵەکەدا، پێشانگایەکی شێوەكاری و فۆتۆگرافی لەلایەن ڕێكخراوی "كوردستان فۆتۆ" بۆ فۆتۆگرافەرانی زاخۆ و دهۆك سەبارەت بە جوانی وەرزەكانی زاخۆ و نیشاندانی تابلۆی پێكەوەژیان و ئاوەدانكردنەوەی زاخۆ لەسەردەمی كابینەی نۆیەم، بەتایبەت دوای ئەوەی زاخۆ كرایە ئیدارەیەكی سەربەخۆ، نیشانی شاندی ناوەڕاست و باشووری عێراق دەدەرێت.

ئەمەش بزانە: فێستیڤاڵەکە بە هاوبەشی لە نێوان بەڕێوەبەرایەتیی ڕۆشنبیری و هونەری ئیدارەی زاخۆ و لقی زاخۆی سەندیكای هونەرمەندانی كوردستان و ڕێكخراوی دیداری ئازیزان لە بەغدا و ڕێكخراوی كوردستان فۆتۆ ئەنجام دەدرێت و دوو ڕۆژیش دەخایەنێت.
شوێنەواری کوردستان دوو گرێبەستی هەڵکۆڵین لەگەڵ دوو زانکۆی ئەڵمانیا واژۆ دەکات
ئاڤا نیوز 
بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شوێنەوار و کەلەپووری هەرێمی کوردستان دوو گرێبەستی هەڵکۆڵینی شوێنەواریی لەگەڵ دوو زانکۆی ئەڵمانی واژۆ کرد.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی چوارشەممە 2025-10-01، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شوێنەوار و کەلەپووری هەرێمی کوردستان بۆ ماوەی پێنج ساڵ گرێبەستی لەگەڵ زانکۆی ماینزی ئەڵمانی و زانکۆی ڤۆرزبۆرگی باڤاریای ئەڵمانیا بۆ هەڵکۆڵینی شوێنەواریی واژۆ کرد.

لێدوانی فەرمی: کەیفی مستەفا، بەڕێوەبەری گشتیی شوێنەوار و کەلەپووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، هەردوو گرێبەستەکە بۆ ماوەی پێنج ساڵە، بەمەبەستی ڕێگەپێدانی هەڵکۆڵینی شوێنەواریی لە سنووری هەردوو پارێزگای هەولێر و سلێمانی.

کەیفی مستەفا ئاماژە بەوە دەکات، سەرەتای دەستپێکردن بە هاوکاری فەرمانگەی شوێنەوار و کەلەپووری کۆیە لەلایەن زانکۆی ماینیزی ئەڵمانی لە سنووری پارێزگەی هەولێر بە ڕووپێوی شوێنەواری دەبێت لە پێگەی شوێنەواریی "گرتک، گۆڕستانی کۆنی یارمیش، گردەقوڕە، گردەنیسک".

دواتر لە پێگەی شوێنەواریی "قەرەگۆڵ، گۆڕی گاور" لەسنووری پارێزگەی سلێمانی و دەشتی شارەزوور لەلایەن زانکۆی ڤۆرزبۆرگی هەرێمی باڤاریا، بە هاوکاری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری سلێمانی دەست بەکارەکان دەکرێت.

ئەمەش بزانە: لەکاتی واژۆکردنی هەردوو گرێبەستەکە، ئەلێکساندەر بڕوس، وەک نوێنەری زانکۆی ماینیزی ئەڵمانی و سارالانگی وێبەر، وەک نوێنەری زانکۆی ڤورزبۆرگی هەرێمی باڤاریا ئامادەبوون.
پێشانگەیەکی فۆتۆگرافی وەک ڕێزێک لە تەمەنی پڕ بەخشینی خانەنشینان دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە ڕۆژی جیهانی قاوەدا پێشانگەیەکی فۆتۆگرافی بە ناونیشانی "بەساڵاچووان گەنجینەی هزر و ئەزموونی ڕاستەقینەن، فەرموون لە ڕۆژی قاوەدا بەیەكەوە دابنیشین" دەکرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: کاتژمێر 10:00ی بەیانیی ڕۆژی چوارشەممە 1-10-2025، سەنتەری كۆمەڵایەتیی خانەنشینانی هەولێر - باغی شار وەک ڕێزگرتن لە ئەزموون و تەمەنی پڕ بەخشینی بەساڵاچووان و خانەنشینانی هەولێر، پێشانگەیەکی فۆتۆگرافی لە باخچەی سەنتەرەکە دەکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: شێرزاد ڕەسوڵ فەقێ، ڕێكخەری پێشانگەکە بە ئاڤای ڕاگەیاند، پێشانگەكە بە پاڵپشتیی ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر بەڕێوەدەچێت و 23 فۆتۆ نمایش دەكرێن کە تایبەتن بە ئافرەتان و پیاوانی بەساڵاچوو، ساڵانە ڕێکخراوی کوردستان فۆتۆ ئامادەی دەکات.

هەر لەم ڕۆژەدا، یەکی ئەکتۆبەر کە ڕۆژی جیهانی قاوەیە، "هەوڵدەدەین نەریتی قاوە و جۆرەکانی قاوە نمایش بکەین".

زانیاریی زیاتر: چالاکییەکە هەوڵێکە بۆ ڕێزگرتن لە ئەزموون و تەمەنی پڕ بەخشینی بەساڵاچووان و خانەنشینان، هەریەک لە سەنتەری کۆمەڵایەتیی خانەنشینانی هەولێر و محەممەد دەروێش ئاغای قاوەگر هەماهەنگ و هاوکاری ئەم چالاکییەن لەگەڵ دەست و پەنجەی ڕەنگینی نۆ فۆتۆگرافەر کە بەچرکاندنی وێنەکان بەشداریی کارایان هەیە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو چالاکییە لە ساڵی 2021وە لەلایەن ڕێكخراوی كوردستان فۆتۆ دەستیپێکردووە و ساڵانە لە سەنتەری خانەنشینان پێشانگەیەك تا دوو پیشانگە دەكاتەوە، بەردەوام چالاكیی بۆ هەردوو بەشی پیاوان و ئافرەتان ئەنجام دەدات.
بە بەشداريی سەدان ئافرەت پێشبڕکێ بۆ خوێندنەوەی کتێبی "بۆ مێژوو"ـی سەرۆک بارزانی دەکرێت
ئاڤا نیوز

مەکتەبی سکرتارییەتی یەکێتیی ئافرەتانی کوردستان خولێکی پێشبڕکێ بۆ خوێندنەوەی کتێبی "بۆ مێژوو"ـی سەرۆک بارزانی و خەڵاتی مەهاباد قەرداخی بەڕێوەدەبات کە سەدان ئافرەتی خوێنەر پێشبڕکێ بۆ بردنەوەی خەڵاتەکە دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: کاتژمێر 2:30 خولەکی دوای نیوەڕۆی ئەمڕۆ دووشەممە 29-9-2025، لە سەنتەری ڕۆشنبیریی و کۆمەڵایەتیی زانکۆی سەڵاحەددین پێشبڕکێ بۆ خوێندنەوەی کتێبی "بۆ مێژوو"ـی سەرۆک بارزانی و خەڵاتی مەهاباد قەرەداخی دەستیپێکرد کە لە قۆناغی یەکەمدا 100 ئافرەت بەشداربوون.

لێدوانی فەرمی: زیبا تەها، سکرتێری یەکێتیی ئافرەتانی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، پرۆژەکە بە ئامانجی بە کولتوورکردنی خوێندنە لەلایەن کادیرانی یەکێتیی ئافرەتانی کوردستان کە مەبەستێکی گەورەی لە پشتە، ئەویش خەڵاتی مەهاباد قەرەداخییە بۆ ئافرەتی خوێنەر و ڕۆشنبیر.

سکرتێری ئافرەتانی کوردستان دەڵێت، لە قۆناغی یەکەمدا کە ئەمڕۆ دەستیپێکردووە، سەدان ئافرەت بەشداریی پێشبڕکێکەیان کردووە، لەو سەدان ئافرەتەش تاقیکردنەوەیەک لەڕێگەی نووسین کراوە و 12 ئافرەت بۆ قۆناغی دووەم دەرچوون کە بەشێوەی دوو گرووپ پێشبڕکێ لەسەر خەڵاتەکە دەکەن.

زیبا تەها ئاماژە بەوەش دەکات، پرۆژەکە لە یادی ڕیفراندۆمەوە دەستیپێکرد و "کادیرانمان لەماوەی کەمتر لە مانگێکدا، کتێبی گرنگی "بۆ مێژوو"ی سەرۆک بارزانییان خوێندەوە، بۆئەوەی زانیاریی ورد و قووڵ لەبارەی کتێبەکە و مێژووی کورد و گرنگی ڕیفراندۆم و ڕووداوەکانی دوای ڕیفراندۆم وەربگرن.

زانیاریی زیاتر: پێشبڕکێکە یەکەم ساڵە بەڕێوەدەچێت و لە ساڵانی داهاتووش هەر جارە و لەسەر کتێبێک دەکرێت،  مەکتەبی سکرتارییەتی یەکێتیی ئافرەتانی کوردستان سەرپەرشتی دەکات.

ئەمەش بزانە: قۆناغی یەکەمی پێشبڕکێکە بە گشتی لەسەر کتێبەکە بوو، بەڵام لە قۆناغی دووەمدا پێشبڕکێکە تایبەت بوو بە ڕێفراندۆم، پرسیارەکانیش لەلایەن لیژنەیەکی تایبەت و پسپۆڕ ئاراستەی بەشداربووان کرا.
فیلمێکی کوردی خەڵاتی باشترین دۆکیۆمێنتاریی ئاسیا بەدەست دێنێت
ئاڤا نیوز

فیلمی دۆکیۆمێنتاریی "باڵەکانی گۆرانیبێژ" لە سێیەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی فیلمی بوسان لە کۆریای باشوور خەڵاتی باشترین فیلمی دۆکیومێنتاریی ئاسیای بەدەستهێنا.

چیرۆکی سەرەکی: فیلمی درێژی دۆکیۆمێنتاریی "باڵەکانی گۆرانیبێژ" لە نووسین و دەرهێنانی هێمن خالیدییە، ناوەرۆکی فیلمەکە باس لە ژنێکی بەساڵاچووی خەڵکی گوندی دەرەتفێی مەریوان  دەکات، کە لە یەک کاتدا چاودێریی هاوسەرە سەد ساڵانەکەی و لەقلەقێکی بریندار دەکات، هاوکات کچەکەشی سەرقاڵی خۆ ئامادەکردنە بۆ ئەوەی گەشت بۆ ئەوروپا بکات و بگاتە هاوسەرەکەی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی میدیکانی ئێران فیلمی باڵەکانی گۆرانیبێژ تاکە فیلمی هەڵبژێردراوی ئێران بوو بۆ ئەوەی بەشداریی لە فێستیڤاڵەکەدا بکات و بڕیاریشە بەم زووانە لە فێستیڤاڵەکانی زیوریخ و لەندەن نمایش بکرێت.

زانیاریی زیاتر: باڵەکانی گۆرانیبێژ یەکەم ئەزموونی خالیدییە لە دەرهێنانی فیلمێکی دیکۆمێنتەریی درێژدا، کە پرسەکانی کۆچ و پێکەوەژیانی مرۆڤ و لەقلەقی لەو فیلمەدا بەرجەستە کردووە و ماوەی چوار ساڵ کاری لەسەر کراوە، فیلمەکە بەرهەمی هاوبەشی هەرسی وڵاتی ئێران، جۆرجیا و بەلجیکایە.

باکگراوند: گوندی دەرەتفێ دەکەوێتە سنووری شاری مەریوان و نزیک دەریاچەی زرێبار بە هۆی بوونی ژمارەیەکی زۆری لەقلەق تیایدا بە گوندی لەقلەقەکان ناسراوە.
ئاڤا وردەكاریی دیداری كوردناسی لە زانكۆی ئەمریكی لە سلێمانی دەخاتەڕوو
ئاڤا نیوز

دیداری كوردناسی لە زانكۆی ئەمریكی لە عێراق - سلێمانی ماوەی سێ ڕۆژ بەردەوام بوو، نمایشێكی هونەری نێو دیدارەكە، كاردانەوەی جۆراوجۆری لێ كەوتەوە.

چیرۆكی سەرەكی: لە ڕۆژانی 25، 26 و 27ـی ئەم مانگە، ناوەندی كەشكۆڵ لە زانكۆی ئەمریكی لە عێراق - سلێمانی، دیداری كوردناسی سازكرد، تێیدا گفتوگۆی زانستییانە بۆ ناساندنی كولتوور و مێژووی كورد و زمان و ئەدەبی كوردی كرا. بەشداربووانی دیدارەكە لە هەر چوار پارچەی كوردستان و وڵاتانی ئەوروپا و ئەمریكاوە میوانداری كرابوون.

بۆچی گرنگە: بە درێژایی مێژوو، توێژەرانی بواری كوردناسی، بۆ ناسینی میللەتی كورد پشتیان بە سەرچاوەی بیانی و ڕۆژئاوایی بەستووە، ئامانجی سەرەكیی ڕێكخستنی دیداری كوردناسی بۆ ئەوەیە؛ زانستی كوردناسی بەپێی ڕێكاری بنەڕەتی خۆی، بگەڕێندرێتەوە كوردستان و جێ پەنجەی توێژەرانی كورد لەو زانستە دیار بێت.

چی ڕوویدا: لە دیدارەکەدا ژمارەیەك پانێل لەبارەی زمان و وەرگێڕان و تەسەوف و واتای كوردبوون سازكران، سەرەڕای نمایشكردنی هونەری و پێشەنگای پەرتووكی، یەكێك لە میوانانی دیدارەكە، گروپی موزیكی 'هونەرگەها وڵات' بوو كە لە ڕۆژئاوای كوردستانەوە هاتبوون و لەكۆتا ڕۆژی دیدارەكەدا، بە چەند كارێكی میوزیك و شانۆیی بەشداربوون، لە بڕگەیەكدا وەك هێمایەك بۆ ڕزگاربوونی ژنان لەژێر ستەمی داعش، 'بورقە' دادەكەنن و جلە كوردییەكانیان دەردەكەوێت وەك هێمایەك بۆ كۆتاییهاتنی حوكمی ئەو ڕێكخراوە خوێنڕێژە كە دژ بە بەها بەرزەكانی ئایینی پیرۆزی ئیسلام و مرۆڤدۆستی مامەڵەی دەكرد.

ڕوونكردنەوەی فەرمی: ڕۆڵی زانکۆی ئەمریكی لە عێراق - سلێمانی، ڕوونکردنەوەیەکی بڵاوکردەوە و دەڵێت،  ڕێكخستنی دیداری كوردناسی، كۆكردنەوەی بیروڕا و دەنگە جیاوازەكانە بە بێ هاندان یاخود سانسۆركردن، لەچوارچێوەی یاسا و پاراستنی ئازادیی ئەكادیمی، زانکۆ بەرپرسیار نیە لە ناوەڕۆکی نمایش و توێژینەوەكان؛ زانكۆی ئەمریكی ڕێزی تەواوی بۆ بەها ئایینی و کۆمەڵایەتییەکان داناوە و بەهاکانی ئایینی پیرۆزی ئیسلام هەمیشە پارێزراو و لەبەرچاوگیراون. ئامانجی دیداری کوردناسیش لەبنەڕەتدا هەر بۆ خزمەتکردنە بەم میللەتە و کۆکردنەوەی شاعیر و ڕۆشنبیر و هونەرمەندان.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: زانكۆی ئەمریكی لە عێراق - سلێمانی، بایەخێكی زۆر بە دەوڵەمەندكردنی هەگبەی مێژووی كورد دەدات؛ لە ماوەی 15 ساڵی ڕابردوودا چەندین شاكاری ئەدەبی و شیعری گەورە شاعیرانی كورد، هاوشێوەی؛ مەحوی، نالی، مەولەوی و سالم، وەرگێڕدراونەتە سەر زمانی ئینگلیزی و لە چەندین وڵات بڵاوكراونەتەوە. هاوكات چەندین دەستنووسی حوجرە و خانەقا و كتێبخانە دێرینەكان، ئەرشیف كراون.
لارا دزەیی: بەشێکی زۆر لە دیزاینەکانم دەبرێنە مۆزەخانە
ئاڤا نیوز

لارا دزەیی، خانمە دیزاینەری ناسراوی کورد شەوی ڕابردوو، میلانی ئیتاڵیای بە قەڵای هەولێر و ئاگری نەورۆز ڕازاندەوە.

چیرۆکی سەرەکی: شەوی یەکشەممە لە شاری میلانی ئیتاڵیا مەراسیمێکی گەورە بۆ نمایشکردنی جلوبەرگ بەڕێوەچوو، تیایدا چەند دیزاینەرێکی کورد بەشدارییان کرد و لەنێویاندا لارە دزەیی هەبوو کە یەکێک لە خانمە دیزاینەرە دیارەکانی کورد و لەسەر ئاستی جیهانیش ناوێکی دیارە. 

لێدوانی فەرمی: لارا دزەیی، خانمە دیزاینەری کورد لە گەشتیی هەواڵەکانی کولتووری ئاڤا ڕایگەیاند: میوانەکانی ئەو فاشن شۆیە لەسەرتاسەری جیهانەوە هاتبوون و هەستێکی زۆر تایبەت و خۆشم هەبوو کاتێک دەمبینی ئەوانەی لەوێن سەرسامن بە جلوبەرگی کوردی. 

ئیلهامی دیزاینەکانیشم لە سرووشتی کوردستان و ئافرەتە ناودارەکانمان بووە، بۆیە شتێکی زۆر جوان و جیاوازبووە.

بەهۆی جیاوازی و سەرنجڕاکێشی دیزاینەکانیشەوە کە مۆرکی کوردی هەڵگرتووە، بەشێکی دیزاینەکانم دەبرێتە مۆزەخانە.
دوو فیلمی کوردی بەشداریی فێستیڤاڵیکی نێودەوڵەتی لە بەرازیل دەکەن
ئاڤا نیوز

دوو فیلمی سینەمایی کوردی لە فێستیڤاڵێکی نێودەوڵەتی لە وڵاتی بەرازیل بەشدارن و کێبڕکێ لەگەڵ 60 فیلمی جیهانی بۆ وەرگرتنی خەڵات دەکەن.

وێنە گەورەکە: فێستیڤاڵەکانی فیلم هەوڵێکن بۆ نیشاندانی توانا هونەرییەکان لەسەر ئاستی جیهان. لەهەمان کاتدا دەرفەتێکن بۆ زیاتر ئاشنابوون بە هونەر و کلتووری وڵاتان.

لێدوانی فەرمی: جوبرائیل ئەبوبەکر، دەرهێنەری فیلمی "دەریای ئومێد" کە یەکێکە لە بەشداربووانی فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی کۆرتیس ئیتاپۆلیس لە وڵاتی بەرازیل، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، پێنج هەزار و 700 فیلم لە 120 وڵاتی جیاوازەوە پێشکەش بە فێستیڤاڵەکە کران، بەڵام 140 فیلم نمایش دەکرێن، لەو ژمارەیەش تەنیا 60 فیلم پێشبڕکێی وەرگرتنی خەڵات دەکەن.

دەرهێنەری فیلمەکە دەڵێت: لەسەر ئەرکی خۆم فیلمەکەم بەرهەمهێناوە، لەگەڵ سامی کاکە کە دەرهێنەری فیلمی "بێ دەنگی چیاکان"ـە و کەسێکی دیکە بەشدارین و بۆ ماوەی پێنج ڕۆژ میوانی فێستیڤاڵەکە دەبین، سێ ڕۆژیش داوەتی پارێزگاری ئیتاپۆلیس کراوین.

ئەمەش بزانە: فێستیڤاڵەکە ئەمساڵ خولی دووەمیەتی و لە 25-9-2025 دەستیپێکردووە  تا 30-9-2025 بەردەوام دەبێت.
ڤیان مەحموود زامدار کتێبێکی شیعر بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

د. ڤیان مەحموود زامدار کچی نووسەر و شاعیری دیاری کورد کۆچکردوو، مەحموود زامدار کتێبێکی شیعر بە ناوی "زامدار" بڵاودەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: کتێبی شیعری "زامدار" 33 تێکستی شیعری لەخۆگرتووە و لە 72 لاپەڕە پێکهاتووە، ئەم کتێبە لە نووسینی د.ڤیان مەحموود زامدارە، کتێبەکە ئێستا چاپکراوە و کەوتووەتە بەر دەستی خوێنەران، کتێبەکە لەلایەن وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوانی حکومەتی هەرێمی کوردستان ژمارەی سپاردنی پێدراوە.

لێدوانی فەرمی: د. ڤیان مەحموود زامدار، نووسەری کتێبی شیعری"زامدار" بە ئاڤای گوت: وەک وەفاداری بۆ باوکم ناوی زامدارم بۆ کتێبەکەم هەڵبژارد، ئەوە یەکەم بەرهەمی منە. هەندێک شیعرەکان کۆنن و زۆربەیان لە ساڵی 2025 نووسیومە.

شیعرەکانم بەشێکیان کێش و سەروایان هەیە، هەندێکیشیان شیعری ئازادن، بابەتەکان هەمەچەشنن، بەڵام لە ڕووی ناوەڕۆکەوە ڕەنگدانەوەی ژیانن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: د. ڤیان مەحموود زامدار لە ڕووی ئەکادیمیەوە پسپۆرە لە بواری شیعر و کچی نووسەر و شاعیر دیاری کورد مەحموود زامدارە.
بۆ عاشقانی زنجیرە دراماکان؛ زینجیرەیەک لەسەر ژیانی موسۆلینی بەرهەم دەهێنرێت
ئاڤا نیوز

جوو ڕایت، دەرهێنەری بەریتانی بەناوبانگ، نوێترین بەرهەمی خۆی، زنجیرە درامای "موسۆلینی: کوڕی سەدە" (Mussolini: Son of the Century) بڵاوکردەوە. ئەم زنجیرە مێژووییە کە باس لە ژیاننامەی بێنیۆتۆ موسۆلینی، سەرکردەی فاشیستی ئیتاڵیا دەکات، ئێستا لە پلاتفۆڕمی ستریمینگی موبی (MUBI) بەردەستە و هەر هەفتەیەک ئەڵقەیەکی نوێی لێ بڵاودەبێتەوە.
 
ئەوەی پێویستە بیزانیت: زنجیرەکە تیشک دەخاتە سەر قۆناغەکانی ژیانی موسۆلینی لە دوای ساڵی 1925ەوە، کاتێک دەسەڵاتی خۆی لە ئیتاڵیا قایم کرد، تاوەکوو کۆتایی هاتنی حوکمڕانییەکەی. بینەران بەهۆی ئەو زینجیرەوە دەتوانن وردەکارییەکانی ژیانی هەڵبەز و دابەزی یەکێک لە کاریگەرترین کەسایەتییەکانی سەدەی بیستەم ببینن. جوو ڕایت، کە بە کارە ناوازەکانی وەک  (Atonement) و (Pride & Prejudice) ناسراوە، بە شێوازێکی تەکنیکی بەرز و ناوازە کاری دەرهێنانی بۆ ئەو زنیجرەیە کردووە.
  ئەمەش بزانە: بۆ ئەو کەسانەی ئارەزووی دراما مێژووییەکان و تێگەیشتن لە لایەنە تاریکەکانی مێژووی مرۆڤایەتی دەکەن، "موسۆلینی: کوڕی سەدە" دەرفەتێکی نایابە. زنجیرەکە وێنەیەکی گشتگیر لە کەسایەتیی و بڕیارەکانی موسۆلینی پێشکەش دەکات کە کاریگەرییەکی گەورەیان لەسەر ئیتاڵیا و جیهان هەبوو.
  زانیاریی زیاتر: پێش ئەوەی موسۆلینی ببێتە سیاسەتمەدارێکی دیار و سەرکردەی ئیتاڵیا، لە بواری ڕۆژنامەنووسیدا کاری کردووە. ئەو سەرنووسەری چەندین ڕۆژنامەی کاریگەر بووە لە ئیتاڵیا.
پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی فیلمی سلێمانی بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

لە پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی فیلمی سلێمانی، 150 فیلم کێبڕکێ لەسەر بەدەستهێنانی 19 خەڵات دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی فیلمی سلێمانی دەستپێدەکات، لە فێستیڤاڵەکەدا زیاتر لە 150 فیلم نمایش دەکرێت و کێبڕکێ لەسەر بەدەستهێنانی 19 خەڵات دەکرێت، خەڵاتەکانیش لەسەر بنەمای باشترین فیلم و ئەکتەر و دەرهێنان و چەندین پێوەری دیکە دابەش دەکرێت. 

لێدوانی فەرمی: ئاشنا ڕەئوف، وتەبێژی فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی فیلمی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند: لە ڕۆژانی 9 تا 16ی 10- 2025 فێستڤاڵی فیلمی سلێمانی بەڕێوە دەچێت، دەستپێکی لە زانکۆی سلێمانییەوە و کۆتاییەکەشی هەر لە هەمان زانکۆیە، ڕۆژانی دیکەش فیلمەکان لە سیتی سینەما نمایش دەکرێت.
کتێبی نیوە ساڵانەی "دنیای ئەدەب" بڵاودەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

ماڵی ڕۆشنگەریی کەمال سەعدی یەکەم ژمارەی ئەزموونیی کتێبی نیوە ساڵانەی "دنیای ئەدەب" بڵاودەکاتەوە کە "ئەدەب، ڕۆمان، دیمانەی شاعیران و کۆمەڵێک شیعر و کورتە چیرۆک" لەخۆدەگرێت.

لێدوانی فەرمی: کەمال سەعدی، خاوەن ئیمتیازی کتێبی "دنیای ئەدەب" بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، بەرهەمەکە لەچوارچێوەی پرۆژەی ماڵی ڕۆشنگەریی کەمال سەعدی بڵاوکراوەتەوە، ژمارەی یەکەمی وەک تاقیکردنەوەیەکی سەرەتایییە، بۆ تاقیکردنەوەی تواناکان و گەڕان بە دوای ڕێگەکانی گەشەپێدان، "بۆ ئەوەی لە ژمارەکانی داهاتوودا بتوانین بڵاوکراوەیەکی پێگەیشتووتر و کوالێتی بەرزتر پێشکەش بکەین کە لەگەڵ ناو و ئامانجەکانی ئەم پڕۆژەیەدا بگونجێت".

ئاماژە بەوەش دەکات، "لەسەر بنەمای پابەندبوونمان بە بەرزکردنەوەی کوالێتی کتێبەکە، بڕیارماندا لە ژمارەی داهاتووەوە، نووسەری ناسراو، فەرەیدون سامان پۆستی سەرنووسەر وەربگرێت کە لە ژمارەی یەکەمی د. شاخەوان پێشەوا بوو".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ماڵی ڕۆشنگەریی کەمال سەعدی، لە ساڵی 2024 لەلایەن چەند کەسێکەوە دامەزرا، بە ئامانجی خزمەتی ئەدەبی و فیکریی کوالێتی بەرز کە شایستەی خوێنەران و نووسەرانی دنیای ئەدەب بێت.

زانیاریی زیاتر: ماڵی ڕۆشنگەریی کەمال سەعدی تا ئێستا چوار کتێب و گۆڤاری بڵاوکردووەتەوە و هەموو لەسەر ئەرکی ئەو کەسانە بووە کە خاوەنی پرۆژەکەن، ئەمانەن:

- گۆڤاری "لێکۆڵینەوەی یاسایی و دادوەری": ساڵانە دوو ژمارەی لێدەردەچێت، ژمارە یەکی دەرچووە و ژمارە دووشی لە ماوەیەکی دیکە بڵاودەکرێتەوە.

- گۆڤاری"دنیای چیرۆک": تا ئێستا دوو ژمارەی لێ بڵاوکراوەتەوە و ژمارە سێی ئێستا ئیشی لەسەر دەکرێت.

- کتێبی "ئەدەبی وەرگێڕان": تا ئێستا هیچ ژمارەیەکی لێ بڵاونەکراوەتەوە، بەڵام کاری لەسەر دەکرێت.

- کتێبی "دنیای ئەدەب": لە ساڵێکدا دوو ژمارەی لێدەردەکرێت، ئەو بەرهەمە گشت ژانرە ئەدەبییەکان لەخۆدەگرێت و بایەخ بە تواناکانی ئەدەیبان و نووسەران دەدات و بەرهەمەکانیان بڵاودەکاتەوە. ژمارە یەکی بەشێوەی ئەزموونی بڵاوکرایەوە کە 160 لاپەڕەیە و "ئەدەب، ڕۆمان، دیمانەی شاعیران و کۆمەڵێک شیعر و کورتە چیرۆک" لەخۆدەگرێت.
جێگر میدیا حوسێن نوێترین بەرهەمی خۆی بە ناوی 'چاو دادەخەیت" بڵاوکردەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند جێرگر میدیا نوێترین بەرهەمی هونەری خۆی بەناوی "چاو دادەخەیت" بڵاوکردەوە کە ستایلێکی نوێ و جیاوازی هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەم بەرهەمە نوێیەی هونەرمەند جێگر میدیا حوسێن، ستایلێکی تایبەتی هەیە و شاعیری لاو مازیار فایەق شیعری گورانییەکەی نووسیوە و جێگر میدیا خۆی ئاوازەکەی بۆ داناوە و ڕێبین نووری میوزیکی بۆ کردووە و ئارام سەردار لە ڤینۆ پڕۆداکشن ئەرکی میکس و مایسترینگی بەرهەمەکەی گرتووەتە ئەستۆ.

باکگراوند: جێگر میدیا لە ساڵی 1978 لە شاری سلێمانی لە دایک بووە، کوڕی هونەرمەندی دیاری کوردستان میدیا حوسێنە، دەرچووی پەیمانگای هونەرە جونەکانی سلێمانی بەشی موزیکە، لە ساڵی 2009 دەستیکردووە بە گۆرانی وتن.
کۆمەڵێک کچە هونەرمەندی ئەفغانی لە ترسی تاڵیبان بە نهێنی درێژە بە کارە هونەرییەکانیان دەدەن
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک کچی گۆرانیبێژ و میوزیکژەنی ئەفغانی، دوای ڕووخانی حکومەتی ئەفغانستان و هاتنە سەر دەسەڵاتی تاڵیبان، بە ناچاری ئاوارەی پاکستان بوونە و بە شێوەیەکی نهێنی پەرە بە هونەرەکەیان دەدەن، بێ ئەوەی دەم و چاوی خۆیان دەرخەن. 

چیرۆکی سەرەکی: دوای گرتنە دەستی دەسەڵات لەلایەن تاڵیبانەوە لە ئەفغانستان، قەدەغەکردنی گۆرانی وتن و مۆسیقاژەنین بۆ ژنان، وایکرد ژمارەیەکی زۆر لە هونەرمەندان ڕوو لە وڵاتانی دیکە بکەن. لە ئێستادا، کۆمەڵێک کچە هونەرمەندی ئەفغانی لە ئیسلام ئابادی پاکستان درێژە بە کارە هونەرییەکانیان دەدەن، هەرچەندە بە ترس و دڵەڕاوکێوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم کچانە، کە بەهۆی مەترسییەکانی سەر ژیانیان نایانەوێت دەموچاویان دەربکەوێت، هیوایان وایە ڕۆژێک بتوانن بەرەو وڵاتانی ئەوروپا یان ئەمریکا کۆچ بکەن بۆ ئەوەی بە ئازادی هونەرەکانیان پەرە پێبدەن. بەڵام ئەم ئاواتە ڕووبەڕووی کۆسپێکی گەورە بووەتەوە، بەتایبەتی دوای بڕیارەکەی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی پێشووی ئەمریکا، کە پڕۆسەی وەرگرتنی کۆچبەرانی ئەفغانی ڕاگرتووە. ئەم بڕیارە ترسێکی زۆری خستووەتە دڵیانەوە، چونکە لە لایەکی دیکەوە پاکستان بەردەوامە لە دیپۆرتکردنەوەی پەنابەران بۆ ئەفغانستان.
لە ژوورێکدا، کچەکان بە دەنگە خۆشەکانیان گۆرانی دەڵێن، بەو هیوایەی کە ئەم دەنگانە بگەنە ئەمریکا و ئازادی و ژیانێکی شایستە و ئارامیان بۆ مسۆگەر بکەن.

لێدوانی فەرمی: شەیما، یەکێک لەو کچە دەنگخۆشانە، بە پەرۆشەوە دەڵێت: "کاتێک مۆسیقا دەژەنم، ئەو کاتە دەتوانم هەستەکانم بە تەواوی نیشانی جیهان بدەم."
ساڵێک بەسەر کۆچی دوایی فەتانەی وەلیدی تێدەپەڕێت
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ ساڵێک تێدەپەڕێت بەسەر کۆچی دوایی خانمە هونەرمەندی کورد 'فەتانەی وەلیدی' ئەو خانمەی کە لە سەردەمی خۆیدا بووە یەکەم خانم کە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەستبکات بە گۆرانی گووتن و ڕێچکەی هونەر بۆ خانمانی دوای خۆی بشكێنێت. 

چیرۆکی سەرەکی: فەتانە محەممەد شەریف وەلیدی، لە ساڵی 1953 لە شاری سنە لەدایکبووە. لە تەمەنی 7 ساڵیدا بە کاریگەری باوکی دەستی بە هونەر کردووە و لە حەفتاکاندا لە ڕێگەی حەسەن کامکارەوە ئاشنای مۆسیقا بووە. نزیکەی 60 بەرهەمی لە ڕادیۆی سنە و کرماشان تۆمار کردووە، بەڵام زۆربەی بەرهەمەکانی فەوتاون و تەنیا یەک ئەلبوومی بە ناوی "بولبول" لەبەردەستدا ماوە.

زانیاریی زیاتر: لە گرنگترین بەرهەمە بەناوبانگەکانی "لای لای دڵم لای"، "ئەی یاری نازدارم"، و "شیرین" هەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ژیانی هونەری فەتانەی وەلیدی بەهۆی خۆشەویستییەوە گۆڕا و وای لێهات لە کاری هونەری دووربکەوێتەوە، تەنانەت کاریگەری لەسەر باری دەروونیشی هەبوو.

دوای ژیانێکی پڕ لە هەوراز و نشێو، فەتانەی وەلیدی لە تەمەنی 71 ساڵیدا لە شاری سنە کۆچی دوایی کرد و لە مەراسیمێکی شایستە بە خاک سپێردرا.
لە ساڵیادی ڕیفراندۆمدا گەورەترین چالاکی  و نمایشی ئاڵای کوردستان دەکرێت
ئاڤا نیوز

نوسینگەی هەولێری دەزگای گشتیی پاراستنی ئاڵای کوردستان لە ساڵیادی ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستاندا گەورەترین چالاکی هونەری و نمایشکردنی ئاڵای کوردستان لە شاری هەولێر ئەنجام دەدات.

لێدوانی فەرمی: هەیفا جاف، بەرپرسی نوسینگەی هەولێری دەزگای گشتیی پاراستنی ئاڵای کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کاتژمێر 9:30ی بەیانیی ڕۆژی پێنجشەممە لە پارکی ئاڵای شەقامی 120 مەتریی هەولێر لەڕێگەی مووسڵ بە بۆنەی ساڵیادی ڕێفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان گەورەترین نمایشی ئاڵای کوردستان دەکرێت.

هەیفا ئاماژە بە چەند چالاکییەکی هونەری، وەک خوێندنەوەی شیعر و وتنەوەی سروود و گۆرانی جۆراوجۆر دەکات لەگەڵ نمایشکردنی 60 چەتری ئاڵای کوردستان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دەزگای گشتیی پاراستنی ئاڵای کوردستان لە ساڵی 2007 دامەزراوە، تاوەکو ئێستا 28 چالاکیی تایبەت بە ئاڵای کوردستان و بۆنە نەتەوەییەکانیان لە شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان ئەنجامداوە، بە ئامانجی خزمەتی زیاتری پرسە نەتەوەیی و نیشتمانییەکان.

باکگراوند: ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان لە 25ـی 9ـی 2017 بەڕێوەچوو، ئەوکاتە نزیکەی 93%ـی خەڵکی کوردستان بە بەڵێ دەنگیان بۆ سەربەخۆیی کوردستان دا.
بۆ هەوادارانی سینەمای بۆڵیوود؛ فیلمێکی هیندی بەناوی "دیپلۆمات" لە شاری هەولێر نمایش دەکرێت
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەرایەتیى سینەماى هەولێر فیلمێکی سینەمایی هیندی بەناوی "دیپلۆمات" لە شاری هەولێر نمایش دەکات.
  لێدوانی فەرمی: شاخەوان مستەفا، بەڕێوەبەری سینەمای هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کاتژمێر 6:00ی ئێوارەی ڕۆژی چوارشەممە 24-9-2025، فیلمی سینەمایی "دیپلۆمات" کە لە دەرهێنانی شیڤام نایرە، لە ئەمپایر سینەما لە شاری هەولێر نمایش دەکرێت.
   ئەوەی پێویستە بیزانیت: دیپلۆمات، بە پاڵپشتیی ڕاستەوخۆی ئومێد خۆشناو، پاڕێزگاری هەولێر و بە هاوبەشی لەگەڵ کونسوڵخانەی گشتیی وڵاتی هیندستان لە هەرێمی کوردستان و ڕێکخراوی دۆستایەتی "کوردستان - هیندستان" نمایش دەکرێت.
  شاخەوان مستەفا هۆکاری نمایشکردنی فیلمەکە لە هەولێر بۆ ئەوە دەگەڕێنێتەوە کە ، "پرۆژەیەکمان هەیە بەناوی پرۆژەی سینەما و جەماوەر کە لە هەر چوار وەرزی ساڵ، واتە هەر سێ مانگ جارێک فیلم نمایش دەکەین و ئامانجیشمان ئەوەیە کە تاکی کورد زیاتر بە فیلم و سینەما ئاشنا بکەین".
  بەڕێوەبەری سینەمای هەولێر دەشڵێت، "لە پاڵ فیلمە کوردییەکان هەفتانە جارێک نمایشەکان تایبەت دەکەین بە کونسوڵخانە گشتییەکان کە لە هەرێمی کوردستان هەن، تا ئێستا چەند جارێک لەگەڵ کونسوڵخانەی گشتیی هیندستان لە هەرێمی کوردستان هەفتە فیلمان هەبووە".
  زانیاریی زیاتر: هەرچەندە فیلمی سینەمایی "دیپلۆمات" یەکەمجارە لە هەولێر نمایش دەکرێت، بەڵام لە زۆرێک لە فێستیڤاڵە جیهانییەکان بۆ بردنەوەی خەڵات نمایشکراوە.
  ئەمەش بزانە: ماوەی فیلمەکە دوو کاتژمێر و 10 خولەکە و گرنگترین پاڵەوانانی فیلمەکە، جۆن ئەبراهام و سادیە خەتیب و کمود میشرایە.
کوردێک وێنەی ڕاوێژکاری ئەڵمانیا بە ئاڵای کوردستان و ئەڵمانیا دەنەخشێنێت
ئاڤا نیوز

گەنجێکی کورد وێنەی ڕاوێژکاری ئەڵمانیا لەسەر فەرشێک دروست دەکات و بە ئاڵای کوردستان و ئەڵمانیا دەیڕازێنێتەوە.

لێدوانی فەرمی: بڕوا حەمەدئەمین، گەنجێکی شاری هەولێرە و چەند ساڵێکە ڕووی کردووەتەوە ئەڵمانیا، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "لەبەر خۆشەویستیم بۆ گەل و حکومەتی ئەڵمانیا  و هاوکارییەکانی ئەو وڵاتە بۆ هێزەکانی پێشمەرگە، بە تایبەت لە شەڕی داعشدا، فەرشێکم بۆ فرێدریچ مێرز، ڕاوێژکاری ئەڵمانیا دروست کردووە کە یەک مەتر و نیو درێژە و پانییەکەشی مەترێکە".

ئەو گەنجە دەڵێت، فەرشەکە وێنەی ڕاوێژکاری ئەڵمانیای لەسەرە و لە پشتییەوە ئاڵای کوردستان و ئەڵمانیایە.

بڕوا ئاماژە بەوەش دەکات، هەوڵ دەدات فەرشەکە پێشکەش بە ڕاوێژکاری ئەڵمانیا بکات و داواشی لێبکات کە پاڵپشتیی زیاتری کوردستان بکات تا دەگاتە سەربەخۆیی.

زانیاریی زیاتر: دیزاینی فەرشەکە سەرەتا بە دەست داڕێژراوە کە هەزار و 500 شانە لە چنینیدا بەکارهاتووە، هەروەها هەزار و 350 یۆرۆ لە دروستکردنی تێچووە و دروستکردنەکەشی بە دوو مانگ تەواو بووە.
کامکاران بە کۆنسێرتێکی گەورە دەگەڕێنەوە سلێمانی
ئاڤا نیوز

گرووپی مۆسیقای ناوداری کامکاران بڕیارە بە کۆنسێرتێکی گەورە لە شانۆی ڕۆمانی لە شاری سلێمانی ساز بکەن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: پەیجی فەرمی بەڕێوەبەرایەتی گشتی ڕۆشنبیری و هونەری سلێمانی لە فەیسبووک، وێنەیەکی شاروخ هیدایەتی، بەڕێوەبەری گرووپەکە و موحسین ئەدیب، بەڕێوەبەری گشتی ڕۆشنبیری و هونەری سلێمانی بڵاوکردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: دوو لایەنەکە ڕێککەوتوون لەسەر سازدانی کۆنسێرتێک بە هاوکاری بەڕێوەبەرایەتی گشتی ڕۆشنبیری و هونەری سلێمانی، کە بڕیارە لە ڕۆژی 2025-10-11 لە شانۆی ڕۆمانی لە شاری سلێمانی بەڕێوەبچێت.
فەلەکناسێک یەکەم ڕۆژی پایز دیاری دەکات
ئاڤا نیوز

لەگەڵ ئەوەی بەشی هەرە زۆری بۆچوونەکان لەگەڵ ئەوەن 21ـی ئەیلوول یەکەم ڕۆژی پایز بێت، بەڵام فەلەکناسێک بەگوێرەی هەژماری فەلەکی ئەمڕۆ دیاری دەکات.

وێنە گەورەکە: پایز لە ئەدەب و هونەری کوردیدا ڕەنگدانەوەیەکی زۆری هەیە. بە لای بەشێک لە فۆتۆگرافەران یەکێکە لە وەرزە سەرنجڕاکێشەکان بۆ چرکاندنی وێنە. بەشێک لە شاعیرانیش هۆنراوەی سەرنجڕاکێشیان لەبارەی پایز نووسیووە، دیارترینیان، شیعری (پایز پایز)ـی گۆرانی شاعیرە کە هونەرمەند نەجمەدین غوڵامی کردوویەتی بە گۆرانی و (پایز)ـی محەممەد عومەر عوسمان کە هونەرمەند عەدنان کەریم کردوویەتی بە گۆرانی.

لێدوانی فەرمی: ئەژی چەتۆ حەسەن، سەرۆکی ڕێکخراوی فەلەکناسی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: بیروباوەڕ وا هەیە کە دەڵێن 21ـی ئەیلوول یەکەم ڕۆژی پایزە، بەڵام ئەو تێگەیشتنە هەڵەیە و پاییز لە 20 بۆ 23ـی ئەیلوول دەستپێدەکات، گۆڕانی ڕۆژەکانیش پەیوەندی بە کەوتنی تیشکی خۆرەوەیە بە شێوەیەکی ستوونی لەسەر کەمەری زەوی، ئەمە یەکەم ڕۆژی پاییز دیاری دەکات.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی ئەژی چەتۆ، کاتژمێر 10:29ـی شەو بە کاتی هەولێر، تیشکی خۆر بەشێوەیەکی ستوونی بەر کەمەری زەوی دەکەوێت و ئەمڕۆ لەڕووی فەلەکییەوە دەبێتە یەکەم ڕۆژی پایز، هاوکات شەو و ڕۆژ دەبن بە 12 کاتژمێری یەکسان، لە نیوەگۆی باکوور پاییز دەبێ و لە نیوەگۆی باشوور سەرەتای بەهار دەبیت.
ژمارەیەک ئافرەتی پێشمەرگە پێشانگەیەکی وێنەییان بۆ کرایەوە
ئاڤا نیوز
ژمارەیەک ئافرەتی پێشمەرگە پێشانگەیەکی وێنەییان لەسەر قەڵای بۆ هەولێر کرایەوە، پێشانگەکە گوزارشت لە خەبات و ژیانی پێشمەرگەی ئافرەت لەناو هێزەکانی پێشمەرگەی کوردستان دەکات.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕاگەیاندنی وەزارەتی پێشمەرگە ڕایگەیاند، ئەمڕۆ یەکشەممە 21-9-2025، بە ئامادەبوونی لیوا ڕوکن بەختیار محەممەد، ئەمینداری گشتیی وەزارەتی پێشمەرگە و بەیان سامی عەبدولڕەحمان، ڕاوێژکاری باڵای حکومەتی هەرێمی کوردستان و کۆڵۆنێڵ لیندا کاپیڵا، ڕاوێژکاری سەربازیی هێزەکانی هۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و ژمارەیەک لە ڕاوێژکاران و بەڕێوەبەرانی گشتیی وەزارەتی پێشمەرگە، پێشانگەیەکی وێنەیی لە ژێر ناونیشانی "منی ئافرەتی پێشمەرگە" بەڕێوەچوو.

بەپێی ڕاگەیێنراوەکەی وەزارەتی پێشمەرگە، پێشانگەکە لەلایەن ڕاوێژکاری سەربازی هێزەکانی هۆڵەندا بە هەماهەنگی لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ڕاگەیاندن و هۆشیاری بەڕێوەدەبران.

لێدوانی فەرمی: کۆڵۆنێڵ لیندا کە خۆی خاوەن بیرۆکەی ڕێکخستنی پێشانگەکە بوو، وتی، ئەم پێشانگەیە هەڵگری ناونیشانێکی گەورەیە و تەنها وێنە لەخۆ ناگرێت، بەڵکو ئاوێنەیەکی ئازایەتی و خۆراگری و وەبیرهێنانەوەیە کە لەلایەن ئافرەتانەوە ئازادی دەپارێزرێت.

وتیشی، "من کاتێک سەیری ئەم وێنانە دەکەم، هێز و قوبانیدان دەبینم"، بۆیە دەبێت ئافرەتی پێشمەرگە بەهێز بێت، خزمەت بکات و پارێزگاری بکات، سەرکردە بێت.

لە کۆتایی وتەکانیدا کۆڵۆنێڵ لیندا ئاماژەی بەوەدا، "ئێوە ئیلهامبەخشن، بۆیە پێتان دەڵێم وەک ئافرەتێک و ئەفسەرێک و ئەندامی ئێمە، ئێوه به تەنها نین و من پێشمەرگەم".

لەلایەکی دیکەوە: لیوا ڕوکن بەختیار محەممەد، ئەمینداری گشتیی وەزارەتی پێشمەرگە ڕۆڵی نائاسایی ئافرەتی پێشمەرگەی لە خەبات و بەرگریدا بەرز نرخاند و تیایدا تیشکی خستە سەر یەکسانی لە نێوان پیاو و ژن لە بوارە سەربازییەکاندا و وتی، "ئێمە بە داننان بە بەشداری ئافرەتان ئەو پرەنسیپە جێبەجێ دەکەین کە وەزارەتی پێشمەرگە دامەزراوەیەکە بۆ هەمووان و دەرفەتەکان لەسەر شایستەیی و لێهاتوویی بنیات نراوە نەوەک جیاوازی ڕەگەزی و جێندەر".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم پێشانگایە بە هەماهەنگی تیمی ڕاوێژکارانی سەربازیی هۆڵەندا لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی ڕاگەیاندن و هۆشیاری بەڕێوەچوو. مەبەست لێی، ئەوە بوو کە گوزارشت لە خەبات، قارەمانیێتی و ژیانی ئافرەتانی پێشمەرگە لە نێو هێزەکانی پێشمەرگەی کوردستاندا بکات و ئەم چالاکییە نموونەیەک بوو لە هاوکاری نێودەوڵەتی و بایەخپێدان بە ڕۆڵی ئافرەت لە پاراستنی نیشتمان.
مۆزەخانەی شێرکۆ بێکەس لە سلێمانی کرایەوە
ئاڤا نیوز

لە شاری سلێمانی مۆزەخانەی شاعیری کۆچکردووی کورد شێرکۆ بێکەس کرایەوە، وەک ناوەندێکی ڕۆشنبیری و ئەدەبی، مۆزەخانەکە لە چەند بەشێک پێکهاتووە و دەبێتە شوێنێک بۆ کۆبوونەوەی ئەدەبدۆستان.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ لە شاری سلێمانی، مەراسیمێکی شایستە بۆ کردنەوەی مۆزەخانەی شێرکۆ بێکەس، شاعیری گەورەی کورد، بەڕێوەچوو. ئەم مۆزەخانەیە کە مەڵبەندێکی نوێی ڕۆشنبیری و ئەدەبییە، بەشێوەیەک دیزاین کراوە تا بتوانێت خزمەتێکی گەورە بە یاد و بەرهەمەکانی شێرکۆ بێکەس بکات و ببێتە شوێنێک بۆ کۆبوونەوەی ئەدەبدۆستان.

زانیاریی زیاتر: مۆزەخانەکە لە دوو بەشی سەرەکی پێکدێت. بەشێکیان کۆفی شۆپێک و کتێبخانەیەک لەخۆدەگرێت، هاوکات هۆڵێکیش تەرخان کراوە بۆ نمایشکردنی ژیاننامە و وێستگە گرنگەکانی ژیانی شاعیر.

لە نهۆمی سەرەوەی مۆزەخانەکەدا، ژوورێکی نێودەوڵەتی تایبەت بە وەرگێڕانی کتێب و بەرهەمەکانی شێرکۆ بێکەس دروست کراوە، کە تیایدا کار لەسەر وەرگێڕانی بەرهەمەکانی بۆ سەر زمانە زیندووەکانی جیهان دەکرێت. ئەمەش هەنگاوێکی گرنگە بۆ ناساندنی شیعری کوردی بە گشتی و بەرهەمەکانی شێرکۆ بێکەس بە تایبەتی بە جیهان.

هەروەها لە مۆزەخانەکەدا بەشێکی تایبەت کراوە بە نمایشکردنی سەرجەم دیوان و بەرهەمە چاپکراوەکانی شێرکۆ بێکەس، کە دەرفەت دەدات بە خوێنەران و توێژەران بە ئاسانی دەستیان بە کارەکانی بگات. جگە لەوانەش، هۆڵێکی تایبەت بە بۆنەکان دروست کراوە بۆ ئەنجامدانی بۆنە گرنگ و چالاکییە ڕۆشنبیرییەکانی شاری سلێمانی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مۆزەخانەی شێرکۆ بێکەس لە ڕۆژانی شەممە، سێشەممە، چوارشەممە و پێنجشەممە، لە کاتژمێر 10ـی بەیانی تا 3ـی پاشنیوەڕۆ کراوە دەبێت و بەبێ بەرامبەر پێشوازی لە ئاشقانی شیعر و بەرهەمەکانی شێرکۆ بێکەس دەکات. بڕیارە بەردەوام کۆڕ، یاد، ناساندنی کتێب و چالاکییە ڕۆشنبیرییە جیاوازەکان لەم مۆزەخانەیەدا بەڕێوەبچن.
15 گەنجی سکۆتلەندی بەشداری لە ئاهەنگێکی هاوسەرگیری لە هەولێر دەکەن
ئاڤ نیوز

ژمارەیەک گەنجی سکۆتلەندی بۆ ئاهەنگی هاوسەرگیری دوو هاوڕێیان کە کوردن و خەڵکی کوردستانن سەردانی هەولێریان کرد و بەشدارییان لە ئاهەنگەکە کرد و سەرسوڕمانی خۆیان بە ئارامی کوردستان دەربڕی.

چیرۆکی سەرەکی: چیرۆکێکی خۆشەویستی نێوان گەنجێکی کوردی دانیشتووی سکۆتلەندا و کچێکی سلێمانی، بووە مایەی کۆبوونەوەیەکی دڵخۆشکەر لە شاری هەولێر. دوای چەند ساڵێک لە خۆشەویستی و پەیوەندی بەهێز، کوڕ و کچەکە بڕیاری هاوسەرگیرییان دا و ئاهەنگەکەیان لە هەولێر گێڕا.

چی ڕوویدا: سەرەتا، 15 هاوڕێی سکۆتلەندی زاوا، بەهۆی ئەو هەواڵە ناخۆشانەی لەسەر عێراق بیستوویانە، دوودڵ بوون لەوەی بێنە کوردستان. بەڵام کاتێک بۆیان ڕوون کرایەوە کە ناوچەی هەرێمی کوردستان ئارام و سەقامگیرە و زۆر جیاوازە لە ناوچەکانی دیکەی عێراق، بڕیاریان دا بێن و لە ئاهەنگەکەدا بەشدار بن. ئەم 15 گەنجە سکۆتلەندییە شەش ڕۆژ پێش ئێستا گەیشتوونەتە هەولێر.

کاتێک لە فڕۆکەخانە دابەزین و هاتنە ناو شار، تووشی سەرسوڕمان بوون و وتیان: "وەڵا، ئەوەی ئێمە لەسەر ئەم ناوچەیە بیستوومانە تەواو جیاوازە، ئێرە ئارامە و کێشەی نییە."

زانیاریی زیاتر: دوێنێ ئێوارە، ئەم 15 گەنجە سکۆتلەندییە بە جلوبەرگی کولتووری وڵاتەکەی خۆیانەوە بەشداریی ئاهەنگەکەیان کرد و سەمای نەتەوەیی وڵاتەکەی خۆیان پێشکەش کرد، کە بووە مایەی دڵخۆشییەکی زۆر بۆ ئامادەبووان.

ئەمەش بزانە: ئەو گەنجانە تەنیا بۆ ئاهەنگەکە نەهاتوون، بەڵکو سەردانی چەندین شوێنی گەشتیاریی و مێژوویی کوردستانیان کردووە، لەوانە ئامێدی، زاخۆ، ئەشکەوتی شانەدەر و شەقڵاوە. هێشتا لە کوردستانن و بەردەوامن لە گەشت و گەڕان، بڕیارە دوو ڕۆژی دیکە بگەڕێنەوە وڵاتەکەیان. ئەم سەردانە نیشانەیەکە بۆ ئارامی و جوانییەکانی کوردستان، کە دەتوانێت ببێتە جێگای سەرنجی گەشتیاران لە سەرانسەری جیهان.
خانمێكی ده‌ستڕه‌نگینی ڕۆژهه‌ڵاتی كوردستان له‌ هه‌ولێر كاری ده‌ستیی نمایش ده‌كات
ئاڤا نیوز

خانمە کوردێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، لە هەولێر کارە دەستییەکانی نمایش دەکات و دەیانفرۆشێت، هەلی کاری بۆ چەند کەسێکی دیکەش ڕەخساندووە و بە نیازە گەورەترین ئاڵای کوردستان دروست بکات.

چیرۆکی سەرەکی: فەرزانە بۆکانی، هونەرمەندێکی دەستڕەنگینی خەڵکی بۆکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و ئێستا لە شاری هەولێر نیشتەجێیە. بە دروستکردنی کاری دەستیی ناوازە ناسراوە و توانای دروستکردنی چل جۆر شتی جیاوازی هەیە.

زانیاریی زیاتر: فەرزانە شوێنێکی تایبەتی بۆ خۆی لە هەولێر کردووەتەوە کە تێیدا کارە دەستییەکانی نمایش دەکات و دەیانفرۆشێت. یەکێک لە تایبەتمەندییە دیارەکانی کارەکانی، ڕووپۆشکردنی هەندێک لە بەرهەمەکانی بە ئاڵتوونە، ئەمەش بەهایەکی زۆری پێدەبەخشێت. کارەکانی فەرزانە لە تابلۆی گرانبەهاوە کە بە 50 دەفتەر دۆلار دەفرۆشرێن، تا دەگاتە پارچەی دەستیی بچووکتر کە نرخیان 50 دۆلارە، جیاوازییان هەیە.

بۆچی گرنگە: جگە لە پیشەکەی خۆی، فەرزانە هەلی کاری بۆ ژمارەیەک کەسی دیکەش ڕەخساندووە. گرنگییەکی زۆر بە دروستکردنی تابلۆ دەدات، کە زۆربەیان گوزارشت لە نیشتمان و سرووشتی جوانی کوردستان دەکەن.

هەنگاوی داهاتوو: فەرزانە نیازی وایە گەورەترین تابلۆی ئاڵای کوردستان دروست بکات، کە بریتی دەبێت لە یەک ملیۆن ئاڵای بچووک و بە زێڕ ڕووپۆش دەکرێت. داواکارە ڕێگەی پێبدرێت ئەم تابلۆ گەورەیە لە شوێنێکی گشتی شاری هەولێر دابنرێت.
مەم ئارارات "سەباحولخەیر" دەڵێتەوە و بە ژیریی دەستکرد کلیپی بۆ دەکات
ئاڤا نیوز
  مەم ئارارات، هونەرمەندی کوردی باکووری کوردستان لە نوێترین بەرهەمی هونەریدا گۆرانی بەناوبانگی "سەباحولخەیر" دەچڕێتەوە و بە ژیریی دەستکرد ڤیدیۆ کلیپی بۆ گۆرانییەکە دەکات.
  چیرۆکی سەرەکی: "سەباحولخەیر" یەکێکە لە شیعرەکانی شاعیری گەورە، مەلای جزیری و شیعرەکەش بۆ خۆشەویستی میری بۆتان نووسراوە، ئەم شیعرە لەلایەن ژمارەیەک هونەرمەند و گۆرانیبێژی کوردی گوتراوەتەوە، ئێستاش مەم ئارارات ئەم تێکستەی کردووە بە گۆرانی.
  زانیاریی زیاتر: هونەرمەند مەم ئارارات زۆرینەی بەرهەمەکانی تێکستی خۆیەتی و هەر خۆشی ئاواز بۆ بەشێکی زۆری گۆرانییەکانی خۆی دادەنێت، بەڵام ئەمجارە شیعرە نەمرەکەی مەلای جەزیری گوتووە، زوبێر ساڵح کاری میوزیکی بۆ کردووە بەڵام دیسان دابەشکردنی موزیکەکە مەم ئارارات خۆی کردوویەتی.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: مەم ئارارات هونەرمەندێکی دیاری باکووری کوردستانە، دەنگێکی خۆش و ستایلێکی جیاوازی هەیە و یەکێکە لەو هونەرمەندانەی سنووری جوگرافی پارچەکانی کوردستانی بڕیوە و خاوەن هەوادرێکی زۆرە.
  ئەمەش بزانە: ڤیدیۆ کلیپی ئەم گۆرانیەی مەم ئارارات بە ژیریی دەستکرد دروستکراوە و گەشتێکە بە نێو باکووری کوردستاندا و جوانی کولتووری کوردی لەو ناوچانە نیشان دەدات.
  باکگراوند: مەم ئارارات  ساڵی 1981 لە گوندی گركێ شێخێ لە ناوچەی دێركی چیای مازی لە مێردینی باكوری كوردستان لەدایكبووە، یەكەم ئەلبوومی گۆرانی لە ساڵی 2013 بڵاوكردووەتەوە، تا ئێستا خاوەنی پێنج بەرهەم و چەندین گۆرانی بەشێوەزاری کرمانجی، سۆرانی و زازاکییە.
لە زانکۆکانی ئەفغانستان، گوتنەوەی کتێبی نووسەرانی ژن و ئێرانی قەدەغە دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی خوێندنی باڵای حکومەتی تاڵیبان دوو ڕێنمایی بۆ زانکۆ حکومی و ئەهلییەکان دەرکرد، قەدەغە و سنووردارکردنی لەسەر وتنەوەی وانەکان داناوە.

چیرۆکی سەرەکی: بە گوێرەی ڕێنماییەکان جگە لە قەدەغەکردنی تەواوەتی 18 بابەت لە زانکۆکان، وتنەوەی کتێبی نووسەرانی ئێرانی و بڵاوکراوە ئێرانییەکان و هەروەها کتێبی نووسراوی ژنان قەدەغە کراوە.

زانیاریی زیاتر: بەرپرسانی تاڵیبان گوتوویانە ئەو بابەتانەی کە قەدەغە کراون "لەگەڵ پرەنسیپەکانی شەریعەت و سیاسەتی حکومەت ناکۆکن".

ئەمەش بزانە: زانایان و پسپۆڕانی ئایینی پێداچوونەوە بەو وانانەدا دەکەن کە لە زانکۆکان دەخوێنرێن و دەیانەوێت لەگەڵ شەریعەتی ئیسلامی بیانگونجێنن.
وڵاتان لە دژی ئیسرائیل لە یۆرۆڤیژنی 2026 دەکشێنەوە
ئاڤا نیوز

هەریەک لە ئیرلەندا و هۆڵەندا ڕایانگەیاند، ئەگەر ئیسرائیل لە پێشبڕکێی گۆرانی یۆرۆڤیژن 2026 بەشداری بکات، ئەوان دەکشێنەوە. 

ڕاگەیێنراوی فەرمی: میدیای فەرمیی ئەو وڵاتانە ڕایانگەیاندووە بەشداریی ئیسرائیل لەم پێشبڕکێیەدا، لە کاتێکدا کە غەززە زیانێکی زۆری مرۆیی بەخۆیەوە دەبینێت، جێگەی قبوڵکردن نییە.

زانیاریی زیاتر: ڕاگەیەندراوەکە نیگەرانی قووڵی دەربڕیوە سەبارەت بە پێشێلکارییە جددیەکانی ئازادی میدیا، لەوانەش ڕێگریکردن لە ڕۆژنامەنووسانی سەربەخۆی نێودەوڵەتی و کوشتنی بە ئەنقەستی ژمارەیەکی زۆر لە ڕۆژنامەنووسان لەلایەن ئیسرائیلەوە لە کەرتی غەززە.

ئەمەش بزانە: پێشتر ئیسپانیاش هەڵوێستێکی هاوشێوەی ئەمەی ئیرلەندا و هۆڵەندا ڕاگەیاندبوو و چاوەڕێ دەکرێت ژمارەیەک دەوڵەتی دیکە هەمان هەڵوێست بنوێنن. ئیسپانیا ڕایگەیاندبووە "ڕەخنەگرتن لەوەی لە غەززە ڕوو دەدات دژایەتیکردنی جولەکە نییە، بەڵکو سەرکۆنەکردنی جینۆسایدە. ئیسرائیل دەوڵەتێکی جینۆسایدکەرە."

باکگراوند: یۆرۆڤیژن پێشبڕکێیەکی تایبەت بە گۆرانی و میوزیکە کە ساڵانە لە نێوان وڵاتانی ئەوروپا بەڕێوە دەچێت. هەرچەندە ئیسرائیل لە ئەوروپا نییە، بەڵام وەک ئەندام بەشداریی تێدا دەکات.
کچێکی فەڵەستینی بەشداری پێشبڕکێی شاجوانی گەردوون دەکات
ئاڤا نیوز

کچێکی فەڵەستینی خۆی بۆ شاجوانی گەردوون کاندید دەکات و جەخت لەوە دەکاتەوە لە ڕێگەی ئەم پێشبڕکێیەوە دەیەوێت نیشانی جیهانیی بدات کە فەڵەستینییەکانیش خەون و ئاواتیان هەیە. 

وێنە گەورەکە: 23 مانگە شەڕ لە کەرتی غەززە لە نێوان ئیسرائیل و حەماس بەردەوامە و ڕۆژانەش ئیسرائیل هێرشی چڕ بۆ سەر کەرتەکە ئەنجام دەدات و قوربانیی هەیە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: نادین ئەیوب، یەکەم فەڵەستینییە کە بەشداریی پێشبڕکێی شاجوانی گەردوون دەکات، لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ ئاژانسی فرانس پرێس ڕایگەیاند، دەیەوێت پەیامێک بۆ جیهان بنێرێت کە فەڵەستینیەکان تەنیا گەلێکی ئازارچەشتوو نین، بەڵکو خەون و ئاوات و ناسنامەیەکیان هەیە کە پێیەوە دەلکێن.

زانیاریی زیاتر: نادین ئاشکرای کرد، لە دەرەوەی وڵات گەورە بووە و ئێستا بەپێی هەلومەرجەکانی لە ڕامەڵڵا و عومان و دوبەی ژیان بەسەر دەبات، خاوەنی بڕوانامەی ئەدەبی ئینگلیزی و دەروونناسییە. لە ناوچەکانی فەڵەستین وانە دەڵێتەوە و لەگەڵ ڕێکخراوە مرۆییەکان کاردەکات، ئاشکراشی دەکات دوای ئەوەی لە نمایشێکی جلوبەرگدا لە ئیتاڵیا کاری مۆدێلی کردووە هانیانداوە بیر لە پێشبڕکێییەکی لەم شێوەیە بکاتەوە، بۆیە دەڵێت دەمەوێت لە پشتیوانیکردنی ژنان و منداڵان و گەلی فەڵەستین بەردەوام بم.

باکگراوند: شاجوانی گەردوون بۆ ساڵی2025 ، 74ـەمین خولی پێشبڕکێی خۆی ئەنجام دەدات و بڕیارە لە 2025-11-21 لە تایلاند ئەم مەراسیمە بکرێت.
نمایشكردنى شانۆیی باڵندەی کامەرانی له‌ هه‌ولێر به‌رده‌وامه
ئاڤا نیوز

پڕ بینەرترین شانۆگەری لە هەولێر بە ناوی باڵندەی کامەرانی پێشوازییەکی بێ وێنەی لێدەکرێت و شوان کەریم، دەرهێنەری شانۆییەکە سوپرایزێک ڕادەگەیەنێت.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەی چواردە ڕۆژە شاری هەولێر میوانداری شانۆگەرییەکی تایبەت و پڕ بینەر دەکات، کە توانیویەتی ژمارەیەکی پێوانەیی تۆمار بکات و دڵی زیاتر لە دوو هەزار بینەر بەلای خۆیدا ڕابکێشێت. "باڵندەی کامەرانی"، لە نووسین و دەرهێنانی هونەرمەند شوان کەریم، بووەتە دیاردەیەکی هونەری لەسەر ئاستی کوردستان.

کاردانەوەکان: ئەم شانۆگەرییە، کە ناوەڕۆکێکی سیاسی و کۆمیدی هەیە، توانیویەتی جەماوەرێکی فراوان کۆبکاتەوە. بینەران بە شێوەیەکی بەرچاو ستایشی شانۆگەرییەکە دەکەن و بە یەکێک لە باشترین بەرهەمە شانۆییەکانی ژیانیان ناوی دەبەن. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هیچ شانۆگەرییەک لە ماوەیەکی کەمدا لە شاری هەولێر نەیتوانیوە بەو شێوەیە بینەرێکی زۆر بۆ لای خۆی ڕابکێشێت، کە ئەمەش سەرکەوتنێکی گەورەیە بۆ تیمی کارکەر لەسەر ئەم پڕۆژەیە و بەتایبەت بۆ شوان کەریم.

زانیاریی زیاتر: "باڵندەی کامەرانی" لە هۆڵی پەیمانگای هونەرە جوانەکانی هەولێر نمایش دەکرێت. نمایشەکان کاتژمێر 06:30 خولەکی ئێوارە دەست پێدەکەن و تا نزیکەی کاتژمێر 08:00 بەردەوام دەبن.

تەنیا چەند ڕۆژێکی کەم ماوە بۆ کۆتایی هاتنی نمایشەکان، بۆیە ئەم هەلە لەدەست خۆتان مەدەن. سبەی کاتێکی گونجاوە بۆ ئەوەی ئێوارەکەی لەگەڵ خێزان و هاوڕێیان سەردانی ئەم شانۆگەرییە بکەن. ڕۆژی شەممە کۆتا ڕۆژی نمایشەکان دەبێت.

ئەمەش بزانە: لە کۆتا ڕۆژی نمایشەکانی "باڵندەی کامەرانی"دا، هونەرمەند شوان کەریم سوپرایزێکی هونەری گەورە بۆ شاری هەولێر ڕادەگەیەنێت. بەپێی زانیارییەکان، ئەم سوپرایزە هەولێر دەکاتە سەنتەری شانۆی کوردستان، کە ئەمەش هەنگاوێکی گرنگ دەبێت بۆ پەرەپێدانی هونەری شانۆیی لە هەرێمی کوردستان.
نەجمەدین غولامی بەرهەمێکی نوێ بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

ڕۆژی هەینی 2025-09-12 هونەرمەند نەجمەدین غولامی نوێترین گۆرانی خۆی بڵاودەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: هونەرمەندی دیاری ڕۆژهەڵاتی کوردستان، نەجمەدین غولامی تیزەری نوێترین بەرهەمی بۆ ئاڤا میدیا ناردووە و بڕیارە ڕۆژی هەینی گۆرانییە نوێیەکەی بڵاو بکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند نەجمەدین غولامی بە ئاڤا میدیای گوت، گۆرانییە نوێیەکەم گۆرانیێکە باس لە پێکەوە ژیان دەکات و ڕۆژی هەینی بڵاوی دەکەمەوە.

ئەمەش بزانە: نەجمەددین غولامی لە 1958 لە شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەدایکبووە، هەر لە منداڵیەوە خولیای گۆرانی گوتن بووە و لە دوای تەمەنی 10 ساڵیەوە دەستی بە گۆرانی گوتن کردووە، خاوەنی چەندین سرودی نەتەوەیی و گۆرانییە و تا ئێستا زیاتر لە 20 ئەلبومی بڵاوکردووەتەوە. ساڵانێکە ئەو هونەرمەندە لەگەڵ خێزانەکەی لە وڵاتی سوید دەژین.
گرووپی "هەورامیانە" بەرهەمێکی نوێ لەگەڵ جووتیارێکی تەمەن 70 ساڵ تۆمار دەکەن
ئاڤا نیوز
  گرووپی مۆسیقای فۆلکلۆری "هەورامیانە" کە تایبەتن بە تۆمارکردنی دەنگە ڕەسەن و بێناونیشانەکانی هەورامان، نوێترین بەرهەمیان لە گوندی سلێن تۆمار کرد. ئەمجارە ئەوان لەگەڵ "لالۆ حەمە"ی تەمەن 70 ساڵ، جووتیار و باخدارێکی دانیشتووی گوندی سلێن، کلیپێکی گۆرانییان تۆمار کرد.

چیرۆکی سەرەکی: گرووپەکە دوای ئەوەی لە دەنگخۆشی لالۆ حەمە ئاگادار دەبن، سەردانی دەکەن و لەنێو باخە گوێزەکانی گوندی سلێن، کە تازە لالۆ حەمە گوێزەکانی تەکاند بوو، چەند ڕاهێنانێکی مۆسیقای لەگەڵدا دەکەن. لالۆ حەمە، کە بە جلی کوردی (کوڵەباڵ و دەسماڵ) دەرکەوتووە، لەگەڵ گرووپی هەورامیانەدا گۆرانی "غەریب مەڕۆ غەریب گیان" تۆمار دەکات.

لێدوانی فەرمی: فازڵ نیکڕەفتار، بەڕێوەبەری گرووپی هەورامیانە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، گرووپەکەیان بەتایبەتی لەسەر گۆرانی و مۆسیقای هەورامی کار دەکەن و گوند بە گوندی ناوچەکە دەگەڕێن. ئامانجیان دۆزینەوەی پیاو و ژنانی دەنگخۆشە و بە خۆبەخشیش هەوڵ بۆ تۆمارکردنی فۆلکلۆر و گۆرانییە ڕەسەنەکانی هەورامان دەدەن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: گرووپی "هەورامیانە" نزیکەی ساڵێکە چالاکن، لە دوو هاوژین و هاوڕێیەکیان پێکدێن و پێنج ئامێری مۆسیقا دەژەنن. نیکڕەفتار ئاماژەی بەوەدا کە لە هەموو شوێنێکی هەورامانەوە پەیوەندییان پێوە دەکرێت و خەڵکی دەنگخۆشیان پێدەناسێنن. گرووپەکەش سەردانیان دەکەن و دوای ڕاهێنان بە ئامێرەکانیانەوە لە کۆڵان و باخەکانیاندا بە دەنگ و ڕەنگی ڕەسەنی هەورامانەوە کلیپەکانیان تۆمار دەکەن.
تابلۆی پاركێكی سنه‌ هاوسۆزيی و كاردانه‌وه‌ى لێده‌كه‌وێته‌وه
ئاڤا نیوز
  لە یەکێک لە پارکەکانی شاری سنە، تابلۆیەکی هونەری سەرنجی هاووڵاتییان و مامۆستایانی زانکۆی بە لای خۆیدا ڕاکێشاوە، کە پەیامێکی قووڵی نیشتمانپەروەری و ڕێزگرتن لە دایک دەگەیەنێت. ئەم تابلۆیە کە بەرهەمی هونەرمەند کاوە خوداکەرەمییە، نووسراوە: "دایکم و نیشتمانم بە قەد یەک خۆشدەوێت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: عەدنان بەرزنجی، مامۆستای زمانی کوردی لە زانکۆی کوردستان لە سنە، ئەم تابلۆیەی بە یەکێک لە "جوانترین کارە هونەرییەکان" وەسف کردووە کە تا ئێستا بینیویەتی. عەدنان بەرزنجی لەگەڵ هاوڕێیەکیدا سەردانی پارکی نیشتمانی سنەیان کردووە و لە بەردەم دەروازەی پارکەکەدا ئەم تابلۆ گەورەیەیان بینیوە.

بە بۆچوونی ئەو مامۆستایەی زانکۆ، گرنگی ئەم پەیامە لەوەدایە کە ڕێزگرتن لە دایک و نیشتمان پێکەوە دەبەستێتەوە و پەیامێک ئاراستەی نەوەی نوێ دەکات. وەک ئەو دەڵێت: "ڕێزگرتن لە دایک و باوک لە کەس شاراوە نییە و هەموو کەس دایکی خۆش دەوێت. لێرەش کە نووسراوە دایکم و نیشتمانم بە قەد یەک خۆش ئەوێت، دەرخەری ئەوەیە نیشتمانیش هێندەی دایک ڕێزی هەیە و دەبێت ڕێزی لێبگیرێت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مامۆستا عەدنان بەرزنجی پێی وایە ئەم تابلۆیە دەتوانێت کاریگەرییەکی گەورە لەسەر نەوەی داهاتوو هەبێت بۆ ئەوەی ڕێزی دایک و نیشتمان بە یەک چاو سەیر بکەن و بە ئەرکێکی نیشتمانی بزانن.

زانیاریی زیاتر: لە بەردەم ئەم تابلۆیەدا کورسییەکی گەورەی شاهانە دانراوە. عەدنان بەرزنجی داوا لە هاووڵاتییان دەکات ئەوانەی دایکیان لە ژیاندا ماوە، دایکیان بهێنن و لەسەر ئەم کورسییە دایبنێن و وێنەیەکی یادگاری لەگەڵیدا بگرن، وەک پادشایەک بۆ هەستەکانیان.
ژەنیار ئارام: کار لەسەر ئاوێتە کردنی میوزیکی کوردی بە ستایلە جیهانییەکان دەکەم
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی میوزیکژەن ژەنیار ئارام دووپاتی دەکاتەوە کار لەسەر ئاوێتەکردنی میوزیکی کوردی بەو ستایلە جیهانیانە دەکات کە بوونەتە فۆرم.

چیرۆکی سەرەکی: ژەنیار ئارام هونەرمەندێکی شاری سلێمانییە و لە خێزانێکی هونەری لەدایکبووە ، 15 ساڵە موزیکژەنە و ئامێری پیانۆ دەژەنێت و دابەشکاری میوزیکە.

لێدوانی فەرمی: میوزیکژەن ژەنیار ئارام بە ئاڤا میدیای گوت: میوزیک تێکەڵاوی هەست و خوێن و تەواوی دەمارەکانم بووە و هەر کارێکم کردووە لە میوزیک لێی پەشیمان نیم.

ژەنیار ئارام ئەمانەشی وت:

٠ ئامانجم ئەوەیە بەشێوەی مۆدیرن کار لە میوزیکی کوردی بکەم کە ڕەنگدانەوەی جیهانی هەبێت، ئەویش بە ئاوێتەکردنی میوزیکی کوردی لەگەڵ ئەو ستایلانەی لە جیهان بوونەتە فۆرم.

٠ باوکم و دایکم هاندەر و پاڵپشتم بوون لە کاری هونەری و کاریگەری گەورەیان لەسەرم هەبووە.

٠ هەرچەندە من زیاتر پشت بەخۆم دەبەستم، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەردەوام هەر پرسیارێکم هەبێت دەربارەی مێژوو، مەودای ئامێر، هارمۆنی و فۆرم لە باوکم دەپرسم و ڕاوێژی پێدەکەم.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: هونەرمەند ژەنیار ئارام ئێستا کار لەسەر نووسینی فێرکاری دەکات بۆ فێربوونی ئامێری پیانۆ.

هەنگاوی داهاتوو: هەردوو هونەرمەندی میوزیکژەن وەلید ئەحمەد و ژەنیار ئارام لە داهاتوو کۆنسێرتی هاوبەشی هەردوو ئامێری فلوت و پیانۆ لە شاری سلێمانی ئەنجام دەدەن و ئێستا ئامادەکاری بۆ ئەو کۆنسێرتە دەکەن.
حەسەن شەریف بەرهەمێکی نوێی بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی دیاری کورد حەسەن شەریف بەرهەمێکی نوێی بە ڤیدیۆ کلیپ بڵاوکردەوە.

چیرۆکی سەرەکی: هونەرمەند حەسەن شەریف بەرهەمێکی نوێی بە ناوی "سوڵتان" بڵاوکردەوە، ئاوازی گۆرانییەکە فۆلکلۆری کوردییە و هونەرمەند ڕێناس میران کەڤەری کردووەتەوە و بە شێوەیەکی ڕیتم ئامێز و نوێ میوزیکی گۆرانییەکەی بەرهەمهێناوە.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: بۆ دروست کردنی ڤیدیۆکلیپی گۆرانی "سوڵتان" سوود لە ژیری دەستکرد وەرگیراوە.

ئەمەش بزانە: حەسەن شەریف یەکێکە لە گۆرانیبێژە دیارەکانی دهۆک و ساڵی 1969 لەدایکبووە، لە منداڵییەو ساز دەژەنێت و یەکەم بەرهەمیشی ساڵی 1985 بە ناوی "تامی من" بڵاوکردووەتەوە، تا ئێستا خاوەنی نزیکەی 10 ئەلبوومی تایبەت بە خۆیەتی.
لە دهۆک پێشانگەی "سێ ڕوانگە" دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی نیشاندانی بواری واقیع و خاڵ لە دهۆک پێشانگەیەک بۆ سێ هونەرمەند بە ناوی پێشەنگەی "سێ ڕوانگە" دەکرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ دووشەممە، لە زانکۆی ئەمریکی لە دهۆک پێشانگایەکی هونەری بۆ سێ هونەرمەندی دیاری کوردستان کرایەوە کە چەندین شێواز و دیزاینی هونەری زۆر جیاوازی تێدا نمایشکراوە، بەمەبەستی دروستکردنی پەیوەندی لە نێوان هونەر و زانست لە واقیع و خەیاڵدا. 

زانیاریی زیاتر:  پێشانگاکە بۆ هونەرمەندان سەباح حسێن ساڵح و ئاسۆ مامزادە و بەهادین محەممەد سازکراوە و بڕیاریشە بۆ ماوەی هەفتەیەک بەردەم بێت.
بەنگەڤاز و ئیلینۆر "دە بلا بێ تۆ" بڵاودەکەنەوە
ئاڤا نیوز

بەنگەڤاز و ئێلینۆر نوێترین بەرهەمیان بە ناوی "دە بلا بێ تۆ" بڵاو دەکەنەوە کە لە بنەڕەتدا گۆرانییەکە هونەرمەند سەعید گاباری گوتوویەتی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەنگەڤاز هونەرمەندێکی دەنگخۆشی باکووری کوردستانە و نوێترین بەرهەمی بە ناوی دە بلا بێ تۆ لەگەڵ هونەرمەندی فەرەنسی-کورد ئێلینۆر بڵاو کردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: ئیلینۆر، لە بنەڕەتدا خەڵکی فەرەنسایە، بەڵام بە جۆرێک عاشقی کوردە، ئیدی بڕیاری داوە لە باکووری کوردستان بژیی و هەر بە کوردیش چەندین گۆرانی وتووە.

ئەمەش بزانە: دە بلا بێ تۆ، یەکێکە لە گۆرانییە بەناوبانگەکانی هونەرمەندی گەورە سەعید گاباری، ئەمان جارێکی دیکە نوێیان کردووەتەوە و جارێکی دیکە ئەم ئاوازە جوانە کوردییەیان بە گەنجەکان ئاشنا کردووەتەوە.
میلاد حەقی لەڕێگەی ئاڤاوە "دوووری" بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

گۆرانیبێژی ڕۆژهەڵاتی کوردستان میلاد حەقی، نوێترین بەرهەمی بە ناوی دووری بۆ ئاڤا میدیا ناردووە و دەڵێت ئەم بەرهەمەتان پێشکەش بێت.
ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاوازی گۆرانییەکە سۆران مستەفەوی دایناوە و پێشەوا کەبووتەری تێکستی گۆرانییەکەی نووسیوە.

لێدوانی تایبەت: میلاد حەقی بە ئاڤا میدیای وت: گەورەترین ئاواتی منداڵیم گۆرانی گوتن بوو.

ئەمەش بزانە: میلاد حەقی لەدایکبووی ورمێی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و ئێستا لە هەولێری پایتەخت دەژی.
بڕوا نیازی "کچی مەهاباد" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

بڕوا نیازی  نوێترین بەرهەمی خۆی بەناوی "کچی مەهاباد" بڵاو کردەوە کە لە شیعری هێمن موکریانی و ئاوازی عەدنان کەریمە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بڕوا نیازی گەنجێکی شاری کەرکووکە و ڤیدیۆ کلیپی بۆ نوێترین بەرهەمی خۆی کردووە بە ناوی کچی مەهاباد،بەرهەمەکەشی بۆ ئاڤا میدیا ناردووە.

زانیاریی زیاتر: گۆرانییەکە لە ئاوازی هونەرمەندی گەورە، عەدنان کەریمە و ڕاستی جەمال کاری دابەشکردنی موزیکی بۆ کردووە. هاوکات، شاعیری گەورەی کورد هێمن موکریانی شیعری گۆرانییەکەی نووسیوە.
مام جەوهەر، دڵسۆزێکی سینەمای کۆن، ماڵەکەی لە هەولێر دەکاتە سینەمایەک بۆ خەڵک
ئاڤا نیوز

هاووڵاتیەکی شاری هەولێر، لە دوای کۆچی دوایی دایکی لە ساڵی 2018، ماڵەکەی کردووە بە سینەما بۆ نمایشکردنی فیلمە کۆنەکان بە خۆڕایی و بووەتە جێگەی سەرنج و خۆشەویستی خەڵک، بەتایبەتی چینی بەتەمەن.

چیرۆکی سەرەکی: لە گەڕەکی تەیراوەی شاری هەولێر، هاوڵاتییەکی تەمەن 70 ساڵ بە ناوی مام جەوهەر، دڵۆڤانی و خۆشەویستی خۆی بۆ هونەری سینەما گەیاندووەتە ئاستێک کە ماڵەکەی خۆی گۆڕیوە بۆ سینەمایەک  بە خۆڕایی فیلم بۆ خەڵک نمایش دەکات.

لێدوانی فەرمی: مام جەوهەر بۆ ئاڤا، باسی لە سەرەتاکانی خۆشەویستی خۆی بۆ سینەما کردووە، کاتێک لە منداڵیدا لە سینەما کاری کردووە. وتی "لەو کاتەوە ئیتر عاشقی سینەما و فیلم بووم، هەرچی فیلمە لە جیهان بینیومە."

زانیاریی زیاتر: سینەماکەی مام جەوهەر، کە بەتایبەتی سەرنجی لەسەر فیلمە کۆنەکانە، هەفتانە دوو ڕۆژ دەرگای بۆ خەڵک دەکاتەوە. ڕۆژانی هەینی بە تایبەتی بۆ فیلمە هیندییەکان تەرخانکراوە، ئەمەش نیشانەی خۆشەویستی قووڵیەتی بۆ سینەمای بۆلیوود. مام جەوهەر سەرسامێکی گەورەی ئەکتەری ناوداری هیندی ئەمیتاب باباجانە.

بەپێی قسەکانی خۆی، لە ساڵانی هەشتاکان سەردانی هیندستانی کردووە و لەوێ لە نزیکەوە زۆرێک لە ئەکتەرە هیندییەکانی بینیوە و وێنەی یادگاری لەگەڵیان گرتووە، وەک ئەمیتاب باباجان، شێرە غائین، جەبار سەنگ، دارا مەندەر، و یاسەمین. ئەو شانازی بەوە دەکات کە لەو سەردەمەدا باسی کوردستانی بۆ ئەو ئەکتەرانە کردووە و بانگهێشتی کردوون بۆ سەردانیکردنی هەولێر.

لەلایەکی دیکەوە: جگە لە نمایشی فیلم، مام جەوهەر خزمەتگوزاری زیاتری پێشکەش بە میوانەکانی دەکات وەک چا، قاوە و گوڵەبەڕۆژە.

ئەمەش بزانە: سینەماکەی مام جەوهەر تەنها شوێنێک نییە بۆ بینینی فیلم، بەڵکو بووەتە ناوەندێکی کۆمەڵایەتی بۆ چینی بەتەمەن بۆ ئەوەی پێکەوە کات بەسەر بەرن و بیرەوەرییەکانی ڕابردوو بگێڕنەوە. هەروەها، مام جەوهەر ڕۆژێکی تایبەتی بۆ خێزانەکان تەرخان کردووە بۆ ئەوەی بەیەکەوە بێن و چێژ لە فیلمەکان وەربگرن.
گەنجێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان ڕاپ تێکەڵ بە فۆلکلۆری کوردی دەکات
ئاڤا نیوز

ئاریا بابەک، گەنجێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و ڕاپ تێکەڵ بە فۆلکلۆری کوردی دەکات، بەرهەمەکانیشی دەبن بە ترێند.

چیرۆکی سەرەکی: ئاریا کۆمەڵێک ڕاپی وتووە، بەڵام ڕاپەکانی بە ستایلی کوردانەیە و جیاوازە کە زۆرجار لەگەڵ گۆرانی فۆلکلۆری کوردیدا تێکەڵ دەکات.

زانیاریی زیاتر: بەشێک لە ڕاپەکانی ئاریا لە نێو ئۆتۆمبێلدایە و هاوڕێیەکی لەگەڵە، تێکستی ڕاپەکانیش هەر خۆی ئامادەی دەکات.

ئەمەش بزانە: ئاریا بۆ یەکەمجار لە ئاڤاوە دەردەکەوێت و لە سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بە ڤیدیۆکۆڵ گفتوگۆی لەگەڵدا کرا.
سالار فەلاحی "بەڵێن"ـەکەی لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی ڕۆژهەڵاتی کوردستان سالار فەلاحی، نوێترین بەرهەمی خۆی لەڕێگەی ئاڤا میدیاوە بڵاو دەکاتەوە و  دوو بەرهەمی دیکەیشی ئامادەن و بەمزووانە بڵاودەکرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: سالار فەلاحی بە ئاڤا میدیای ڕایگەیاند، "میوزیکی ئەم بەرهەمە خۆم دامناوە و پارسا ئەسکەندەری کاری دابەشکردنی موزیکی بۆ کردووە و نالی خۆشناو تێکستی گۆرانییەکەی نووسیوە و ڤیدیۆ کلیپەکەش ئەدیب سولەیمان بەرهەمی هێناوە.

سالار فەلاحی هەر لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە ڕایدەگەیەنێت کە دوو بەرهەمی نوێی دیکەیشی ئامادەن و بەمزووانە بڵاودەکرێنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: سالار فەلاحی خەڵکی دیواندەرەی سەر بە پارێزگای سنەیە و گۆرانی "بەڵێن" چوارەم بەرهەمی تایبەت بە خۆیەتی و یەکەم بەرهەمیشییەتی بە شێوازی پۆپ بڵاوی بکاتەوە، سێ بەرهەمەکەی پێشووی بە شێوازی ئارابێسک بڵاوکردوونەتەوە.
شڤان پەروەر لە پاریس گۆرانی "پێشمەرگە" پێشکەش بە سەرۆک بارزانی دەکات
ئاڤا نیوز

شڤان پەروەر لە پاریس چەند گۆرانییەکی پێشکەش بە سەرۆک بارزانی کرد، لەنێویشیاندا گۆرانییە بەناوبانگەکەی خۆی "بژی پێشمەرگە" بوو.

چیرۆکی سەرەکی: لەسەر داوای حکومەتی فەرەنسا، ڕۆژی هەینی 5-9-2025، سەرۆک بارزانی سەردانی ئەو وڵاتەی کرد بە مەبەستی کردنەوەی شەقامێک بەناوی پێشمەرگە لەنێو پارکی 'ئۆندرێ سیترۆین' لە پاریسی پایتەخت.

لێدوانی ڕۆژنامەوانی: سەرۆک بارزانی لە میانەی وتارەکەی بۆ ئامادەبووان و ڕۆژنامەنووسان، ئەو ساتەی لە فەرەنسا بە ساتێکی مێژوویی ناوبرد و ستایشی ڕۆڵی قارەمانانەی پێشمەرگەی کرد و سوپاسی فەرەنساشی کرد بۆ یارمەتی و پشتیوانییەکانیان بۆ دۆزی کورد.

لەلایەکی دیکەوە: هەر لە میانەی ڕێوڕەسمەکەدا، ئان هیدالگۆیە، سەرۆکی شارەوانیی پاریس ڕایگەیاند، شەقامی پێشمەرگە لە پاریس هێمای برایەتی و ئازادییە.

زانیاریی زیاتر: دوای کردنەوەی شەقامەکە، شڤان پەروەر، هونەرمەندی گەورە و نەتەوەیی کوردستان کە یەکێک بوو لە ئامادەبووان، چەند گۆرانییەکی پێشکەش بە سەرۆک بارزانی و ئامادەبووان کرد، لە نێویشیاندا گۆرانییە بەناوبانگەکەی خۆی گۆرانیی "بژی پێشمەرگە" بوو.
ژەنینی مۆسیقا مێشک لە پیربوون دەپارێزێت
ئاڤا نیوز

وێنەی پشکنینی تیشک MRI دەریخستووە کە مێشکی مۆسیقاژەنە بەساڵاچووەکان وەک مێشکی گەنجەکان کارا بووە، کەمتر وزەی بەکارهێناوە بۆ تێگەیشتن لە دەنگەکان.

چیرۆکی سەرەکی: توێژینەوەیەکی زانستی نوێ لەلایەن کۆمەڵێک توێژەرانی وڵاتی کەنەدا و چین دەریان خستووە کە فێربوونی ژەنینی ئامێرێکی مۆسیقا دەتوانێت مێشک لە کاریگەرییەکانی پیری بپارێزێت، بەهۆی بەهێزکردنی خانەی تایبەت بە ناسینەوەی شتەکان.
زانیاریی بەدەستهاتوو: دکتۆر یی دۆ لەوبارەیەوە دەڵێت: "هەروەک چۆن ئامێرێکی مۆسیقای شارەزا پێویستی بە ژەنینێکی بەرز نییە بۆ ئەوەی ببیسترێت، مێشکی مۆسیقاژەنە بەساڵاچووەکان بەهۆی ساڵانێکی زۆر لە ڕاهێنانەوە ڕێکخراو و کارا دەمێنێتەوە".

زانیاریی زیاتر: توێژینەکە دەریخستووە بەساڵاچووانی مۆسیقاژەن توانای باشتریان لە تێگەیشتنی قسەکردندا هەیە لەناو ژاوەژاودا، بە بەراورد بەوانەی مۆسیقاژەن نین.

ئەمەش بزانە: ڕاهێنای بۆ ماوەیەکی درێژخایەن لەسەر ئامێرەکانی مۆسیقا (نزیکەی 12 کاتژمێر لە هەفتەیەکدا) پەیوەندی نێوان ناوچەکانی بیستن، جووڵە و قسەکردن لە مێشکدا بەهێز دەکات.
فیلمێک لەبارەی غەززە زیاتر لە 23 خولەک چەپڵەی بۆ لێدەدرێت
ئاڤا نیوز

لە فێستیڤاڵی فیلمی ڤێنیس لە ئیتاڵیا، فیلمێک لەسەر غەززە نمایش دەکرێت و زۆرترین چەپڵەی ناو مێژووی سینەمای بۆ لێدەدرێت. دوای نمایشی فیلمەکە لەلایەن ئامادەبووانەوە زیاتر لە 23 خولەک چەپڵەی بۆ لێدرا و دەستخۆشی لێکرا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: فیلمەکە دیکۆدرامییە و ناوی 'دەنگی هیند ڕەجەب'ـە و باس لە چیرۆکی دوا ساتەکانی کوژرانی هیند ڕەجەب، منداڵێکی شەش ساڵانی غەززە دەکات کە لە ڕووداوێکی ڕاستەقینەوە وەرگیراوە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی 29ی 1ی 2024 تانکێکی سوپای ئیسرائیل ئۆتۆمۆبێلێکی مەدەنی لە ناو شاری غەززە دەکاتە ئامانج و تۆپبارانی دەکات. "بەر لە هێرشەکە کچێکی 14 ساڵان تەلەفۆن بۆ هیلال ئەحمەڕ دەکات و دەڵێت فریامان بکەون؛ تیمەکانی فریاکەوتنی تەندروستی دەچن بۆ شوێنی ڕووداوەکە، بەڵام تانکێکی ئیسرائیلییەکان ڕێگریی لە تیمەکان دەکات، تەقە لەوانیش دەکات و دووان لەوانیش دەکوژێن و ناهێڵن لە ئۆتۆمۆبێلەکە نزیک بکەونەوە.

تیمەکە لە دوورەوە هاوار دەکەن داخۆ کەس لە ناو ئۆتۆمبێلەکە ماوە؟ کچێکی بچکۆلە بە ناوی هیند ڕەجەب وەڵامیان دەداتەوە، دەڵێت "هەموو خێزانەکەم مردوون و منیش لەناو تەرمەکاندام، وەرن فریام بکەون زۆر دەترسم"، بەڵام ئیسرائیل هەر ڕێگری دەکات و ناهێڵێت کەس بچێت بە هانای منداڵەکەوە و ئەویش دەکوژن.

دوای 12 ڕۆژ هێزەکانی ئیسرائیل لەوێ نامێنن، بەڵام کاتێک تیمەکان دەچن و دەبینن تەواوی خێزانە حەوت کەسییەکە، بە هیندیشەوە، کوژراون.

کاریگەریی و لێکەوتەکانی: ئەم ڕووداوە دەنگدانەوەیەکی زۆری لەسەر ئاستی جیهان درووست کرد و خەڵکی غەززە و جیهان هیچکات لە یادیان نەکرد، لەبەرئەوە فیلمێکی لەسەر بەرهەمهێنراوە و زۆرترین دەستخۆشیشی لێکراوە.
بێری و شاڤۆ تیزەری بەرهەمە نوێیەکەیان بڵاو دەکەنەوە
ئاڤا نیوز

بێری و شاڤۆ تیزەری بەرهەمە نوێیەکەیان بڵاوکردەوە کە بڕیارە سبەینێ تەواوی ڤیدیۆ کلیپەکەش بڵاوبکەنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بێری و شاڤۆ هاوسەری یەکترن و شاڤۆ کوردی ڕووسیایە، بەڵام بە ڕەسەن خەڵکی باکووری کوردستانە، لەم گۆرانییەشدا هەردووکیان جلی کوردییان لەبەر کردووە.

لێدوانی فەرمی: شاڤۆ بە ئاڤا میدیای وت، گۆرانییەکە لە ڕابردوودا هونەرمەندی گەورە، حەسەن زیرەک وتوویەتی و "ئێمە نوێمان کردووەتەوە و بە سۆرانی و کرمانجی وتوومانە".
فیلمی "رسالە" یەکەم فیلمی تایبەتە بە هاتنی ئایینی ئیسلام
ئاڤا نیوز

فیلمی "رسالە" یەکەم فیلمی سینەمایی تایبەتە بە هاتنی ئایینی ئیسلام و ژیانی پێغەمبەر محەممەد دروودی خوای لەسەر بێت، باس لە سەرەتاکانی دەرکەوتنی ئایینی ئیسلام و ئاڵنگاریی و ڕێگرییەکانی بەردەم بڵاوکردنەوەی پەیامەکە لە لایەن پێغەمبەر محەممەدەوە دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: بەرهەمهێنانی ئەم فیلمە لەسەرەتاوە ناڕەزایی و دژایەتی زۆری لە سەر دروستبوو، بەڵام لە هەوڵێکی بێ ووچاندا ئەم فیلمە لە ساڵی  1976 لە لایەن دەرهێنەری سوری– ئەمریكی (موستەفا عەقاد) کاری دەرهێنانی بۆ کرا و بەرهەمهاتووە، ماوەی فیلمەكە (198) خولەكە، لە وڵاتی (لیبیا) کاری وێنەگرتنی بۆ کراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەردوو وەشانەکەی لەیەککاتدا و لەیەک لۆکەیشن، وێنەی گیراوه و بۆ دەیان زمانی جیهانی وەرگێڕانی بۆ ئەنجامدارەوە. لە وەشانی ئینگلیزییەکەی ئەکتەری بەناوبانگ، ئەنتۆنی کوین  ڕۆڵی حەمزەی مامی پێغەمبەر دەبینێت.

زانیاریی زیاتر: فیلمی (رسالە) بۆ باشترین موزیک بۆ وەرگرتنی خەڵاتی ئۆسکار پاڵێوراوبوو.

کاریگەریی و لێکەوتەکان: فیلمی (رسالە) زۆرجار ڕووبەڕووی ڕەخنە بووەتەوە، لەبەرئەوەی ئەم فیلمە ئەوەندەی (جەنگ و شەڕ و کوشتار) پیشان دەدا، ئەوەندە باسی هەنگاوە مەدەنی و شارستانییەکانی پێغەمبەر ناكات بۆگەیاندنی پەیامەكەی. لە خوارەوە گرنگترین ئەو هەنگاوانە باسکراوە:

یەكەم: ئاشتەوایی

نامەكانی پێغەمبەر د.خ بۆ پاشای وڵاتان لە ناوچەکەدا، پێش هەرهەنگاوێكی تر

لەو نامانەدا داوایان لێ دەكات كە بە ئاشتییانە، ڕێگەی یەکتاپەرستی هەڵبژێرن.

دووەم: ڕەتکردنەوەی کۆیلایەتی

پیشاندانی (بیلال)ی حەبەشی كە بەر لە هاتنی ئاینی ئیسلام کۆیلە بووە، وەك هێمایەك بۆ یەكسانی مرۆڤەكان لەئیسلامدا و سەرەتایەك بۆ دژایەتیكردنی كولتووری كۆیلایەتی كە لە كۆمەڵگەی عەرەبیدا هەبووە.

سێیەم: قوربانیدان

پیشاندانی قوربانیدانی یارانی پێغەمبەر لە پێناو پەیامی ئیسلامدا.

چوارەم: پیشاندانی ڕۆڵی ئافرەت

لەبانگەوازی ئیسلامیدا كە هەر لە سەرەتاوە و لەگەڵ دابەزینی سرووش (وەحی) ڕۆڵی ئافرەت كەمتر نەبوو لە ڕۆڵی پیاوان، بە نموونە ڕۆڵی (خاتوو خەدیجە)ی خێزانی پێغەمبەر د.خ دیار و ڕوونە لە فیلمەكەدا. هەروەها ڕۆڵی (ئەسما) ی كچی ئەبوبەكر، بە تایبەت لەكاتی كۆچی پێغەمبەر و ئەبوبەكردا بۆ شاری مەدینە.

لەهەمان كاتدا ئازاردان و شەهیدكردنی (خاتوو سومەییە) لەگەڵ یاسری هاوسەریدا لەلایەن سەرانی قورەیشەوە، كە یەكەم ژنی شەهیدە لەئیسلامدا.

پێنجەم: پیشاندانی ئازایەتی و ڕۆڵی بەرچاوی گەنجان لە سەرخستنی ئاینی پیرۆزی ئیسلام.

شەشەم: كۆچی یەكەمی موسڵمانان بۆ وڵاتی (حەبەشە) و ڕۆڵی دیار و سەركەوتووی سەرۆكی وەفدەكە لەگەیاندنی پوختەی پەیامی ئیسلام بە (نەجاشی شای حەبەشە) و هەروەها ڕوونكردنەوەی هەڵوێستی ئیسلام دەربارەی ئاینی مەسیح..

حەوتەم: دانانی بەڵگەنامەی مەدینە وەك دەستورێك بۆ ڕێكخستنی پەیوەندی نێوان پێكهاتەكانی مەدینە و چەسپاندنی پرنسیپی پێكەوەژیان و دیاریكردنی ئەرك و مافەكان.
هەفتەی دایناسۆری شێت لە مۆزەخانەی شەنگەهای ڕاگەیەندرا
ئاڤا نیوز

نمایشکردنی دایناسۆرە شێتەکان لە مۆزەخانەی شەنگەهای سەرنجی هەمووان بۆلای خۆی ڕادەکێشێت. 

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی 28-8-2025 پێشانگای جیهانی دایناسۆرەکانی چین لە مۆزەخانەی مێژووی سروشتی شەنگەهای کرایەوە و بەهۆی بابەتە سەیر و مێژوییەکانی سەرنجێکی بەرفراوانی خەڵکی ڕاکێشاوە.

زانیاریی زیاتر: لە هەفتەی کۆتایی پشووی هاوینەدا، مۆزەخانەکە بەرنامەیەکی تایبەتی بە ناوی هەفتەی دایناسۆری شێت ناساند، کە چەندین چالاکیی جۆراوجۆر و بازاڕێکی شەوانەی پڕ لە ژیان پێشکەش کرد.

ئەمەش بزانە: گەورەترین پەیکەری دایناسۆر لە مۆزەخانەکە لەجۆری ڕاینگۆسۆرسە کە درێژیەکەی38.1 مەتر دەبێت، هاوکات ئەم بۆنانە دەرفەتێک بۆ سەردانیکەران دەڕەخسێنن بۆ گەڕان بەدوای زانیاریی دایناسۆرەکان و ئەزموونکردنی چێژ و خۆشی زانست.
وەسیەتێکی سەیر؛ ملیاردێرێکی بەڕازیلی تەواوی سامانەکەی دەبەخشێتە نەیمار دا سێلڤا
ئاڤا نیوز
  بازرگانێکی گەنجی خەڵکی ویلایەتی ڕیۆ گراندێ دوو سول لە بەڕازیل کە ناسنامەی خۆی ئاشکرا نەکردووە، لەڕێگەی وەسیەتێکەوە سەروەتە زەبەلاحەکەی بۆ ئەستێرەی تۆپی پێی بەرازیل، نەیمار دا سێلڤا جێهێشت.
  چیرۆکی سەرەکی: بەپێی میدیا بەڕازیلییەکان بازرگانێکی تەمەن 31 ساڵی بەرازیلی وەسیەتی کردووە  هەموو سەروەت و سامانەکەی کە بە بڕی یەک ملیار دۆلاری ئەمریکی مەزەندە دەکرێت، بدرێتە نەیمار دا سلاڤا، یاریزانی بەرازیلی و یانەی سانتۆس.
  زانیاریی بەدەستهاتوو: بازرگانەکە لە 12-7-2023، وەسیەتەکەی لە نووسینگەیەکی دادنووسی لە بەرازیل تۆمار کردوە، بەڵام تائێستا نەیمار هیچ لێدوانێکی لەسەر ئەم بابەتە نەداوە.
  لێدوانی فەرمی: بازرگانەکە کە ناو  و ناسنامەی خۆی ئاشکرا نەکردووە، گوتویەتی، "من نەیمارم خۆشدەوێت و چیرۆکی ژیانی ئەو لەگەڵ باوکی، چیرۆکی باوکی خۆمی بیرهێنامەوە کە لە ژیاندا نەماوە".
  ئەمەش بزانە: نەیمار دا سێلڤا، یاریزانی هەڵبژاردەی بەڕازیل و یاریزانی پێشووی یانەکانی بەرشەلۆنە و پاریس سانجێرمان و ئێستای سانتۆسی وڵاتەکەی لە ساڵی 1992 لە شاری ساو پاوڵو لە بەرازیل لەدایکبووە.
لە هەولێر باڵندەی کامەرانی دەست بە نمایشەکانی دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

شانۆی "باڵندی کامەرانی" لە هەولێر دەست بە نمایشەکانی دەکاتەوە کە ئاڤا میدیا سپۆنسەری میدیایی  شانۆکە بوو.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ "باڵندەی کامەرانی" دەستپێدەکاتەوە کە 26ی مانگی پێشوو یەکەم ڕۆژی نمایشی بوو، هێشتا بەردەوامن و بینەرێکی زۆری هەیە. و

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاڤا میدیا سپۆنسەری میدیایی شانۆییەکە دەکات.

زانیاریی زیاتر: پاش ئەوەی دوێنێ 2-9-2025، ستافی شانۆییەکە پشوویان بۆ یەک ڕۆژ وەرگرت، ئەمڕۆ دەست بە نمایشەکە دەکەنەوە و هەر بۆ ئەمڕۆش تا ئێستا بلیتێکی زۆر فرۆشراوە.

ئەمەش بزانە: شانۆیی "باڵندەی کامەرانی" نووسین و دەرهێنانی هونەرمەند شوان کەریمە.
گۆرانییە شادەکانی پوریا محەممەدی لە سۆشیاڵ میدیا دەبن بە ترێند
ئاڤا نیوز

پوریا محەممەدی دوو هەفتە پێش ئێستا نوێترین بەرهەمی بڵاوکردەوە، گۆرانییەکانی شادن و بوون بە ترێندی سۆشیا میدیا.

چیرۆکی سەرەکی: پوریا محەممەدی خەڵکی پاوەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و لە 11 ساڵییەوە کاری هونەری دەکات و نزیکەی 10 گۆرانی هەیە و سەرجەم کارەکانی شادن. پوریا محەممەدی میوانی ئاڤا میدیایە و باسی کارە هونەرییەکانی دەکات.

لێدوانی فەرمی: پوریا محەممەدی دەڵێت: لە سنە و کەرکووک و کرماشان کۆنسێرتم کردووە، دوو هەفتە پێشتر نوێترین بەرهەمم بڵاوکردەوە.

- کۆنسێرتم لە تاران و سنە و کرماشان و پاوە کردووە.

- پێشتر بەشداری کێبڕکێیەکم کردووە لە هەورامان بە ناوی شارۆی دەنگ کە توانیم پلەی یەکەم بەدەست بهێنم.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پوریا محەممەدی سەرجەم گۆرانییەکانی شادن و بوونەتە ترێند لە سۆشیاڵ میدیا.
ئەو تیمەی کنە و پشکنینیان لە ئەشکەوتی شانەدەر دەکرد گەڕانەوە کوردستان
ئاڤا نیوز

لەماوەی ڕابردوو بە چەند قۆناغێکی جیاواز کنە و پشکنین لە ئەشکەوتی شانەدەر کرا، یەکێک لە قۆناغەکان تیمێکی زانکۆی کامبریجی بەریتانی بوون، ئێستا ئەو تیمە گەڕاونەتەوە کوردستان بۆ قۆناغێکی نوێی کنە و پشکنین. هاوکات تیمەکە لەبارەی پارچە ئێسکەکانی نیادەرتال لە مۆزەخانەی نیشتمانی بەغدا دەڵێن، هەڵە لە دانانی ئێسکەکان کراوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەشکەوتی شانەدەر دەکەوێتە چیای برادۆست بە دووری 145 کیلۆمەتر لە دووری هەولێر هەڵکەوتووە. ساڵی 1953 تاوه‌کو ساڵی 1960 تیمێکی ئه‌مریکی له‌ ژێرچاودێری پسپۆڕی شوێنه‌وارناس (ڕالف سۆلیکی)، ئه‌شکه‌وتی شانه‌ده‌ریان ده‌پشکنی، توانیان چه‌نده ئێسکێکی کۆن بدۆزنه‌وه‌، که‌ ته‌مه‌نی ئه‌م ئێسکانه‌ ده‌گه‌ڕێنه‌وه‌ 30 هەزار ساڵ به‌ر له‌ ئەمڕۆ.

لێدوانی فەرمی: کەیفی مستەفا، بەڕێوەبەری گشتی شوێنەواری هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ پڕۆفیسۆر گراهام بارکر، سەرۆکی تیمی زانکۆی کامبریجی بەریتانی گەڕانەوە کوردستان و بڕیارە لەم یەک دوو ڕۆژە کنە و پشکنین لە بەشێکی دیکەی ئەشکەوتەکە دەستپێبکەنەوە و سەردانی گەشتیاران بۆ ئەشکەوتەکە ڕاناگیرێت.

کەیفی مستەفا دەشڵێت: ئەو تیمە ژمارەیان 12 کەس دەبن و لەگەڵ ئەو تیمانەی خۆمان ژمارەیان دەگاتە سەروو 20 کەس. لە ڕابردوو لەلای چەپی ئەشکەوتی شانەدەر کنە و پشکنینان دەکرد، ئەو قۆناغە تایبەت بوو بە گەڕان بەدوای پاشماوەکانی مرۆڤی نیادەرتال، بەڵام ئێستا دەیانەوێت بۆ قۆناغەکانی دوای نیاندرتاڵ لە بەشی ڕاستی ئەشکەوتەکە کنە و پشکنین دەستپێکبەنەوە کە بە قۆناغی مرۆڤی نوێ (هۆمۆسایپێنس) ناسراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەوتەی بەڕێوەبەری گشتی شوێنەواری کوردستان، ژمارەیەک پارچە ئێسکی نیاندرتال لە ساڵانی پەنجاوە براونەتە مۆزەخانەی نیشتمانی بەغدا، ئەو تیمە چوونەتە ئەوێ لێکۆڵینەوەیان لەسەر ئەو پارچە ئێسکە کردووە. ئەمڕۆ کە هاتن بۆ هەولێر وتویانە ئەم پارچە پەیکەرانە لەوێ لە دۆخێکی باش نین. بۆ نمونە پارچە ئێسکی مل لە فەقەراتی پشتی دانرابوو، بۆیە پێمان چاککردنەوە.
فستیڤاڵێک بۆ ڕەخساندنی هەلی کار لە هەولێر ڕێکدەخرێت
ئاڤا نیوز

سەرۆکایەتی شارەوانی هەولێر لەپێناو ڕەخساندنی هەلی کار، فێستیڤاڵێک لە پارکی سامی عەبدولڕەحمان ئەنجامدەدات.

لێدوانی فەرمی: کارزان هادی، سەرۆکی شارەوانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: فستیڤاڵەکە لە پارکی سامی عەبدولڕەحمان بەڕێوە دەچێت و بۆ ڕەخساندنی هەلی کارە، هەموو کەسێک لە هەر شارێکەوە دەتوانێت داواکاری بۆ بەشداریکردن پێشکەش بکات، بەڵام لەلایەن لیژنەیەکەوە هەڵسەنگاندنی بۆ دەکرێت.

سەرۆکی شارەوانی هەولێر دەڵێت: فستیڤاڵەکە بۆ ماوەی 15 ڕۆژ بەردەوام دەبێت، هەروەها کابینە بە خۆڕایی بە بەشداربووان دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: لە ڕۆژی 31ی ئاب تاوەکو 2-9-2025، هەر کەسێک ئارەزووی بەشداریکردنی لە فستیڤاڵەکەدا هەبێت، دەتوانێت بۆ وەرگرتنی ڕەزامەندی سەردانی بەشی پلان لە سەرۆکایەتی شارەوانی هەولێر بکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەشداربوو دەتوانێت بە یەکێک لەم بابەتانە بەشداری فستیڤاڵەکە بکات، ئەوانیش کاری دەستی، کەلوپەل، نەخش و نیگار، خواردنی کوردەواری.
ئەنجوومەنی باڵای فەتوا لەبارەی حوكمی شەرعیی مەولوودنامە ڕوونكردنەوە دەدات
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی باڵای فەتوای هەرێمی كوردستان، لەبارەی مەولوودنامە و یادكردنەوەی لەدایكبوونی پێغەمبەری ئیسلام (دروودی خوای لێ بێت) ڕایدەگەیەنێت، پاڵپشت بە دەقەكانی قورئان و سوننەت، مەولودنامە عورفێكی شەرعی جوانە و بەهیچ جۆرێك پێچەوانەی ڕێنماییەكانی ئایینی پیرۆزی ئیسلام نییە.

وێنە گەورەكە: دوای ئەو مشتومڕەی لە ساڵانی ڕابردوو لەبارەی ئاهەنگی مەولودنامە دروست دەبوو، ئه‌نجوومه‌نی باڵای فه‌توا لە هەرێمی كوردستان، لە دانیشتنی خۆیدا، بە كۆی دەنگ فەتوای ڕەوایەتیی ئەو بۆنەیەی دا و پیرۆزباییش لە موسوڵمانانی جیهان بەگشتی و هەرێمی كوردستان بەتایبەت دەكات بەبۆنەی هاتنەوەی یادی لەدایكبوونی پێغەمبەری ئیسلام، محەممەد (دروودی خوای لێ بێت).

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمساڵ ڕۆژی لەدایكبوونی پێغەمبەری ئیسلام هاوكاتە لەگەڵ ڕۆژی پێنجشەممە 4ـی ئەیلوولی 2025، كە بەم بۆنەیەوە لە سەرجەم دامودەزگا حكومییەكان پشووی فەرمی ڕادەگەیێنرێت و هاووڵاتیان یادی ئەو ڕۆژە بەرز و پیرۆز ڕادەگرن.

لێدوانی فەرمی: عەبدوڵڵا شێركاوەیی، وتەبێژی یەكێتیی زانایانی ئایینی ئیسلام لە كوردستان ڕایگەیاند، ئەنجوومەنی باڵای فەتوا بەكۆی دەنگ فەتوای دا بەوەی:

یه‌كه‌م: مەولودنامە عورفێكی شەرعی جوانە و بایەخدان پێی، كارێكی باشە؛ بەو پێیەی یادی ژیانی پێغەمبەری ئیسلام دەكرێتەوە و بیر و باوەڕی ئایینی بەهێز دەكات.

دووەم: دەربڕینی دڵخۆشی بۆ لەدایكبوونی پێغەمبەری ئیسلام، خۆی لەخۆیدا جێبەجێكردنی فەرمانی خوایە كە هاتنی ئەو پێغەمبەرە مایەی رەحمەتە بۆ خەڵكی جیهان، هەر شتێكیش رەحمەت بێت، بە بەڵگەی قورئان باوەڕداران پابەندن كە دڵیان پێ خۆشبێت.

سێیەم: خوێندنەوەی مەولود هۆكارێكە بۆ زیاتر ئاشنابوون بە ناسینی كەسایەتیی محەممەد و ژیاننامەكەی.

چوارەم: ڕۆژی لەدایكبوونی نێردراوانی خودا، گرنگترین و گەورەترین ڕووداوی ڕۆژگاری خۆیانن، یادكردنەوەی ئەو ڕۆژە پیرۆزانە بە بەڵگەی قورئان فەرزە.

لە فەرموودەی سەحیحی پێغەمبەردا هاتووە، ڕۆژی لەدایكبوونی، هەمان ڕۆژی بوونی بە پێغەمبەر و هەمان ڕۆژی ناردنی قورئانە بۆی، بۆیە بە هەموو پێوەرەكان، 12ـی ڕەبیعی یەكەمی ساڵی كۆچی، ڕۆژێكی پیرۆز و ڕێزلێگیراوە.

پێنجەم: هیچ شتێك و بابەتێكی ناشەرعی لە مەولودنامەدا ناخوێندرێتەوە؛ پێچەوانەی ئەوانەی كە دەڵێن بابەتی بیدعە و نادروست لەخۆدەگرێت.

شەشەم: بە درێژایی مێژووی ئیسلام چەندین سەركردە و زانای ناوداری ئایینی پیرۆزی ئیسلام، ئەو یادەیان بەرز ڕاگرتووە، خەڵكی باوەڕداری كوردستانیش لەسەر هەمان ڕێچكە و ڕێبازی پیرۆز بەردەوام دەبن.
شانۆیی باڵندەی کامەرانی دەست بە نمایش دەکات
ئاڤا نیوز

شانۆیی باڵندەی کامەرانی بە سپۆنسەری میدیایی ئاڤا دەست بە نمایشەکانی دەکات و نمایشەکەی بۆ خێزان گونجاوە. 

وینە گەورەکە: زیاتر لە چوار مانگە ستافێکی گەورەی شانۆیی ئامادەکاری و پڕۆڤەی شانۆی "باڵندەی کامەرانی" دەکەن، بڕیارە کاتژمێر شەش و نیوی ئێوارەی ئەمڕۆ سێشەممە، یەکەم نمایشی لە هۆڵی پەیمانگەی هونەرە جوانەکان لە هەولێر دەستپێبکات و ڕۆژانە لە هەمانکاتدا بەردەوام دەبێت.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند شوان کەریم، نووسەر و دەرهێنەری شانۆییەکە و بە ئاڤای گوت: نمایشەکە بۆ خێزان زۆر گونجاوە و ستافێکی زۆر گەورە لە پشتەوەی شانۆییەکەیە و هیوادارین جێگەی ڕەزامەندیی بینەران بێت. لە شانۆییەکە کۆمەڵێک توانای نوێ هەیە و تاوەکو بینەرمان هەبێت لە هەولێر بەردەوام دەبێت، بەرنامەمان هەیە لە سلێمانیش نمایشمان هەبێت.

زانیاریی زیاتر: باڵندەی کامەرانی شانۆییەکی سیاسی و تەنز ئامێزە و باسی دۆخی ڕاستەقینەی ئێستای کۆمەڵگە دەکات، ستافی شانۆییەکە لە 27 کەس پێکهاتوون و 19 کەسیان ئەکتەرن.

ئەو هۆڵەی نمایشەکەی تێدا دەکرێت، جێگەی زیاتر لە 200 بینەر دەبێتەوە و بلیتەکان لە ڕێگەی ئەپڵیکەیشنی پسووڵەوە بەشێوەی ئۆنلاین دەفرۆشرێت، هەروەها لە بەردەم هۆڵی نمایشەکەش بەردەستە.
یەكێک لە کافتریاکانی سلێمانی بەهۆی شەڕەکەی لالەزارەوە زیانێکی زۆری بەرکەوتووە
ئاڤا نیوز

یەكێک لە کافتریا جوان و سەنگینەکانی سلێمانی بەهۆی شەڕەکەی شەوی هەینی هۆتێل لالەزار زیانێکی زۆری بەرکەوتووە.

چیرۆکی سەرەکی: لە ئەنجامی ڕووبەڕووبوونەوەی هێزە ئەمنییەکانی یەکێتیی نیشتمانی کوردستان و چەکدارانی سەر بە لاهوور شێخ جەنگی لە هۆتێل لالەزاری سلێمانی، زیانێکی زۆر بەر چەندین ماڵ و شوێنی بازرگانی کەوتووە و بەجۆرێک تێکچوون کە پێویستییان بە چاکسازییەکی گەورە هەیە.

زانیاریی زیاتر: یەکێک لەو شوێنە بازرگانییانەی کە لە سلێمانی زیانێکی زۆری بەرکەوتووە، نالی کافێیە، کە شوێنێکی تەواو جوان و جیاوازە و کوڕ و کچانی شارەکە بۆ بەسەربردنی کاتێکی ئارام و دوور لە دووکەڵ و ژاوەژاو ڕوویان تێدەکرد. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کافێکە بەناوی شاعێری گەورەی کورد "نالییەوە" ناونراوە و پەیکەرەکەی لەناوەڕاستی کافێکە دانراوە، هاوکات کتێبخانەیەکی گەورەی تێدابووە کە سەرچاوەیەکی باشی خوێندنەوە بووە بۆ میوانان. 

ئەمەش بزانە: کافێکە دەکەوێتە گردی سەرچناری سلێمانی و  ڕاستەوخۆ دەکەوێتە تەنیشت هۆتێل لالەزاری سلێمانی.
سینۆهە تووشی شێرپەنجە دەبێت
ئاڤا نیوز

ئەکتەری دیاری ئێرانی میهرداد فەلاحەتگەر، کە لە زنجیرە درامای " پێغەمبەر یوسف" ڕۆڵی سینۆهەی پزیشکی بینی، تووشی نەخۆشیی شێرپەنجە بووە.

ببینە و ببیستە: بڵاوبوونەوەی گرتە ڤیدیۆیەکی میهرداد فەلاحەتگەر، سینەماکار و ئەکتەری دیاری ئێران لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان دەنگدانەوەی لێ دەکەوێتەوە، چونکە لە گرتە ڤیدیۆیەکەدا زۆر بێهێز و لاواز دەردەکەوێت و داوا لە خەڵک دەکات دوعای بۆ بکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە گرتە ڤیدیۆیەکەدا فەلاحەتگەر بە دەنگێکی نزم قسە دەکات و باس لەوە دەکات کە چەند ساڵێکە تووشی شێرپەنجە بووە و چارەسەری کیمیایی وەردەگرێت، تا ئێستاش 32 جار دەرمانی کیمیایی وەرگرتووە، بەڵام هێشتا نەخۆشییەکەی چارەسەر نەکراوە.

زانیاریی زیاتر: میهرداد فەلاحەتگەر درێژە بە قسەکانی دەدات و دەڵێت، بۆ چاندنی ددان سەردانی پزیشکی کردووە، بەڵام دەرکەوتووە تووشی شێرپەنجە بووە و لەگەڵ هاوسەرەکەیدا سەردانی تارانیان کردووە بۆ وەرگرتنی چارەسەری پێویست، لە کۆتاییشدا داوا لە خەڵک دەکات دوعای بۆ بکەن بۆ ئەوەی تەندروستیی باش بێت.
گەڕەكە دێرینەكانی ئاكرێ بەهەمان شێوازی خۆیان نۆژەن دەكرێنەوە
ئاڤا نیوز

گەڕەكە دێرینەكانی شارۆچكەی ئاكرێ بەهەمان شێوازی كلاسیكیی خۆیان نۆژەن دەكرێنەوە و لەڕێگەی نمایشكردنی كەرەستە و بەرهەمی گەشتیاری لەو خانووانە، دەرفەتی كار بۆ دەرچووانی بەشی گەشتیاری و هونەرە جوانەكان دەڕەخسێندرێت.

چیرۆكی سەرەكی: شارۆچكەی ئاكرێ سەرەڕای هەڵكەوتە جوگرافییە ناوازەكەی و قەشەنگیی خانوو و تەلار و شەقامەكانی، هاوكات خاوەنی مێژووێكی دەوڵەمەندە و بەشێك لە گەڕەكەكانی، مێژووی دروستبوونیان بۆ 700 ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.

چی ڕوودەدات: بەمەبەستی گرنگیدانی زیاتری لایەنی گەشتیاریی ئاكرێ، بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەواری ئاكرێ بەهەماهەنگی لەگەڵ دەستەی گشتیی شوێنەواری هەرێمی كوردستان، تاوتوێی نۆژەنكردنەوەی 50 خانووی گەڕەكە كۆنەكانی شارۆچكەكەی كردووە كە شێوازێكی بیناسازیی سەرنجڕاكێشیان هەیە، بەڵام بەهۆی كۆنی خانووەكان پێویستییان بە نۆژەنكردنەوە هەیە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەواری ئاكرێ لە ڕاگەیێنراوێكدا ئاماژەی بەوە كردووە، گەڕەكە كۆنەكانی ئاكرێ مێژووێكی دێرینیان هەیە و پێویستییان بە نۆژەنكردنەوە هەیە، بۆیە بڕیاردراوە 50 خانوو لەسەر شێوازی دێرینی خۆی و بەهەمان كەرەستەی بەكارهاتوو، نۆژەن بكرێنەوە و ببێتە شوێنێكی گەشتیاریی شوێنەوار و خەڵكی سەردانیان بكەن.

زانیاریی زیاتر: هاوكات لەنزیك گەڕەكە كۆنەكان، پاركێكی وەستانی ئۆتۆمبێلیش بۆ گەشتیاران دروست دەكرێت، بەو پێیەی شوێنەكە بەرزاییە و شوێنی وەستانی ئۆتۆمبێلی نییە.

پەیوەست بەم بابەتە: بەڕێوەبەرایەتیی گەشتوگوزاری ئاكرێ، نیازی هەیە دەرفەتی كار بۆ دەرچووانی بەشی گەشتوگوزار و هونەرە جوانەكان، لەنێو خانووە دێرینەكانی ئاكرێ بڕەخسێنێت، لەڕێگەی شارەزاكردنیان بە دروستكردن و نمایشكردنی كاری دەستی و كەرەستەی جوانكاری لە شوێنە دێرینەكان بە ئامانجی ڕاكێشانی سەرنجی گەشتیاران، بۆ ئەم مەبەستەش بە هەماهەنگی لەگەڵ دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی كوردستان و ڕێكخراوی نەتەوە یەكگرتووەكان بۆ گەشەپێدان و، بەهاوكاری دارایی ڕێكخراوی USAID خولی ڕاهێنانی پیشەیی كاری دەستی لەبواری بەرهەمە خۆماڵی و كولتورییەكان ڕێكدەخات.

بۆچی گرنگە: بە فەرمانی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، ئاكرێ بووەتە پایتەختی نەورۆز و ساڵانە گەشتیارێكی زۆر سەردانی دەكەن، بە نۆژەنكردنەوەی خانووە دێرینەكانی شارۆچكەكە، هاتنی گەشتیاران بۆ ئەو دەڤەرە زیاتر هەڵدەكشێت.
خانمە نووسەرێكی كورد دەبێتە براوەی یەكێك لە باشترین كتێبەكانی جیهان
ئاڤا نیوز

خانمە نووسەرێكی كورد، خەڵاتی بەناوبانگی 'ڕیگال سەممیت' بۆ ساڵی 2025 بەدەستدەهێنێت كە دەدرێتە باشترین ئەو كتێبانەی كاریگەری درێژخایەن لەسەر كۆمەڵگەی جیهان و ڕەوتی زانست و هزردا جێدەهێڵێت.

چیرۆكی سەرەكی: خانمە نووسەری كورد ڕۆشنا سەید عەباس، لەبەرامبەر نووسینی كتێبە نوێیەكەی بە ناونیشانی 'جەنگی جیهانیی سێیەم لەگەڵ ڕووحەكان' خەڵاتی بەناوبانگی "ڕیگاڵ سەممیت" پێ دەبەخشرێت كە ساڵانە دەدرێتە باشترین بەرهەمە نووسراوەكان.

بابەتە ستراتیژییەكە: پێدانی خەڵاتی جیهانی بە كتێبی 'جەنگی جیهانیی سێیەم لەگەڵ ڕووحەكان' و دەستنیشانكردنی وەك یەكێك لە باشترین بەرهەمە نووسراوەكانی جیهان، سەلمێنەری ئەو ڕاستییەیە كە نووسەری كتێبەكە توانیویەتی، شۆڕشێكی بەرچاوی هزری نوێ بەرهەم بهێنێت.

لێدوانی فەرمی: لە بارەی ناوەڕۆكی كتێبەكەی و بردنەوەی ئەو خەڵاتە جیهانییە، ڕۆشنا سەید عەباس، نووسەری كتێبەكە تایبەت بۆ ئاڤا ڕایگەیاند، كتێبەكە بەشێوەیەكی تایبەتی، تێكەڵكردنی مێژوو، خەیاڵ و سەرنجدانی نائاگایانە لەخۆدەگرێت كە زۆربەی بەشەكانی، ئاماژە بە بەهێزبوونی مرۆڤ لە كاتە ئەرێنییەكاندا دەكرێت.

لەكاتی وەرگرتنی خەڵاتەكەی، خانمە كوردەكە جەختی كردەوە لەوەی ئەم دەسكەوتە بەڵگەیەكی بەهێزە بۆ هەموو ئەو كەسانەی باوەڕ بە بەهێز و توانای وشە و نووسین لە گۆڕانكاری و چاكسازی، دەهێنن.

باكگراوند: خەڵاتی "ڕیگال سەممیت" بە یەكێك لە گرنگترین خەڵاتە جیهانییەكان دادەنرێت كە نووسەرانی تایبەتمەند بە بەرهەمە جیاواز و ناوازەكانیان، كاریگەریی درێژخایەن لەسەر كۆمەڵگە و زانست و ئەدەب بەجێدەهێڵێت.
فەرهاد پیرباڵ: بەو ئامانجە گەیشتووم کە بۆی لە دایکبووم
ئاڤا نیوز

فەرهاد پیرباڵ مۆمی 64 ساڵەی تەمەنی کوژاندەوە و دەڵێت بۆ ئەوە لە دایکبووم بۆ ئەوەی ببم بە فەرهاد پیرباڵ، بەو ئامانجەش گەیشتووم.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یادی لەدایکبوونی پرۆفیسۆر دکتۆر فەرهاد پیرباڵە بەم بۆنەیەوە ئاڤا میدیا لە گەشتی هەواڵەکانی کولتوور، میوانداری کرد.

لێدوانی فەرمی: فەرهاد پیرباڵ بە ئاڤا میدیای گوت: کە لە دایک دەبین پێویستە ئامانجی خۆمان دیاری بکەین، من بۆ ئەوە لە دایکبووم بۆ ئەوەی ببم بە فەرهاد پیرباڵ، بەو ئامانجەش گەیشتووم کە بۆی لە دایکبووم.

فەرهاد پیربال ئەمانەشی وت:

٠ باوکم حەزی دە کرد ببم بە ئەندازیار و پێی دەگوتم نەوت لەژێر زەوی ببینەوە.

٠ کتێب و بەرهەمەکانم مەزاد دەکەم، چونکە ڕێزی کتێب و بەرهەمەکانمان نازانێت.

٠ بەشێکی مێژووی کوردم نووسیتەوە، بەشێکی کتێبەکانم بۆ یەکەم جارە نووسراون، بەڵام ئەو شتانە قەدری نازانرێت.

٠ عەزیز گەردی برادەرم بوو خۆشم دەویست، بەداخەوە بازرگانی بە عەزیز گەردی دەکرێت.

٠ داوا دەکەم کتێبخانەکەم بکرێتە مۆزەخانەیەک.

٠ زۆربەی ژیانم بۆخۆم ژیاوم و لە هیچ شتێکی ژیانم پەشیمان نیم.

٠ سەرۆک بارزانی پێی گوتم ئەگەر شوێنێک خاکی کوردستان بوو ئازادمان نەکرد گلەیی لە ئێمەی پێشمەرگە بکەن، دەبێت ئێوەش خۆتان زانکۆ ڕیفۆرم بکەن.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: بڕیارە هەر ئەمڕۆ لە هەولێر چالاکیەکی تایبەت بە لەدایکبوونی دکتۆر فەرهاد پیرباڵ بکرێت، تێیدا بەشێک لە بەرهەمی شێوەکاری فەرهاد پیرباڵ نمایش دەکرێت و ژمارەیەک لە کتێبەکانی مەزاد دەکرێن، هاوکات ژمارەیەک چالاکی هونەری گۆرانی و موزیک و شانۆگەری پیشکەش دەکرێن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دکتۆر فەرهاد پیرباڵ ساڵی 1961 لە شاری هەولێر لەدایکبووە، خاوەنی 90 کتێب و چەندین تابلۆ و بەرهەمی شیعر و گۆرانیە.
وەزارەتی ڕۆشنبیری کتێبخانە و ئەرشیفی مامۆستا عەزیز گەردی دەكڕێتەوە
ئاڤا نیوز

لەسەر ڕاسپاردەی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان، وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان، دەستنووس و کتێبخانە و ئەرشیفی مامۆستا عەزیز گەردی كە لە 18 هەزار سەرچاوە و ناونیشانی جۆراوجۆر پێکهاتووە دەكڕێتەوە؛ بڕیارە لە داهاتوویەکی نزیکدا، بخرێتە خزمەتی سوودی گشتیی و دەستنووسەکانیشی چاپ و بڵاو بکرێنەوە.

وێنە گەورەكە: کتێبخانە و ئەرشیفی مامۆستای کۆچکردوو عەزیز گەردی، بە گەنجینەیەکی دەوڵەمەندی سەرچاوە و ناونیشانی دەگمەن و مێژوویی هەژمار دەکرێت، بەهایەکی گرنگی هەیە بۆ کایەی ڕۆشنبیری و مێژووی بزاوتی چاپ و بڵاوکردنەوەی کتێبی کوردی.

بڵاوكراوەی فەرمی: وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان لە ڕوونکردنەوەیەکدا بۆ ڕای گشتی، وردەکاری پڕۆسەی گفتوگۆ و دیدارەکانی شاندی وەزارەتی لەگەڵ میراتگرانی کۆچکردوو د. عەزیز گەردی خستەڕوو، ڕاشیگەیاندووە، لە هەوڵەکانی بەردەوامە بە مەبەستی بەدەستهێنانی مافی خاوەندارێتیی کتێبخانە و دەستنووسەکانی مامۆستای کۆچکردوو لە چوارچێوەیەکی یاساییدا.

زانیاریی زیاتر: بۆ گفتوگۆكردن لەگەڵ میراتگرانی نووسەری كۆچكردوو، وەزارەتی ڕۆشنبیری لیژنەیەکی بە سەرۆکایەتی بریکاری وەزارەت و ئەندامیەتی ڕاوێژکارێکی وەزارەت، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندن و پەیوەندییەکان و بەرپرسی بەشی یاسایی وەزارەت پێکهێناوە. دوای زنجیرەیەک کۆبوونەوە و دیدار، بە بڕیاری دادگا مافی خاوەنداریەتیی کتێبخانەکە لەڕێگەی زیادکردنێکی ئاشکرا بەخشرا بە یەکێک لە میراتگرەکان، دواتر وەزارەت سەرجەم کتێبخانە و ئەرشیف و دەستنووسەکانی لەو میراتگرە کڕییەوە.

بابەتە ستراتیژییەكە: بڕیارە لە داهاتوویەکی نزیکدا، ئەو ئەرشیف و کتێبخانە دەوڵەمەندە، کە زیاتر لە 18 هەزار سەرچاوە و ناونیشانی جیا لە خۆ دەگرێت، بخرێتە خزمەتی بەرژەوەندیی گشتی، کتێبخانەیەکی تایبەتیش بە ناوی "کتێبخانەی د. عەزیز گەردی" بکرێتەوە، هەروەها دەستنووسەکانیش چاپ و بڵاوبکرێنەوە.
هەوڵی کڕینەوەی سامانی کولتووریی عەزیز گەردی دەدرێت
ئاڤا نیوز
  ئەرشیف و کتێبخانەی نووسەری دیاری کورد عەزیزی گەردی لە زیادکردنێکی ئاشکرادا فرۆشرا، ئەمەش کاردانەوەی دروست کرد و نووسینگەی سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان لەسەر بابەتەکە هاتنە سەر هێڵ.
  لیدوانی فەرمی: ئەسکەندەر زرار، سەرۆکی سەنتەری ڕۆشنبیری خەون بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "دوو ڕۆژ لە مەوبەر، کتێبخانەی نووسەری کۆچکردوو د.عەزیز گەردی کە پێکهاتبوو لە 18 هەزار و 514 کتێب، هەزار و 938 گۆڤار و ئەتلەسی گەورەی شوێنەواری، لە زیادکردنێکی ئاشکرا دا بە بڕی 136 ملیۆن دینار فرۆشراوە".
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر دوای بڵاوبوونەوەی هەواڵەکە، نووسینگەی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی لەسەر بابەتەکە هاتنە سەر هێڵ، وەزارەتی ڕۆشنبیری ڕاسپاردووە بۆ ئەوەی هه‌موو ڕێكارێكی پێویست بۆ کڕینەوەی سامانی کولتووری عەزیز گەردی بگرنەبەر.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: وه‌زاره‌تی ڕۆشنبیری لە ڕاگەیێنراوێکدا بڵاویکردەوە، وه‌زاره‌تەکەمان لەسەر ڕاسپاردەی نووسینگەی سەرۆکوەزیران له‌ ڕێگه‌ی لیژنه‌یه‌كی تایبه‌تمه‌نده‌وه‌ ئاماده‌یی بۆ كڕینه‌وه‌ی سه‌رجه‌م سامانی كولتووری مامۆستا و كردنه‌وه‌ی كتێبخانه‌ و مۆزه‌خانه‌یه‌كی تایبه‌ت به‌ یادگارییه‌كانی عەزیز گەردی دەربڕی، پێشنیازمان بۆ میراتگره‌كانی خستەڕوو تاوەکو ماڵه‌كه‌ی بكڕینه‌وه‌ و چه‌ند ئه‌ندامێكی بنه‌ماڵه‌کەی وه‌ك فه‌رمانبه‌ری حكومه‌ت دابمەزرێنرێن و خۆیان خزمەتی مۆزەخانەکە بکەن، بەڵام به‌داخه‌وه‌ بە هۆی ڕای جیاوازەوە، میراتگره‌کانی مامۆستا عەزیز گەردی، ڕێگه‌یه‌كی دیكه‌یان هه‌ڵبژارد.

- ئێستاش لەگەڵ نووسینگەی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی له‌سه‌ر هێڵین‌ بۆ ئه‌وه‌ی میراتی ڕۆشنبیری و كولتووری و ده‌ستنووسه‌كانی مامۆستای كۆچكردوو، وه‌ك موڵكی گشتیی سه‌یریان بكرێت و مافی خاوه‌ندارێتی ئه‌و به‌رهه‌مانه‌ هه‌ر له‌سه‌ر ناوی مامۆستا عه‌زیز گه‌ردی بپارێزرێن، حکومەت به‌و په‌ڕی بایه‌خه‌وه‌ كار ده‌كات بۆ وه‌رگرتنی مافی به‌ده‌ستهێنانی ڕه‌زامه‌ندی له‌سه‌ر پاراستن و چاپكردن و بڵاوكردنه‌وه‌یان له‌ پێناو سوودی گشتی.
  - جارێکی دیکەش بانگەواز دەکەینەوە، لەپێناو خزمه‌تكردن و پاراستنی به‌رهه‌م و داهێنانه‌كانی مامۆستای كۆچكردوو، هه‌موو ڕێكارێكی پێویست بۆ کڕینەوەی سامانی کولتووری عەزیز گەردی دەگرینەبەر، داواكارین میراتگره‌ به‌ڕێزه‌كان له‌ ئاست به‌رپرسیارێتی نیشتمانیی و نه‌ته‌وه‌ییدا به‌ده‌م بانگه‌وازه‌كه‌مانه‌وه‌ بێن.
  باکگراوند: د. عەزیز گەردی، یەکێکە لە دیارترین نووسەر و وەرگێڕەکانی کورد، لە ساڵی 1947 لە بەحرکە لە دایکبووە و ساڵی 2022 کۆچی دوایی کردووە. بەشی فەرەنسی لە زانکۆی بەغدا تەواو کردووە، چەندین شاکاری جیهانی لە زمانەکانی ئینگلیزی، عەرەبی، فەرەنسی، فارسی وەرگێڕاوەتە سەر زمانی کوردی.
خانمە هونەرمەندێکی کورد بەشداریی پێشانگەیەک لە پۆڵەندا دەکات
ئاڤا نیوز

خانمە هونەرمەندێکی کورد بە "تابلۆی ژن" بەشداریی ئیڤێنتێکی نێودەوڵەتیی لە وڵاتی پۆڵەندا کرد، دواتر هەر لە وڵاتی پۆڵەندا پێشانگەیەکی تایبەتی بۆ کرایەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دوو هەفتە پێش ئێستا ئیڤێنتێکی گەورەی هونەرییی لە وڵاتی پۆڵەندا بەڕێوەچوو کە ئیڤێنتەکەدا جگە لە گۆرانی و موزیک و پێشکەشکردنی سیمینار، 28 وێنەکێشی نێودەوڵەتیی بەشدارییان تێدا کردبوو، سێ کەس لەوانە کورد بوون. وێنەکێشەکانی دیکەش لە وڵاتانی کرواتیا، مەقدۆنیا، پۆڵەندا، سڕبیا، سلۆڤینیا و ئیتاڵیا بوون.

زانیاریی زیاتر: 12 ڕۆژ دوای ئیڤێنتەکە، پێشانگەیەک بۆ هونەرمەندە بەشداربووەکان کرایەوە و لە نێویاندا خانمە هونەرمەندی شێوەکاری کورد، شیریڤان بارانی بوو کە مژاری تابلۆکەی لەبارەی ژنەوە بوو.

ئەمەش بزانە: شیریڤان دوێنێ گەیشتەوە هەولێر و ئەمڕۆ لە پرۆگرامی کولتووری ئاڤا میدیا میوان بوو و باسی تابلۆکەی و کاری هونەریی و ئیڤێنتەکەی پۆڵەندای کرد.
ڕۆژ عەلی گۆرانیی "تو ئیشەڤ" بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند، ڕۆژ عەلی بەرهەمێکی نوێی بە ناوی "تو ئیشەڤ" لە شێوەی ڤیدیۆ کلیپدا بڵاوکردەوە کە تێکستی بەرهەمەکەی چەرگیزە ڕەش بۆی داناوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژ عەلی بەشێکی زۆر لە بەرهەمەکانی هەر خۆی ئاوازیان بۆ دادەنێت و ژەنیاری ئامێری عودە و دانیشتووی ئەڵمانیایە، "تو ئیشەڤ" نوێترین بەرهەمییەتی و خۆی ئاوازی بۆ داناوە و شیعری چەرگیزە ڕەشە.

زانیاریی زیاتر: ڕۆژ عەلی خاوەنی چەند ئەلبوومێکی هونەرییە و ئەوەی جێی سەرنجە ئەوەیە لە چەناڵی یوتیوبەکەیدا نووسیویەتی ڕەخنەم لێبگرن بۆ ئەوەی زیاتر پێشکەوم و خزمەتی هونەر و ڕۆشنبیریی کوردیی بکەم.
گرووپێکی هەڵپەڕکێی کوردی بەشداریی فێستیڤاڵێکی سەما لە جۆرجیا دەکەن
ئاڤا نیوز

گرووپی هەڵپەڕکێی شڵێوە بەشداریی فێستیڤاڵێکی سەما بە ناوی "دەریای ڕەش" لە وڵاتی جۆرجیا دەکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کۆڕی هەڵپەڕکێی شڵێوە لە بانەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دامەزراوە، یەکێکە لە کۆنترین و دیارترین گرووپە هەڵپەڕکێیەکان کە تا ئێستاش ماوەتەوە. گرووپەکە زیاتر لە دوو هەزار فێرخوازی هەبووە زیاتر لە 100 ئەندامی لە سێ توێژی جیاوازدا هەیە، وەک منداڵان و لاوان و گەورەکان، هەروەها بەشی ژنانیشیان هەیە و بەشداریی چەندین فێستیڤاڵ و چالاکیی هونەرییان کردووە و چەندین خەڵاتیان بەدەستهێناوە.

لێدوانی فەرمی: فەردین یارئەحمەد، سەرپەرشتیاری کۆڕی هەڵپەڕکێی شڵێوە بە ئاڤای ڕاگەیاند، "گرووپەکەمان بانگهێشتی فێستیڤاڵێکی سەما کراون بە ناوی "دەریای ڕەش" و ئێستا لە وڵاتی جۆرجیان.

وتیشی،  "گرووپەکەمان لە هەندێک تابلۆی هەڵپەڕکێدا بە چاوی بەستراوەوە نمایش دەکەن".

چالاکی و فێرکاری گرووپەکە

• لە دوای دەستپێکردنی فەرمی، کۆمەڵەکە زیاتر لە دوو هه‌زار فێرخواز و هەڵپەڕکێزانی  فێری هەڵپەڕکێ کردووە.

• ئێستا زیاتر لە 100 ئەندامی چالاک هەیە کە لە سێ گرووپی تەمەنی (منداڵان، گەنجان، گەورەکان) چالاکی دەکەن.

• له به‌شی ژنان فێرکاری هه‌یه.

کێشە و گرفتی گرووپەکە

• تاکو ئێستا، کۆمەڵەکە هیچ پشتگیری فەرمی یان شوێنی ڕاژەکردنی تایبەتی نەبووە.

• ئەندامان بۆخۆیان و له‌سەر تێچووی خۆیان خەرجی چالاکییەکان دابین دەکەن.

بەشداریکردن لە فیستیڤاڵه‌کان

• کۆمەڵەی شڵێوه بە شێوەیەکی چالاک لە فێستیڤاڵی هه‌ڵپەڕکێی بانە بەشداربووە.

• یەکەم فێستیڤاڵ لە (ساڵی ١٣٨٥)؛ بەدەستهێنانی چەندین خول و بەرهەمی ناوەندی.

• دووەمین فیستیڤاڵی ناوچەیی هەڵپەڕکێی بانە (خاکه‌لێوه ١٣٩٧).

• مەقامی سێیەم لە بەشی دیزاینی جلوبەرگ.

• فەردین یارئەحمەدی وەک سەرچۆپی، مەقامی دووهەمی بەدەستهێنا.
لە قەدپاڵی چیاکانی جوانڕۆوە؛ گرووپی نیشتمان گیان بەبەر "ئەی دلبەرێ"ـدا دەکەنەوە
ئاڤا نیوز

گرووپی تەمبوورژەنانی نیشتمان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، لە نوێترین بەرهەمیاندا، شاکاری "ئەی دلبەرێ"ـیان بە شێوازێکی نوێ و لە دیمەنێکی سەرنجڕاکێشدا پێشکەش کرد. ئەم بەرهەمە کە بۆ یەکەمجار لە کەناڵی ئاڤا بڵاوکرایەوە، ڕێزگرتنە لە شیعری نەمر و 500 ساڵەی فەقێ تەیران و هەروەها یادی هونەرمەندی گەورە ئارام تیگران.

چیرۆکی سەرەکی: شیعری "ئەی دلبەرێ" کە یەکێکە لە شاکارە هەرە زیندووەکانی ئەدەبیاتی کوردی، لەلایەن گرووپی نیشتمانەوە لە قەدپاڵی چیایەکی جوانڕۆ بە دەنگ و ئاوازێکی نوێ دەچڕێتەوە. یەکێک لە جوانی و تایبەتمەندییەکانی ئەم کارە ئەوەیە کە ئەندامانی گرووپەکە، کە زۆربەیان بە شێوەزاری سۆرانی قسە دەکەن، گۆرانییەکە بە شێوەزارێکی پاراوی کرمانجی و پڕ لە هەست پێشکەش دەکەن.

زانیاریی زیاتر: ئەم بەرهەمە لە دوو بڕگە پێکهاتووە؛ یەکەمیان "ئەی دلبەرێ"ـیە و دووەمیشیان بەیتێکی بەناوبانگی فۆلکلۆریی کوردی "زەمبیل فرۆش"ـە، کە ئەمەش گرنگیدانی گرووپەکە بە زیندووکردنەوەی کەلەپووری دێرینی کوردی نیشان دەدات.

باکگراوند: گرووپی نیشتمان لە ساڵی 2020 بە سەرپەرشتی سۆران پیری دامەزراوە و ئەندامەکانی خەڵکی شارە جیاوازەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانن وەک سنە، کامیاران، جوانڕۆ و کرماشان. ئەم گرووپە تا ئێستا چەندین بەرهەمی هونەرییان تۆمار کردووە و بەردەوامن لە کارکردن لەسەر مۆسیقای ڕەسەنی کوردی.
لە 21ـەمین ساڵیادی کۆچی دواییدا؛ فوئاد ئەحمەدی نەمر و خاوەنی "ئەمیرەکەم" یاد دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ، 17ـی ئاب، 21 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی هونەرمەندی گەورەی کورد، فوئاد ئەحمەد تێدەپەڕێت، ئەو دەنگە ڕەسەنەی کە بە گۆرانییە بەناوبانگەکەی "ئەمیرەکەم" بۆ هەمیشە لە یادەوەریی نەتەوەیەکدا مایەوە و تەنانەت نەوەی نوێش پێی ئاشنان.

فوئاد ئەحمەد، کە ناوی تەواوی 'فوئاد ئەحمەد سلێمان'ـە، لە ساڵی 1932 لە شاری هەولێر لەدایکبووە. باوکی، ئەحمەد تەیب، یەکێک بووە لە کەسایەتییە ناسراوەکانی شارەکە.

وێنە گەورەکە: کاروانی هونەریی فوئاد ئەحمەد لە قۆناغێکی زێڕیندا دەستی پێکرد، کاتێک لە ساڵی 1955 ڕووی لە ئێستگەی کوردی لە بەغدا کرد، کە ئەوکات ناوەندێکی گرنگی گەشەپێدانی هونەری کوردی بوو. لەوێ یەکەم سروودی خۆی بە ناوی "نەورۆز" تۆمار کرد و دەرگایەکی نوێی لە ژیانی هونەریدا کردەوە.

زانیاریی زیاتر: لە ساڵی 1959، فوئاد ئەحمەد یەکێک لە شاکارە هەرە دیارەکانی مۆسیقای کوردی تۆمار کرد، ئەویش گۆرانیی "ئەمیرەکەم" بوو. ئەم گۆرانییە کە بە دوێت لەگەڵ هونەرمەند گوڵبەهار وتراوە و ئاوازەکەی لەلایەن خودی فوئاد ئەحمەدەوە دانراوە، وەک ڕووداوێکی هونەری گرنگ دادەنرێت و تا ئەمڕۆش یەکێکە لە بەناوبانگترین گۆرانییە کوردییەکان.

ژمارەکان وادەڵێن: فوئاد ئەحمەد تا ساڵی 1986 نزیکەی 100 گۆرانی لە ئێستگە و 50 گۆرانیشی لە تەلەفزیۆن تۆمار کردووە، ئەمەش نیشانەی بەرهەمداری و بەردەوامیی ئەو بوو لە خزمەتکردن بە هونەری کوردی تا دوا ڕۆژەکانی ژیانی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: فواد ئەحمەد لە 17ـی ئابی ساڵی 2004 بۆ دواجار ماڵئاوایی لە ژیان کرد، بەڵام یاد و بەرهەمەکانی هەمیشە زیندوون. وەک ڕێزێک بۆ خزمەتە هونەرییەکانی، هەر ئەمساڵ پەیکەرێکی لە پارکی سامی عەبدولڕەحمانی شاری هەولێر بۆ دروستکرا، کە بووەتە نیشانەیەک بۆ ڕێزگرتن لەو میراتە دەوڵەمەندەی بۆ کوردی بەجێهێشتووە.
منارەی چۆلی لە هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە و کامێرای چاودێری بۆ دادەنرێت
ئاڤا نیوز

منارەی چۆلی لە شاری هەولێر نۆژەندەکرێتەوە و کامێرای چاودێریش لە دەورووبەری منارەکە دادەنرێت.

وێنە گەورەکە: هەولێر خاوەن مێژوویەکی کۆنە و شوێنەوارە دێرینەکانی وەک قەڵات و منارەی چۆلی، جوانییەکی زیاتری بە شارەکە بەخشیوە، بە مەبەستی پاراستنی ئەم میراتە مێژووییەش، بڕیارە بەم نزیکانە دەست بە نۆژەنکردنەوەی منارەی چۆلی بکرێت، کە یەکێک لە شوێنەوارە دێرینەکانی هەولێر و بە یەکێک لە منارە دەگمەنەکانى ناوچەکە و جیهان دادەنرێت.

بڵاوکراوەی فەرمی: پەڕەی فەرمیی پارێزگای هەولێر لە فەیسبووک بڵاویکردەوە، کە تیمێکی شارەزای وڵاتی چیک لێکۆڵینەوەی وردیان لە بارەی منارەکە کردووە و کەموکوڕییەکانیان بۆ نۆژەنکردنەوە دەستنیشان کردووە، هەمان تیم 17 ساڵ لەمەوبەر کاری نۆژەنکردنەوەیان بۆ منارەکە کردووە.

ژمارەکان وا دەڵێن: کاری نۆژەنکردنەوەکەی منارەی چۆلی بریتى دەبێت لە:

- گۆڕینی شوورەی منارەکە.

- پڕکردنەوەی کەلێنەکان و چەندین گۆڕانکاری دیکە.

- دانانی کامێرای چاودێری لە دەورووبەری.

باکگراوند: منارەی چۆلی کە مێژووەکەی بۆ سەردەمی فەرمانڕەوایی سوڵتان موزەفەرەدین کۆکبری (1190 - 1232زایینی) دەگەڕێتەوە، دەکەوێتە باشووری ڕۆژئاوای قەڵای هەولێر و یەکێکە لە سیمبولە دیارەکانی شارەکە، دوو دەرگا و دوو پلیکانەی جیاوازی هەیە بۆ سەرکەوتن، ئەمەش یەکێکە لە تایبەتمەندییە ناوازەکانی. بەرزیی منارەکە نزیکەی 37 مەترە، بەهۆی ئەوەی بۆ ماوەیەکی زۆر دەوروبەری چۆڵەوانی بووە، بە "منارەی چۆلی" ناسراوە.
یەکێک لە کۆنترین کتێبفرۆشەکانی سلێمانی و هەرێمی کوردستان کۆچی دوایی کرد
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ یەکشەممە، یەکێک لە کۆنترین کتێبفرۆشەکانی سلێمانی و هەرێمی کوردستان، مامۆستا ئەنوەر برزوو لە تەمەنی 86 ساڵیدا کۆچی دوایی کرد

چیرۆکی سەرەکی: مامۆستا ئەنوەر برزوو یەکێکە لە کۆنترین کتێبفرۆشەکانی سلێمانی و لە ساڵانی 70کانەوە لە سلێمانی کتێبخانەیەکی بەناوی "پەیام" هەیە و تاوەکوو ئەمڕۆش کتێبخانەکەی کراوە بوو.
  کتێبخانەکەی مامۆستا ئەنوەر ناوی پەیام بوو، خۆی دەڵێت ساڵی 1976 بیرۆکەی ئەوەم بۆهات کتێبخانەیەکی گەورە دابنێم و ناوی بنێم پەیام، سەرەتا کتێبخانەکەی لە شەقامی مەولەوی بووە و دواتر گواستییەوە بۆ شەقامی سالم و لە نزیک باخی گشتی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کتێبخانەی پەیام بە ڕووبەر بچووکبوو بەڵام کتێبخانەیەکی دەوڵەمەندی پڕ لە سەرچاوەی جیاوازی کوردی و عەرەبی و ئینگلیزی و زمانەکانی دیکەش بوو، ناوەندێکی گرنگیش بوو بۆ قوتابییان و خوێندکاران بەتایبەت ئەوانەی بۆ توێژینەوە زانستییەکانیان بەدوای سەرچاوەی گرنگ و دەگمەندا دەگەڕان.

کتێبخانەی پەیام ڕوویەکی جوانی سلێمانی بوو، نزیکەی 30 ساڵە کتێبخانەکەی لە نزیک باخی گشتییە و کەم کەس هەیە لەو شارە بە مامۆستا برزوو و کتێبخانەکەی ئاشنا نەبێت و هەر نەبێت چەند جارێک بە بەردەمیدا تێنەپەڕیبێت.

زانیاریی زیاتر: ئەنوەر برزوو، بەوە ناسرابوو کە حەزی بە هاوکاریی گەنجان بوو، کەم گەنجی خوێندەوار هەیە چووبێتە کتێبخانەکەی مامۆستا ئەنوەر و دیارییەکی مامۆستا ئەنوەری وەرنەگرتبێت، دیارییەکانیشی هەمیشە کتێب و گۆڤار ڕۆژنامەکان بوو. بۆخۆشی خولیایەکی گەورەی خوێندنەوەی هەبوو، هەر کات ڕووت لە کتێبخانە خنجیلانەکەی بکردایە سەری لەسەر کتێبێک بوو و خەریکی خوێندنەوە بوو.

مامۆستا ئەنوەر هەمیشە دەیگووت: "دوو ئامانجم هەبووە لە ژیان، یەکەمیان خۆڕۆشنبیرکردن دووەمیش هاندانی گەنجان بۆ خوێندنەوە و خۆڕۆشنبیرکردن"، تاوەکوو لە ژیانیشدابوو کاری بۆ هەردوو ئامانجەکە کرد.

مامۆستا ئەنوەر برزوو ساڵی 1939ی لە سلێمانی لەدایکبووە، بۆخۆی مامۆستا بووە و چەندین نەوەی پێگەیاندووە، ئەمڕۆش دوای ماوەیەک ململانێ لەگەڵ نەخۆشیدا لە سلێمانی کۆچی دوایی کرد.
نمایشی مەلەوانیی دانیشتوانی گوندێكی بەردەڕەش سەرنجی سەردانیكارانی ڕاكێشاوە
ئاڤا نیوز

دانیشتوانی گوندی بەنێنان لە سنووری قەزای بەردەڕەش، ماوەی پێنج ساڵە لە وەرزی گەرمای هاویندا، پێشبڕكێی مەلەوانی لە ئاوی زێی گەورە ڕێكدەخەن، ئەو چالاكییە بووەتە نەریتێكی ساڵانە و سەدان كەسیش لە ناوچە جیا جیاكاندا بۆ سەیركردنی نمایشی بەشداربووان سەردانی گوندەكە دەكەن.

لێدوانی فەرمی: رێکخەری پێشبڕكێی مەلەوانی لە گوندی بەنێنان تایبەت بە ئاڤا ڕایدەگەیەنێت، كەرنەڤاڵەكە چەند جۆرێك پێشبڕكێ لەخۆدەگرێت؛ لەوانەش خێرایی پەڕینەوە لە ڕووبارەكە، ڕاكێشانی پەت، نواندنی جووڵەی سەیر و خۆهەڵدان لە بەرزاییەوە بۆ نێو ئاو، جووڵە و نمایشە سەرنجڕاكێشەكانی بەشداربووان گەرمای تاقەت پڕوكێنی هاوینی لەبیری سەردانیكاران بردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: لە گوندەكەی دەڤەری بەردەڕەش، تەنها گەنج و پیاوان نین كە لە مەلەكردن لێزانن، بەڵكو منداڵان و خانمانیش مەلەوانن، بڕیاریشە كەرنەڤاڵی مەلەوانیی گوندی بێنان لە ساڵانی داهاتوو، فراوانتر بكرێت.

ئەمەش بزانە: بەهۆی هەڵکەوتی جوگرافیای گوندی بەنێنان و نزیکی لە زێی گەورە، ناوچەکە ناوبانگی بە زۆری ژمارەی مەلەوانزانان دەرکردووە، نمایشی خۆهەڵدانی سەرسووڕهێنەر لە بەرزی هەشت مەترەوە، وایكردووە سەردانیكاران لە شوێنەكانی دیكەوە بۆ خۆی ڕابكێشێت.
بەشێوەی کاتی دەرگای قەڵای هەولێر بە ڕووی گەشتیاران دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

دوای زیاتر لە دوو ساڵ کارکردن، ئەمڕۆ هەینی دەرگای قەڵای هەولێر بە شێوەی کاتی بۆ ماوەی سێ کاتژمێر بەڕووی گەشتیاران کرایەوە.

وێنە گەورەکە: قەڵای هەولێر لە 506 خانوو پێکهاتووە و لە حوزەیرانی ساڵی 2014، لەلایەن ڕێکخراوی یونسکۆی سەر بە نەتەوە یەکگرتووەکان لە لیستی کەلەپووری جیهانی داندراوە و وەكو کۆنترین ناوچەی جیهان کە ژیانکردن تێیدا بەردەوامە ناسێندراوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: فەلاح حەسەن، بەڕێوەبەری کۆمسیۆنی بوژانەوەی قەڵای هەولێر ڕایگەیاندووە، ئەمڕۆ هەینی بەشێوەی تاقیکردنەوە بۆ ماوەی سێ کاتژمێر دەرگای قەڵای هەولێر بەڕووی گەشتیاران کرایەوە. ئەم هەنگاوە بۆ ئەوەیە خەڵک ببینێت ئەو کارانەی تێیدا کراون چۆن بووە. ئەمە هەنگاوی سەرەتایە دواتر بڕیار دەدرێت ڕۆژانە چەند کاتژمێر دەرگای قەڵا بکرێتەوە و کوێی قەڵا بکرێتەوە. بۆ ئەوەی کاریگەری لەسەر کاری نۆژەنکردنەوە نەبێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی فەلاح حەسەن، مەبەستێکی دیکەی کردنەوەی دەرگای قەڵا زانینی کەموکوڕییەکانە لەلایەن هەریەکە لە ژووری ئەندازیاری و ژووری شوێنەوار و کارگێڕی. هاوکات پێدانی هۆشیارییە بە گەشتیاران لەبارەی پاک ڕاگرتنی قەڵا.

باکگراوند: بەگوێرەی سەرچاوە مێژووییەکان، ماوەی شەش هەزار ساڵە، ژیانکردن لە قەڵای هەولێر بەردەوامە.  قەڵای هەولێر دەکەوێتە ناوجەرگەی هەولێر و ڕووبەرەکەی 110 هەزار مەتر دووجایە و کۆکەرەوەی شارستانیەتییە کۆنەکانی مێژووە.
جوانییەکانی زاخۆ دەکرێتە ڤیدیۆکلیپ
ئاڤا نیوز

بەرهەمێکی نوێی هونەری بەشێوەی ڤیدیۆکلیپ بۆ ناساندنی جوانی و سرووشتی دەڤەری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بەرهەم دەهێنرێت و بڕیارە لە کۆتاییەکانی ئەم مانگەدا بڵاوبکرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ڤیدیۆکلیپێک لەسەر جوانییەکانی زاخۆ بە بەشداریی یەکێک لە هونەرمەندە دیارەکانی کوردستان و بادینان بەرهەم دەهێنرێت، لە ئێستادا لە قۆناغی کۆتاییدایە و کارەکانی بە باشی بەڕێوە دەچن.

لێدوانی فەرمی: شامیل بریفکانی، ئاوازدانەر و خاوەنی هۆنراوەی گۆرانییەکە، لە لێدوانێکی بۆ "ئاڤا" ڕایگەیاند: "نزیکەی 70%ـی کارەکانی کلیپەکە تەواو بووە و هەوڵ دەدەین لە کۆتاییەکانی ئەم مانگەدا بەشێوەیەکی فەرمی بڵاویبکەینەوە."

زانیاریی زیاتر: ناوبراو ئاماژەی بەوەش کرد کە گۆرانییەکە تەرخانکراوە بۆ پیشاندانی سرووشت و جوانییە دڵڕفێنەکانی زاخۆ و تیشک دەخاتە سەر ئەو دیمەنە سەرنجڕاکێشانەی کە تایبەتمەندیی ناوچەکەن.

باکگراوند: شامیل بریفکانی وەک ئاوازدانەرێکی ناسراوی کوردستان ناسراوە و تا ئێستا ئاوازی بۆ زیاتر لە 70 گۆرانیی جۆراوجۆر داناوە کە لەلایەن هونەرمەندانەوە وتراون و بڵاوکراونەتەوە، ئەمەش وایکردووە چاوەڕوانییەکان بۆ ئەم بەرهەمە نوێیە زیاتر بن.
میران عەلی: پێش بەرهەمهێنانی دوایین گۆرانی ڕەزامەندی خانەوادەی ئەردەلان بەکرم وەرگرتووە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند میران عەلی باس لە دوایین بەرهەمی خۆی دەکات و دووپاتیشی دەکاتەوە پێش بەرهەمهێنان ڕەزامەندی خانەوادەی خوالێخۆشبوو ئەردەڵان بەکرمان وەرگرت.

چیرۆکی سەرەکی: هونەرمەند میران عەلی لە نوێترین بەرهەمی هونەری خۆی بەناوی "وای لە تۆ دنیا" لەگەڵ هونەرمەندی کۆچکردوو ئەردەڵان بەکر کە لە ڕێگەی ژیریی دەستکرد ئامادەی کردووە، بڵاو کردەوە.

لێدوانی فەرمی : هونەرمەند میران عەلی بە ئاڤای گوت: ژیری دەستکرد ئەو هەلەی بەمن و گوێگرانی خوالێخۆشبوو ئەردەلان بەکر دا ئەو بەرهەمەمان هەبێت و جارێکی دیکە گوێمان لە دەنگی هونەرمەند ئەردەلان بەکر بێت.

میران عەلی ئەمانەشی وت:

٠ ئەم بەرهەمە زۆر جێگەی شانازیە بۆ من،  خۆم بە خۆشحاL دەزانم بەرهەمێکی وام دروست کردووە و خەڵک لێی ڕازییە.

٠ پێش ئەوەی بەرهەمەکە بکەم ڕەزامەندی خانەوادەی خوالێخۆشبوومان وەرگرت.

٠ هەندێ لە هەوادارانی هونەرمەند ئەردەلان بەکر کاتێک ئەو کلیپەیان بینیووە گریاون.

٠ ڕێزی کەسە نزیکەکانتان بگرن، کەسە دیارەکان تا ماون خزمەتیان بکەن و ئەوەی پێویستیانە بۆیان جێبەجێ بکەن، چونکە دوای مردنیان هەرچی بۆیان بکرێت هێچ سوودێکیان پێ ناگەیەنێت.

زانیاریی زیاتر: "وای لە تۆ دنیا"، نوێترین بەرهەمی میران عەلییە و تێکستەکەی خۆی نووسیویەتیی و ئاوازەکەشی خۆی دایناوە، دیار دلاوەر کاری میوزیکی بۆ کردووە،
دەرهێنەرێکی کورد بە فیلمێکی ئەنیمەیشن بەشداری فێستیڤاڵێک لە چین دەکات
ئاڤا نیوز

لە 15ـی ئەم مانگە فێستیڤاڵێکی نێودەوڵەتی تایبەت بە کورتەفیلم و موزیک لە وڵاتی چین بەڕێوەدەچێت و دەرهێنەرێکی کورد بە فیلمێکی ئەنیمەیشن بەشداری دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: 15ـی ئەم مانگە، بۆ یەکەمجار فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی چیای چینگلینگ بۆ موزیک و کورتە فیلم لە وڵاتی چین بەرێوەدەچێت، فیلمەکانی بەشدار نابێت ماوەکەی لە 30 خولەک زیاتر بێت، دەبێت فیلمەکە تایبەت بێت بە چیا یان پەیوەندی مرۆڤایەتی بە سرووشتەوە.

لێدوانی فەرمی: سامی کاکە، دەرهێنەر بە ئاڤای گوت: ئێمەی دەرهێنەران و سیناریۆنووسانی کورد دەمانەوێت لە ڕێگەی کارە هونەرییەکانمان میللەتی خۆمان بە دونیا بناسێنین. وتیشی بۆ یەکەمجارە فیلمێکی کوردی لە وڵاتی چین بەشداری فێستیڤاڵێکی نێودەولەتی دەکات. ئەم فیلمە ناوی چیا بێدەنگەکانە و بۆ ژمارەیەک فێستیڤاڵی دیکە نێردراوە.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لەو فێستیڤاڵە جگە لە کورتە فیلم ، سیناریۆ و کاری میوزیکیش بەشداری دەکەن. لە شوێنی پێشوازی خلیسکانی سەر بەفر بەڕێوەدەچێت.
شاباز زەمانی وردەکاریی ئەلبوومە نوێیەکەی ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی گۆرانیبێژ، شاباز زەمانی، لە پەڕەی فەرمی خۆی لە ئینستاگرام، پڕۆمۆی نوێترین بەرهەمی خۆی بە ناوی "ئاشت ببینەوە" بڵاوکردەوە، هاوکات سوپرایزێکیشی بۆ هەوادارانی ئاشکرا کرد.

لێدوانی فەرمی: شاباز زەمانی دەڵێت، گۆرانی "ئاشت ببینەوە" تەنیا بەرهەمێکی نوێ نییە، بەڵکو یەکێکە لە تراکە تایبەت و ناوازەکانی نێو ئەلبوومە نوێیەکەی، ئەمەش چاوەڕوانییەکانی بۆ تەواوی ئەلبوومەکە بەرزتر کردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: لە بەشێکی دیکەی پەیامەکەیدا بۆ هەوادارانی، شاباز بەڵێنی داوە کە "ئەم پایزە گەورەترین ئیڤێنت ساز دەکات". ئەو ڕوونی کردووەتەوە کە لە کۆنسێرتێکی گەورە و شایستەدا، تەواوی ئەلبوومە نوێیەکەی کە لە 25 تراک پێکهاتووە، پێشکەش بە ئامادەبووان دەکات و بەفەرمی دەیانناسێنێت.
ناسر ڕەزازی و عادل هەورامی پێکەوە گۆرانی دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

هەردوو هونەرمەندی ناسراوی کورد، ناسر ڕەزازی و عادل هەورامی پێکەوە دەرکەوتن کە بە یەکەوە گۆرانی دەڵێنەوە.

بینراو و بیستراو: ڤیدیۆیەکی نوێ بڵاوبووەتەوە، هەردوو هونەرمەند ناسر ڕەزازی و عادل هەورامی پێکەوە دەردەکەون. ناسری ڕەزازی دەف لێدەدات و بە هاوبەشی لەگەڵ عادل هەورامی گۆرانی دەڵێتەوە.

لێدوانی تایبەت: عادل هەورامی دەربارەی ئەم ڤیدیۆیە تایبەت بۆ ئاڤا قسەی کرد و ڕایگەیاند، "لەلای من مامۆستا ناسر یەکێکە لە هونەرمەندە هەرە نایابەکان. زۆر ڕێزی لەلای من هەیە و ئێمە هەر بە خێزانی تێکەڵین و کۆدەبینەوە، پێکەوە گۆرانی دەڵێین و جەوی لەم جۆرە زۆر دروست دەکەین".
دڵزار عابدی موزیکی گۆرانی "سیاچەمانە"ی لەیلا فەریقی نوێ دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، دڵزار عابدی موزیکی گۆرانیی سیاچەمانەی هونەرمەندی دیاری کورد لەیلا فەریقی نوێکردووەتەوە. ڤیدیۆ کلیپەکەشی بە ژیریی دەستکرد بەرهەمهێناوە.

لێدوانی فەرمی: دڵزار عابدی لەکاتی بڵاوکردنەوەی بەرهەمەکەدا ئاماژەی بەوە داوە کە ئەم بەرهەمە تەنیا ڤیدیۆکەی بە ژیریی دەستکرد کراوە و دەنگی خانمە هونەرمەند، لەیلا فەریقیی و موزیکەکە ژیری دەستکرد نین.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گۆرانیی سیاچەمانە، یەکێکە لە گۆرانییە دیارەکانی لەیلا فەریقی و شیعری شاعیری گەورەی کورد گۆرانە.
مێڤان ساڵح "شەکر قەندە" بە هەردوو زمانی کوردی و عەرەبی بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی شاری دهۆک، مێڤان ساڵح بەرهەمێکی نوێی بە ناوی "شەکر قەندە" لە شێوەی ڤیدیۆ کلیپدا بە هەردوو زمانی کوری و عەرەبی بڵاوکردووەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پێشتر مێڤان ساڵح جگە لە گۆرانی کوردی، بە زمانی عەرەبیش گۆرانی بڵاوکردووەتەوە، بەڵام گۆرانی شەکر قەند، جگە لە زمانی کوردی، بەشێکی گۆرانییەکەی بە زمانی عەرەبی وتووە و ئاوازی ئەو بەشەش هەر لە فۆلکلۆری عەرەبییەوە وەرگیراوە.

زانیاریی زیاتر: تێکستی گۆرانییە کوردییەکەش شاعیری دیار، بورهان زێباری نووسیویەتی، ڕێناس کورداخ کاری دابەشکردنی موزیکی بۆ کردووە.
داوا دەکرێت خانووەکەی ئاجاسا کریستی لە بەغداد بکرێتە مۆزەخانە
ئاڤا نیوز

پێش ئەوەی بەتەواوی داڕمێ، داوا دەکرێت ئەو خانووەی ئاجاسا کریستی، نووسەری بەناوبانگی بەریتانی، لە بەغدای پایتەخت نزیکەی 13 ساڵ تێیدا نیشتەجێبوو، بکرێتە مۆزەخانەیەکی سەردەمییانە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: خانووەکەی ئاجاسا کریستی دەکەوێتە سەر کەناری ڕووباری دیجلە لە گەڕەکی کەرادەی مەریەم، 13 ساڵ لەگەڵ ماکس مالۆوانی شوێنەوارناسی هاوسەری تێیدا ژیاون.

لێدوانی فەرمی: عادل عەردەوی، مێژوونووسی عێراقی، ڕایگەیاند: ئەو خانووە پێشتر شوێنی نیشتەجێبوونی میر عەلی، برای شا فەیسەڵی یەکەم بووە پێش ئەوەی کریستی تێیدا نیشتەجێ بێت و هەندێک لە دیارترین بەرهەمەکانی تێدا بنووسێت کە ناوی بەغدادیان تێدا هاتووە."

زانیاریی زیاتر: عەردەوی ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو خانووە، ئێستا لە دۆخێکی زۆر خراپدایە و ئەگەری داڕمانی هەیە بۆیە پێویستە بە هاوکاریی نێوان دەسەڵاتدارانی عێراق و باڵیۆزخانەی بەریتانیا لە بەغداد، یادەوەریی نووسەرێکی گەورە پپارێزرێت و بکرێتە مۆزەخانە.

باکگراوند: ئاجاسا کریستی بە یەکێک لە گەورەترین نووسەرانی ڕۆمانی پۆلیسی لە مێژوودا دادەنرێت، لە ساڵی 1890 لە شاری تۆرکی لە بەریتانیا لەدایکبووە و لە ساڵی 1976 کۆچی دوایی کردووە، خاوەنی 66 ڕۆمانی پۆلیسی و 14 چیرۆکە، کە بۆ زیاتر لە 100 زمان وەرگێڕدراون و زیاتر لە دوو ملیار دانەیان لێ فرۆشراوە، ئەمەش وایکردووە نووسینەکانی ببنە یەکێک لە پڕفرۆشترین نووسەرانی جیهان.
زانایەکی گەورەی کورد لە شاری سنە کۆچی دواییکرد
ئاڤا نیوز

مامۆستا سەید عەبدولحەمید حیرەت سەججادی، زانای دیاری کورد، لە تەمەنی 96 ساڵی، لە شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، کۆچی دوایی کرد.

ئەوی پێویستە بیزانیت: مامۆستا سەیید عەبدولحەمید حیرەت سەججادی بە مامۆستای ئەخلاق وەسف کراوە؛ نووسەر و لێکۆڵەرێکی گەورە، مێژووناس و  فێرکارێکی لەخۆبووردە بوو و خزمەتێکی زۆری بە ئایینی ئیسلام و مێژووی کوردستان کردووە.

زانیاریی زیاتر: لە شارەکانی لە ورمێ و مەشهەد مێژوو و ئەدەبیاتی خوێندووە و فێری زانستەکان بووە؛ دواتر لە زانکۆی تاران ئایینناسی خوێندووە و بووەتە مامۆستا. سەرەڕای مامۆستایەتی کاری توێژینەوەی لە بواری مێژوو، فۆلکلۆر و ئەدەبیاتی کوردیی ئەنجام داوە.

خاوەنی چەندین بەرهەمی گرنگە، لەوانە: کاریگەریی قورئان لەسەر شیعری فارسی، شاعیرانی کوردی فارسی نووس، پەندی پێشینیانی کوردی و فارسی، گوڵزاری شاعیرانی کوردستان، مێژووی پەروەردە و فێرکردن لە کوردستان، عەشایری کوردستان، ناودارانی زانست و فەرهەنگ و هونەری کوردستان و چەندین بەرهەمی دیکە. 

باکگراوند: مامۆستا سەیید عەبدولحەمید حیرەت سەججادی کوڕی شاعیر 'ڕوکنولئیسلام'ـە و خەڵکی گوندی 'کەلجی'ـیە لە هەورامانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان. لە سنە لەدایک بووە، هەر لەوێش کۆچی دوایی کرد.
مەحەتەی هەولێر دەكرێتە مۆزەخانە
ئاڤا نیوز

وێستگەی كۆنی شەمەندەفەری هەولێر، كە ساڵانێكی زۆر گرتووخانە بوو، دەكرێت بە مۆزەخانە و ناوێ لێدەنرێت پێشمەرگە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: مەحەتەی هەولێر، ئەو شوێنەی كە لە ساڵانی ناوەڕاستی سەدەی ڕابردوو وێستگەی شەمەندەفەر بوو، پاشان كرا بە گرتووخانە و تاوەكوو چەند ساڵێك پێش ئێستاش چاكسازیی گەورانی هەولێر بوو، دەكرێت بە مۆزەخانە و ئێستا كاری تێدا دەكرێت.

زانیاریی زياتر: دوای تەواوبوونی ناوی لێدەنرێ پێشمەرگە، دوو فارگۆنی كۆنی شەمەندەفەر كە پێشووتر لە وێستگەكە بووە و ئێستا لە كەركووكن دەهێنرێنەوە و  لەو مۆزەخانەیە نمایش دەكرێن.

باكگراوند: مەحەتەی هەولێر دەكەوێتە سەر شەقامی 30 مەتریی و بەرامبەر بە پاركی گلكەند لەنێو سەنتەری شاری هەولێر، لە چلەكانی سەدەی رابردوو تا سەرەتای هەشتاكان لە كاركردن بەردەوام بوو، دواتر كرا بە گرتووخانە، وێستگەكە سەر بە دەستەی هێڵی ئاسنینی عێراقی بووە، لەلایەن دوو كۆمپانیای بەریتانی و هیندی لە ساڵی 1943 دروست كراوە و لە ساڵی 1949 تەواو بووە.
پێنجەمین ساڵیادی كۆچی دوایی سابیر كوردستانی بەرز ڕادەگیرێت
ئاڤا نیوز

پێنجەمین ساڵیادی كۆچی دوایی هونەرمەندی دیاری كوردستان (سابیر كوردستانی) بەرز ڕادەگیرێت، بۆ ئەم یادە لە شاری كەركووك، مەراسیمێكی ڕێزلێنان بە پێشكەشكردنی وتار و نمایشكردنی دۆكیومێنتاری و ستران بەڕێوە دەچێت.

چیرۆكی سەرەكی: بەشی ڕۆشنبیری و ڕاگەیاندنی پارتی دیموكراتی كوردستان، لە ڕۆژی 10ـی ئابی 2025، كاتژمێر 5:30ـی ئێوارە، لە هۆڵی لایف سیتی لە گەڕەكی شۆراوی شاری كەركووك، ڕێوڕەسمی ڕێزلێنان بۆ پێنجەمین ساڵیادی كۆچی دوایی هونەرمەند (سابیر كوردستانی) بە ناونیشانی 'دەنگێك بۆ ڕۆشنكردنەوەی تاریكییەكان' ڕێكدەخات.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی داوتنامەیەكی فەرمی كە بۆ ئاڤا میدیا ڕەوانە كراوە، لە مەراسیمی ڕێزلێنانی هونەرمەندی دیاری كوردستان ڕەوانشاد (سابیر كوردستانی)، وتار، پەیڤین، دۆكیۆمێنتاری و ستران، پێشكەش دەكرێن و ڕێز لە خانەوادەكەی دەگیرێت.

ژیاننامە: هونەرمەند سابیر كوردستانی، ناوی تەواوی محەممەد ئەحمەد، لە ساڵی 1955 لە شاری كەركووك لەدایكبووە و لە ڕۆژی 10ـی ئابی 2020، بەهۆی ڤایرۆسی كۆرۆنا، لە نەخۆشخانەیەكی شاری سلێمانی كۆچی دوایی كردووە. لە ساڵی 1970 دەستی بە كاری هونەری كردووە، بە درێژایی تەمەنی هونەری؛ هەگبەیەك ستران و گۆرانیی ناوازەی پێشكەش كردووە، وەك خۆی چەندین جار ئاماژەی پێ دەكرد، زۆربەی بەرهەمەكانی، ڕووداوێكی ڕاستی لەپشتەوە بووە. كوردستانی لە منداڵییەوە بەھۆی بەکارھێنانی چارەسەری پزیشکی بەھەڵە، بیناییی لەدەستدەدات.
لە سلێمانی گەلەرییەکی تایبەت دروست دەکرێت، کۆمەڵێک وێنەی بڵاونەکراوەی لێ نمایش دەکرێت
ئاڤا نیوز

گەلەرییەکی تایبەت بە وێنە کۆنەکانی وێنەگر "ڕەفیق مەحموود" لە قۆناغی کۆتاییدایە. بڕیارە ژمارەیەکی زۆر وێنەی بڵاونەکراوەی کەسایەتییەکان و شاری سلێمانی لێ نمایش بکرێت.

وێنە گەورەکە: گەلەری، تایبەتە بە نمایشکردنی کاری هونەری، شێوەکاری یان فۆتۆگرافی هونەرمەندان. ئەو گەلەریەی دروست دەکرێت دەکەوێتە ناو بنکەی ژین بۆ کۆکردنەوەی ئەرشیف لە شاری سلێمانی.

لێدوانی فەرمی: ڕۆستەم ئاغالە، هونەرمەندی شێوەکار، ئەرکی دیزاین و ڕێکخستنی گەلەریەکە جێبەجێ دەکات، بە ئاڤا میدیای وت، دروستکردنی گەلەرییەکە لەسەر داخوازی بنکەی ژین بووە. ئێستا لە قۆناغی جێبەجێکردنە و پێشبینی دەکەین تا دوو مانگی دیکە تەواو بێت. هەندێک وێنەی دەگمەنی لێ بڵاودەکرێتەوە کە لەلایەن وێنەگر ڕەفیق مەحموود و باوکیەوە، 100 ساڵ لەمەوبەر تۆمار کراون و بۆ یەکەمجارە لەو گەلەرییە نمایش دەکرێن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە گەلەرییەکە چەند وێنەیەکی کاتی هاتنی مستەفا بارزانی بۆ سلێمانی نمایش دەکرێت کە بۆ یەکەمجارە بڵاودەکرێنەوە. بەوتەی ڕۆستەم ئاغالە، ئەو وێنانە لە ماڵی شێخ لەتیفی حەفید گیراون، لە وێنەیەکدا گۆرانی شاعیر چووەتە سەردانی بارزانی. جگە لەوە لە گەلەرییەکە کۆمەڵێک وێنەی دەگمەنی مام جەلال بڵاودەکرێنەوە کە لەلایەن ڕەفیق مەحموودەوە تۆمار کراون و یەکەمجارە نمایش دەکرێن. هەندێک وێنەی تر دەگەڕێنەوە بۆ ساڵانی بیستەکان، ئەوانیش یەکەمجارە نمایش دەکرێن.

باکگراوند: ڕەفیق مەحمود، لە ساڵی 1954 لە نزیک سەرای سلێمانی ستۆدیۆ ڕەفیقی دانا، ئەو پەرەی بە پیشەی باوکی دا. لە یەکەم جەنگی جیهانی باوکی ڕەفیق وێنەگری سوپای عوسمانی بووە، دوای کۆتایی هاتنی جەنگ گەڕاوەتەوە سلێمانی و کاری وێنەگری کردووە بە پیشەی سەرەکی. بە هەزاران وێنەی سلێمانی و کەسایەتییەکانیان ئەرشیف کردووە. ساڵی 2020 کۆچی دوایی کردووە و بەشی هەرە زۆری ئەرشیفەکانی ئەو وێنەگرە لە بنکەی ژینە.
"شادوبوم" شوێنەوارێکی گەشتیاریی بێ گەشتیار
ئاڤا نیوز

سەرەڕای ئەوەی دانیشتوانی ناوچەکە و شوێنەوارناسان بەردەوام بانگەوازی بۆ دەکەن بەڵام یەکێک لە کۆنترین و گرنگترین شوێنەوارەکانی بەغدا فەرامۆش کراوە و ئەگەری لەناوچوونی هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: شوێنەواری شادوبوم، کە ئێستا بە گردی حەرمەل ناسراوە، لە ڕابردوودا ناوەندێکی دارایی و زانستی بووە، ئەم شوێنەوارە سەدان ساڵ لەمەوبەر سەر بە شانشینی ئێشنۆنا، یەکێک لە دێرینترین شانشینەکانی سۆمەریی بووە.

لێدوانی فەرمی: ئەحمەد حەسەن، چالاکوانی مەدەنی عێراقی، ڕایگەیاند:  شوێنەواری شادوبوم بەتەواوی فەرامۆش و پشتگوێخراوە، بەتایبەتی لەلایەن وەزارەتی ڕۆشنبیریی عێراقەوە و سەرەڕای داواکاریی بەردەوامی پسپۆران و خەڵکی ناوچەکە بۆ نۆژەنکردنەوەی بەڵام هیچ لایەنێکی فەرمی تاوەکو ئیستا وەڵامی بانگەوازەکانی نەداوەتەوە.

زانیاریی زیاتر: حەسەن ئاماژەی بەوەش کرد،  ئەم شوێنەوارە بەهایەکی زانستی و گەشتیاریی گەورەی هەیە و داهاتێکی زۆری دەبێت ئەگەر گرنگی پێبدریت، بەڵام وا پشتگوێ خراوە ماوەی زیاتر لە دوو ساڵە هیچ گەشتیارێک سەردانی نەکردووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گرنگیی ئەم  شوێنەوارە لەوەدایە، کۆپییەکی یاسای ئێشنۆنا کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەرەتای سەردەمی بابلیی کۆن، لەساڵانی نێوان 1850-1900 پێش زایینی دۆزرایەوە، هەروەها تەها باقر، شوێنەوارناسی عێراقی بەناوبانگ، لە نێوان ساڵانی 1945 بۆ 1963 نزیکەی 2000 تابلێتی قوڕینی لەم شوێنەوارە دۆزییەوە.
فایلی خەڵک؛ شانۆکارانی هەڵەبجە داوای هۆڵی شانۆ دەکەن
ئاڤا نیوز

هونەرمەندان و شانۆکارانی هەڵەبجە داواکارییان هەیە و دەڵێن، "تاوەکو ئێستا هۆڵی شانۆمان نیە، بۆئەوەی چالاکی هونەری و شانۆیی تێیدا ئەنجام بدەین". کاری شانۆیی لە هەڵەبجە بە تەواویی پاشەکشەی کردووە.

وێنە گەورەکە: لە هەڵەبجە تاوەکو ئێستا هۆڵی شانۆیی نییە، بۆئەوەی هونەرمەندان و شانۆکارانی ئەم شارە چالاکی هونەری و شانۆیی تێدا ئەنجام بدەن. شانۆکاران و هونەرمەندانی ئەو شارە داوا لە ئاڤا دەکەن بەدواداچوونیان بۆ بکات، بۆ چارەسەرکردنی ئەو کێشەیەیان.

زانیاریی پەیامنێر: ئاراس ڕەفیق، پەیامنێری ئاڤا میدیا لە هەڵەبجە بەدواداچوونی بۆ ئەم کێشەیە کردووە و شانۆکارانی ئەم شارە قسەیان بۆ ئاڤا کردووە و دەڵێن، بەهۆی نەبوونی هۆڵ کاری شانۆیی لە هەڵەبجە بەتەواوی پاشەکشەی کردووە.

لێدوانی فەرمی: سەرخێڵ غەفار، بەڕێوەبەری ڕۆشنبیریی هەڵەبجە بە ئاڤای وت: وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوانی حکومەتی هەرێمی کوردستان هۆڵێکی سەردەمییانەی لە شارەکە کردووەتەوە و ئێستا لە قۆناغی کۆتاییدایە. لەگەڵ ئەوەشدا، لەلایەن کەرتی تایبەتەوە هۆڵێکی مۆدێرن دروستکراوە، لەنزیکترین کاتدا دەخرێتە خزمەتی خەڵکی شارەکەوە.

بەڕێوەبەری ڕۆشنبیریی هەڵەبجە ڕاشیگەیاند، هۆکاری کەمبوونەوەی چالاکییە هونەرییەکان بۆ ئەو قەیرانە داراییە دەگەڕێتەوە کە ڕووی لە هەرێمی کوردستان کردووە.

بەڵێنیشی دا، لەگەڵ باشتربوونی بارودۆخی ئابووری، دەست بە چالاکی چڕوپڕتر دەکەنەوە، چ لە ناوخۆی هەڵەبجە و چ بەشداریکردن لە فیستیڤاڵەکانی دەرەوە.
لە حەوت ڕۆژی ڕابردوو زیاتر لە 100 هەزار کەس سەردانی فێستیڤاڵی شێفەکانیان کردووە
ئاڤا نیوز

فێستیڤاڵی شێفەکان بە سپۆنسەری ئاڤا لە سلێمانی بەردەوامە و لە حەوت ڕۆژی ڕابردوو زیاتر لە 100 هەزار کەس سەردانیان کردووە.

چیرۆکی سەرەکی: فێستیڤاڵی شێفەکان، بە سپۆنسەری سەرەکیی ئاڤا میدیا و بە بەشداری 65 شێفی ناوخۆ و بیانی بەردەوامە، فێستیڤاڵەکە 100 کۆشکی لەخۆگرتووە و لە پارکی هەواری شار لە سلێمانی بەڕێوەدەچێت.

لێدوانی فەرمی: ئارام ئەحمەد، سەرپەرشتیاری فێستیڤاڵی شێفەکان بە ئاڤای گوت: پێشوازی خەڵک لە فێستیڤاڵەکە و سەردانی کردنیان چاوەڕواننەکراو بوو، لەگەڵ بەردەوام بوونی فێستیڤاڵەکە ڕۆژانە ژمارەی سەردانیکارانی زیاتر دەبێت.

زانیاریی زیاتر: لە فێستیڤاڵەکە 65 شێفی ناوخۆ و بیانی بەشدارییان کردووە، ڕۆژانە چەندین خواردنی کوردەواری و رۆژئاوایی ئامادە دەکرێن.

لەلایەکی دیکەوە: شنیار سۆران، ئەندامی تیمی بە بازاڕکردنی فێستیڤاڵی شێفەکان بە ئاڤای گوت: لە حەوت ڕۆژدا زیاتر لە 100 هەزار کەس سەردانی فێستیڤاڵەکەیان کردووە، تەنیا لە دوو ڕۆژی ڕابردوو 34 هەزار و 600 کەس هاتوون بۆ فێستیڤاڵەکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاڤا میدیا سپۆنسەری سەرەکی فێستیڤاڵەکەیە و لە ڕێگەی شاشەی کەناڵی ئاڤا میدیا و وێبسایت و پلاتفۆرمەکانی سۆشیاڵ میدیا، ڕووماڵێکی تایبەتی کار و چالاکی و بەشەکانی فێستیڤاڵەکە دەکات.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: جگە لە ئامادەکردنی خواردن، فێستیڤاڵەکە چەندین چالاکی دیکەی نمایشی جلی کوردی، چالاکی بۆ منداڵان، و میوزیک و گۆرانی لەخۆگرتووە و چەندین هونەرمەندی دیار بەشدارییان تێدا کردووە.

هەنگاوی داهاتوو: کارەکانی فێستیڤاڵی شێفەکان ئەمڕۆ و سبەی بەردەوام دەبێت، هەریەک لە هونەرمەندان سەنگەر کەمال و جاسم چوچانی بە چەندین گۆرانی بەشداری فێستیڤاڵەکە دەکەن.
میران عەلی بە ژیریی دەستکرد بەرهەمێکی نوێی لەگەڵ ئەردەڵان بەکر بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز
  هونەرمەند میران عەلی نوێترین بەرهەمی هونەری خۆی بەناوی "وای لە تۆ دنیا" لەگەڵ هونەرمەندی کۆچکردوو ئەردەڵان بەکر کە لە ڕێگەی ژیریی دەستکرد ئامادەی کردووە، بڵاو کردەوە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەشی زۆری کارەکانی ئەو بەرهەمە هونەرییە لە ڕێگەی ژیریی دەستکردەوە کراوە، لە دروستکردنی موزیکەوە تا بەرهەمهێنانی ڤیدیۆ کلیپ، ڤیدیۆ کلیپەکە هونەرمەندی کۆچکردوو ئەردەڵان بەکری تێدایە و وا دەردەکەوێت کە لەگەل میران عەلی پێکەوە گۆرانی دەڵێن.
  زانیاریی زیاتر: "وای لە تۆ دنیا"، نوێترین بەرهەمی میران عەلییە و تێکستەکەی خۆی نووسیویەتیی و ئاوازەکەشی خۆی دایناوە.
  لێدوانی فەرمی: هونەرمەند میران عەلی لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی ئینستاگرام نووسیویەتی، سوپاس بۆ ژیریی دەستکرد کە ئەو هەلەی پێدام لەگەڵ گەورە هونەرمەندی کوردستان ئەردەڵان بەکر کارێکی هاوبەشم هەبێت.
  ئەمەش بزانە: ئەردەڵان بەکر هونەرمەندێکی دیاری شاری هەولێر بوو، خاوەنی چەندین بەرهەمی گۆرانی بوو، لە 10 تشرینی یەکەمی ساڵی 2009 بەھۆی نەخۆشی لە وڵاتی سوید کۆچی دوایی کرد و تەرمەکەی لە شاری هەولێر بەخاکسپێردرا، لە ساڵی 2014 پەیکەری ڕێزلێنانی لە پارکی منارەی شاری هەولێر دانراوە.
لە هەولێر ماڵێک بۆ حەیرانبێژان کرایەوە
ئاڤا نیوز

دوای ساڵانێکی زۆر لە چاوەڕوانی، دواجار دەرگای ماڵێک بۆ حەیران و حەیرانبێژان لە شاری هەولێر کرایەوە. ئەم ناوەندە کولتوورییە کە بە ناوی هونەرمەندی کۆچکردوو "حەسەن حەیران"ـەوە ناونراوە، بووەتە یەکەم شوێنی تایبەت بە کۆکردنەوە و پاراستنی ئەم هونەرە ڕەسەنە کوردییە لە پایتەخت، کە تێیدا حەیرانبێژان دەتوانن یاد و بەرهەمەکانیان زیندوو بکەنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بۆ یەکەمجار لە مێژووی شاری هەولێردا، ناوەندێکی تایبەت بە حەیران بە ناوی "ماڵی حەسەن حەیران" کرایەوە، کە پێشتر حەیرانبێژان شوێنێکی شایستەیان نەبوو تێیدا کۆببنەوە و گرنگی بە هونەرەکەیان بدەن. کردنەوەی ئەم ماڵە وەک هەنگاوێکی گرنگ بۆ پاراستنی حەیران لە فەوتان سەیر دەکرێت و بووەتە جێی دڵخۆشیی هونەرمەندان و هونەردۆستان.

لێدوانی فەرمی: ئەمیر حەسەن حەیران، کە سەرپەرشتیاری ماڵەکەیە، بە ئاڤای وت: "زۆر سوپاسی بەڕێز سەرۆک وەزیران دەکەین کە خەمخۆری ئەم بابەتە بوون و ئەم شوێنە جوان و شایستەیەیان بۆ دابین کردین تا ببێتە ماڵی هەموو حەیرانبێژانی کوردستان."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: یەکێک لە تایبەتمەندییە سەرنجڕاکێشەکانی ماڵەکە، شێوازی دیزاین و ڕازاندنەوەکەیەتی، ناو ماڵەکە بە شێوازێکی تەقلیدی و کولتووریی کۆن ڕازێندراوەتەوە، کە هەر لەگەڵ چوونە ژوورەوە، سەردانکەر دەباتەوە بۆ یادەوەرییەکانی هەولێری دەیەی شەست و حەفتاکان و هەستێکی ڕەسەنایەتی و خنجیلانەی پێ دەبەخشێت.

پەیامێک لە حەیرانبێژانەوە:

لە پەراوێزی کردنەوەی ماڵەکەدا، ژمارەیەک لە حەیرانبێژان پەیامێکیان ئاراستەی عوبەید هەرکی، پەیامنێری کەناڵی ئاڤا میدیا و میدیاکارانی تر کرد و وتیان: "زۆر پێمان خۆشە و حەز دەکەین، ئەوانەی سەردانی ئێرە دەکەن، بەتایبەت ئێوەی میدیاکاران، بە جلی کوردییەوە بێن. ئەم ماڵە هێمای ڕەسەنایەتییە و جوانترە بە جلوبەرگی کوردییەوە ڕێزی لێ بگیرێت.

ئەم داواکارییە سادەیە، نیشاندەری ئەو پەیوەندییە قووڵەیە کە هونەرمەندانی حەیران لەگەڵ کولتوور و ڕەسەنایەتی خۆیاندا هەیانە و دەیانەوێت ئەو هەستە بۆ نەوەکانی داهاتووش بگوازنەوە.
جۆرێکی نوێی مێروو لە ئوسترالیا دەدۆزرێتەوە
ئاڤا نیوز

چەند زانایەکی بواری ئاژەڵان لە ئوسترالیا، جۆرێکی نوێی مێروو بۆ یەکەم جار دەدۆزنەوە کە هاوشێوەی پارچەی دارە. 

چیرۆکی سەرەکی: ئەو جۆرە نوێیەی مێروو کە لەو وڵاتە دۆزراوەتەوە ناو 'ئەکروفیلا ئەڵتا' یە و لە دارستانە گەرمەکانی باکووری ڕۆژهەڵاتی ئوسترالیا بووە. 

زانیاریی زیاتر: ئەو مێرووە درێژ 40 سانتیمەترە و کێشی 44 گرامە، تاوەکو ئێستا ئەمە گەورەترین جۆری مێرووە کە لەو وڵاتە دۆزرابێتەوە. 

ئەمەش بزانە: شێوەی زۆر جیاوازە و هاوشێوەی پارچە دارە، ئەمەش یارمەتی داری دەبێت لە خۆ شاردنەوە.
ئاڤا دەبێتە سپۆنسەری یەكەمین فێستیڤاڵی شێفەكان لە سلێمانی
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا دەبێتە سپۆنسەری سەرەکیی یەکەمین فێستیڤاڵی شێفەکان، کە هەر خواردنێک لە فێستیڤاڵەکەدا چیرۆکێکی سەرنجڕاکێشی یەکەم نامەی دایکێک دەگێڕێتەوە کە بۆ مناڵەکەی ناردووە.

چیرۆكی سەرەكی: زیاتر لە 100 شێفی بەتوانا لە پایتەختی ڕۆشنبیریی سلێمانی لەسەر ڕووبەری دوو هەزار مەتر دووجا لە پارکی هەواری شار، ئەزموون و لێهاتوویی خۆیان لە درووستکردنی خواردن نمایش دەكەن، سەردانیکارانیش بە تام و چێژی خواردنە جۆراوجۆرەكان سەرسام دەبن.

لێدوانی فەرمی: ئارام ئەحمەد، سەرپەرشتیاری فێستیڤاڵەکە تایبەت بە ئاڤا میدیای ڕایگەیاند: شێفەکانی فێستیڤاڵەکە لە شارەکانی هەرێمی کوردستان، عێراق، ئێران، جەزائیر و تورکیا بەشداریان کردووە، جۆرەها خواردنی کوردەواری، دەریایی، رۆژئاوایی و جیهانی لە فێستیڤاڵەکە ئامادە دەکرێن و هەموو خواردنەکانیش تازەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: فێستیڤاڵەكە بۆ ماوەی 9 ڕۆژ بەردەوام دەبێت، ڕۆژانە لە کاتژمێر 5:00ـی ئێوارە بۆ 11:00ـی شەو كراوەیە، جگە لە ئامادەکردنی خواردن، چەندین چالاکی دیکەی نمایشی جلی کوردەواری و کاری دەستی و گۆرانی و میوزیک لەخۆ دەگرێت، ئاڤا میدیاش بە ڕووماڵێکی تایبەت سات بە ساتی فێستیڤاڵەکە دەگوازێتەوە.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: پێشبینی دەکرێت ڕۆژانە 75 هەزار بۆ 100 هەزار کەس سەردانی فێستیڤاڵەکە بکەن، كە جگە لە هاووڵاتیانی خەڵكی سلێمانی، پێشبینی هاتنی ژمارەیەكی زۆری هاونیشتمانیانی شارەكانی دیكەی هەرێمی كوردستان و گەشتیارانی شارەكانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق دەكرێت.

لەلایەكی دیكەوە: ئەندامێكی کۆمەڵەی یەکبوونی شێفەکانی کوردستان، تایبەت بە ئاڤا ڕایدەگەیەنێت، بەشداربووانی فێستیڤاڵەکە زیاتر گرنگی بە خواردنە کوردەوارییەکان دەدەن و هەر شێفێکیش لەلایان کۆمەڵەی یەکبوونی شێفەکانی کوردستان خاڵی پێ دەدرێت؛ لە كۆتاییدا شێفە براوەكان خەڵات دەكرێن.
هووتەن شەکیبا: گەورەترین خەونم نواندنە لە فیلمێکی کوردیدا
ئاڤا نیوز

هووتەن شەکیبا، ئەکتەری دیار و ناوداری سینەمای ئێران کە بە ڕەچەڵەک کوردە و خەڵکی شاری سنەیە، لە لێدوانێکدا باس لە کارە هونەرییەکانی و پەیوەندیی بە کوردستانەوە دەکات. شەکیبا کە خاوەنی خەڵاتی باڵای فێستیڤاڵی فیلمی فەجرە، ئاشکرای دەکات کە گەورەترین خەونی نواندنە لە فیلمێکی کوردیدا.

چیرۆکی سەرەکی: ئەکتەری دیار و ناوداری کورد و سینەمای ئێران، هووتەن شەکیبا، میوانی گەشتی کولتووری ئاڤا میدیا بوو، تیشکی خستە سەر کارە هونەرییەکانی، بەتایبەت ڕۆڵی لە زنجیرەی 'تاسیان' کە دەنگدانەوەیەکی گەورەی لە ئێران هەبوو.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە دوایین کاری، زنجیرە درامای "تاسیان"، شەکیبا بە ئەزموونێکی تایبەت و جیاوازی دادەنێت و وتی، "خۆشحاڵم بە دەنگدانەوە پۆزەتیڤەکەی لەلایەن بینەرانەوە".

زانیاریی زیاتر: ئەو ئەکتەرە کوردە هیواخوازە لە داهاتوویەکی نزیکدا بتوانێت لە فیلمێکی سینەمایی لە باشووری کوردستان بەشداری بکات و ستایشی ئاستی پێشکەوتووی سینەمای کوردی دەکات لەسەر ئاستی جیهان. هەروەها ئاماژەی بە ئەزموونی دەوڵەمەندی خۆی کرد لە بواری شانۆدا و هیوای خواست لە داهاتوودا دەرفەتی بەشداریکردنی لە فێستیڤاڵە شانۆییەکانی کوردستاندا بۆ بڕەخسێت.

هووتەن شەکیبا شانازی بە کوردبوونی خۆیەوە دەکات و جەخت لەوە دەکاتەوە کە هەمیشە هەوڵ دەدات ڕەنگدانەوەی کولتووری کوردی لە کارەکانیدا هەبێت. هاوکات، باسی لە کاریگەریی گەورەی بنەماڵە هونەرییەکەی کرد، بەتایبەت مامى، هونەرمەندی ناسراو هادی زیائەدینی، هەروەها ڕاوێژ و هاوکاریی بەردەوامی لەگەڵ هومەنی برای کە شێوەکارێکی دیارە.

لە بەشێکی تری قسەکانیدا، شەکیبا خەمباریی قووڵی خۆی بۆ گیانلەدەستدانی سێ لاوی ژینگەدۆستی شاری سنە دەربڕی و بە کارەساتێکی دڵتەزێنی وەسف کرد. ئەو ئاماژەی بەوەش کرد کە هەمیشە بیری زێدی خۆی دەکات و بە پەرۆشەوە چاوەڕێی گەڕانەوەیە بۆ لای بنەماڵەکەی لە سنە.
لە کەرکووک ڕێوڕەسمێک بۆ یادی عەلی مەردان بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

لە کەرکووک ڕێوڕەسمێکی شایستە بۆ یادی 44 ساڵەی کۆچی دوایی هونەرمەند عەلی مەردان بەڕێوەدەچێت.

وێنە گەورەکە: کۆمەڵەی هونەر و وێژەی کوردی لە کەرکووک ئێوارەی ئەمڕۆ لە مەراسیمێکی شایستەدا بە سەرپەرشتی مەکتەبی ڕێکخستی پارێزگای کەرکووک-گەرمیانی پارتی دیموکراتی کوردستان، یادی 44 ساڵەی کۆچی دوایی هونەرمەند عەلی مەردان بە ناونیشانی "عەلی مەردان پاشان مەقام" ڕێک دەخات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت:

عەلی مەردان چۆن باسی مەقاماتی کردووە؟

عەلی مەردان لە بارەی مەقاماتەوە دەڵێت، مەقاماتی کوردی سەرچاوەیەکی کوردی دەوڵەمەندە بۆ هونەری مۆسیقا و گۆرانی گەلانی ناوچەکە. دەشڵێت، "بۆ گوزەرانی ژیانم، بەپای پەتی و سەری کۆتەوە، جوتیاری و شوانی و گاوانیم کردووە".

عەلی مەردان دەڵێت، "لە شاری بەغداد بووم بە هاوڕێی مورتەزاخانی ئیسفەهانی و ئەسغەری هەمەدانی و محەممەد سەعیدی سابڵاغی و زۆر شت لەوانەوە فێربووم، چل شەویش لەگەڵ سەید عەلی ئەسغەری کوردستانی یەکمان گرت، بەڵام زۆر هونەرمەندانە پێکەوە ژیاین".

ئەو ڕێبازە هونەرییەی عەلی مەردان لە مەقاماتی کوردیدا دەستیپێکرد، بە جۆرێک بوو کە بەشێک لە هونەرمەندانی ئێستاش بە یادی عەلی مەردانەوە و مەقامە کوردییەکان دەڵێنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: عەلی مەردان لە ساڵی 1904 لە کەرکووک ژیانی دەستپێکرد، هەشت ساڵی ژیانی لە کەرکووک بەڕێکردووە. دواجار لە ساڵی 1981 کۆچی دوایی  کرد و هەر لە کەرکووک بە خاک سپێردرا.
ئازاد بەدران نوێترین بەرهەمی بە ناوی 'نینۆ' بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند، ئازاد بەدران کە بە شێوەزاری زازاکی گۆرانی دەڵێت، نوێترین بەرهەمی هونەری خۆی بڵاوکردەوە، ناوی بەرهەمەکەش ناوناوە نینۆ.

چیرۆکی سەرەکی: ئازاد بەدران، گەنجێکی هونەرمەندە و خەڵکی باکووری کوردستانە و بە زازاکی گۆرانی دەڵێت، یەکێکە لە هونەرمەندە دیارەکان کە هەم دەنگخۆشە و هەم موزیکژەنێکی باشە و ئامێری گیتار دەژەنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نینۆ، ناوی نوێترین بەرهەمی ئازاد بەدرانە، خۆی لە گۆرانییەکەدا گیتار دەژەنێت و هەر خۆشی ئاوازی گۆرانییەکەی داناوە و تەنانەت هەر خۆی کاری دابەشکردنی موزیکی بۆ بەرهەمەکە کردووە.

زانیاریی زیاتر: تێکستی گۆرانی نینۆ، عەبدولڕەحمان بوکون نوسیویەتی و میکس و ماسترینگی گۆرانییەکەش محەممەد بیکاڵپ کردوویەتی.
پرسەی کوردۆی شاعیر لە سلێمانی بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی دوێنێ کوردۆی شاعیر لە مزگەوتی گەورەی سلێمانی گیانی لەدەستدا، ئەمڕۆ لە شاری سلێمانی پرسەکەی بەڕێوەچوو.

چیرۆکی سەرەکی: دوێنێ کوردۆ عەبدوڵڵا، ناسراو بە کوردۆی شاعیر کۆچی دوایی کرد هەر زوو تەواوی سوشیاڵ میدیاکان پڕبوون لە هاوخەمی و ماتەمینی بۆ کۆچی دوایی ئەم شاعیرە. ئەمڕۆ لە شاری سلێمانی ڕێوڕەسمێکی ماتەمینی بۆ ڕێکخرا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کوردۆی شاعیر لە ساڵی 1981 لە پێنجوێن لە دایکبووە و خاوەنی دوو منداڵە بە ناوەکانی لاناز و کارناس.

ئەمەش بزانە: ئەوەی کوردۆی شاعیری لە ئەوانەی دیکە جیا دەکردەوە، ئەوە بوو کە هەمیشە هەموو قسەکانی ناو دڵی باس دەکرد، زۆر جاریش گلەیی دەکرد کە هیچ جێگایەک هاوکارییان نەکردووە، تەنانەت لەسەر خواستی خۆشی چۆتە خەڵوەتگەی پیری و ماوەیەک لەوێ ژیاوە، پاشان ماوەیەک لە نێو یەکێک لە کەلاوەکانی سلێمانیدا دەمایەوە لەبەر ئەوەی  شوێنی نیشتەجێبوونی نەبوو، ئەمەش  کاردانەوەیەکی زۆری لێکەوتەوە.

باکگراوند: کوردۆی شاعیر دوێنێ لە ڕێککەوتی 27-7-2025، بەهۆی نەخۆشییەوە لە مزگەوتی گەورەی شاری سلێمانی کۆچی دوایی کرد.
هۆزان دینۆ و خێرۆ عەباس "درەنگ نەیە" پێکەوە دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندان، هۆزان دینۆ و خێرۆ عەباس پێکەوە گۆرانییەک دەڵێنەوە.

وێنە گەورەکە: شەوی ڕابردوو لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبووک هونەرمەندی گەورەی کورد، هۆزان دینۆ ڤیدیۆیەکی پۆست کردووە و تێیدا لەگەڵ هونەرمەندی گەورەی کورد، خێرۆ عەباس پێکەوەن و هەردووکیان ساز دەژەنن و گۆرانی دەڵێن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەردوو هونەرمەند گۆرانیی "درەنگ نەیە" دەڵێنەوە کە یەکێکە لە گۆرانییە بەناوبانگەکانی هۆزان دینۆ و پێشتر لە ئەلبوومی نامووس ساڵی 2017 بڵاویکردبووەوە.

ئەوەی لەم گۆرانییەدا جێی سەرنجە، ئەوەیە کە ئەم دوو هونەرمەندە خاوەنی دوو شێوازی جیاوازن لە گۆرانی وتن لەم گۆرانییەشدا کە پێکەوە دەیڵێنەوە هەریەکەیان بە شێوازی تایبەتی خۆی دەیڵێت.
ئاڤا بەرهەمێکی هونەری نوێ بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

خانمە گۆرانیبێژێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان گۆرانییەکی نوێ بەناوی " درەنگ هاتی" بڵاودەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئاڤا ئەحمەد پوور، خانمە کوردێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و بەرهەمێکی هونەری نوێی بكاوکردووەتەوە و ناوی ناوە "درەنگ هاتی".

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند، ئاڤا ئەحمەد میوانی بەرنامەی کولتووری ئاڤا میدیا بوو، لەبارەی بەرهەمە هونەرییەکەی دەڵێت:  گۆرانیی "درەنگ هاتی" یەکەم بەرهەممە، بەڵام دوایین بەرهەمم نابێت و لە ماوەیەکی نزیکدا بەرهەمێکی نوێ بڵاودەکەمەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاڤا ئەحمەد پوور لە ڕەزایەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەژیی و سەرەتای کاروانی هونەریی خۆیی دەستپێکردووە، ئەم گۆرانییەشی ئاکام محەممەدی خاوەنییەتی و ئەحمەد حاجەتمەند کاری دابەشکردنی موزیکەکەی بۆ کردووە.
فانتاستیک فۆر ڕیزبەندیی یەکەمی بۆکس ئۆفیسی ئەم هەفتەی گرتووە
ئاڤا نیوز

تەنیا لەماوەی سێ ڕۆژی یەکەمی نمایشیدا، فیلمی سینەمای فانتاستیک فۆر ڕیزبەندیی یەکەمی لیستی بۆکس ئۆفیسی ئەم هەفتەی گرتووە.

چیرۆکی سەرەکی: فیلمەکانی مارڤڵ و سوپەرهیرۆکان هەمیشە لە جیهاندا و بە تایبەتیش لە ئەمریکا بینەر و هەوادارێکی زۆریان هەیە، فانتاستیک فۆریش یەکێک لەو فیلمانەی کە هەوادارەکانی بە تامەزرۆییەوە چاوەڕوانیان دەکرد تا پەخش کرا.
  زانیاریی زیاتر: لە بۆکس ئۆفیسی ئەم هەفتەیە فانتاستیک فۆر پلەی یەکەمی بەدەستهێنا، بە کۆکردنەوەی 118 ملیۆن دۆلار و توانی فیلمە زەبەلاحەکەی سوپەرمان بخاتە دوای خۆیەوە، چاوەڕوانیش دەکرێت تا نزیکەی سێ هەفتە بۆ مانگێک هەر لە پلەی یەکەمدا بمێنێتەوە.

ئەمەش بزانە: ئەم فیلمە سینەماییە دەرهێنانی مات شیکمانە و ئەکتەرە دیارەکانی فیلمەکەش پێدرو پاسکال، فێنیسیا کرۆبی، جۆزێف کۆئین ڕۆڵی سەرەکی تێدا دەگێڕن.
سەرتاشێکی ڕۆژئاوای کوردستان کارێکی جیاواز ئەنجام دەدات
ئاڤا نیوز

گەنجێکی ڕۆژئاوای کوردستان هونەر تێکەڵای پیشەی ڕۆژانەی خۆی دەکات و ئەمەش بووەتە هۆی ڕاکێشانی سەرنجی خەڵکی. 

چیرۆکی سەرەکی: ئیڤان عمر گەنجێکی دەنگی خۆشی ڕۆژئاوای کوردستان و ماوەی 13 ساڵەی کاری سەرتاشی لە هەرێمی کوردستان دەکات، ئەو گەنجە لەدایکبووی شاری دێرکە و ئەوەی ئەو لە هاوشێوەکانی جیا دەکاتەوە بەکارهێنانی هونەرە لە پیشەکەیدا. 

زانیاریی زیاتر: ئیڤان لەکاتی کاری ڕۆژانەیدا گۆرانی بۆ موشتەرییەکانی دەڵێت و دواتر لە سۆشیاڵ میدیای خۆیدا بڵاویدەکاتەوە و ئەمەش دەنگدانەوە زۆری لە سۆشیاڵ میدیادا بەدوای خۆیدا هێناوە.
هونەرمەندێکی ئاکرێ بەشێک لە ماڵەکەی خۆی تایبەت دەکات بە هونەرمەندان
ئاڤا نیوز

هونەرمەندێکی ئاکرێ بە مەبەستی هاندانی هونەرمەندان بەشێکی ماڵەکەی تایبەت کردووە بە هونەرمەندان و دەڵێت، دەرگای ماڵەکەم بەڕووی هەموو هونەرمەندان کراوە دەبێت.
لێدوانی فەرمی: سەرباز ناوخۆش کە هونەرمەندێکی ئاکرێیە، وەک خۆی دەڵێت، بەشێکی ماڵەکەی تایبەت کردووە بە هونەرمەندان. دەشڵێت، "ئامانجی سەرەکی من لەو کارە هاندان و دڵخۆشکردنی هونەرمەندانە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمە لە کاتێکدایە، لە ئاکرێ هیچ شوێنێکی تایبەت نییە بە هونەرمەندان، ئەم هونەرمەندەش بەم کارەی، بۆ کەمێکیش بێت بۆشایی شوێنێکی وەهای پڕکردووە.
لە هەولێر خەڵاتی دانا ڕەئووف بە ژمارەیەک نووسەر و شانۆنامه‌نووسان دەبەخشرێت
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ یەکشەممە لە هەولێر خەڵاتی دانا ڕەووف بۆ شانۆنامەی کوردی بە ژمارەیەک نووسەر و شانۆنامه‌نووسان بەخشرا.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەی چوار ساڵە بە درووشمی "خەڵاتێک لە پێناوی شانۆ و شانۆنامەی کوردیدا" ناوەندی بڵاوکردنەوەی کەپر لە پێناوی برەودان بە نووسینی دەقی شانۆیی و هاندانی شانۆنامەنووساندا خەڵاتێکی ساڵانە پێشکەش دەکات. ئەمساڵیش قەڵای هەولێریان وەک شوێنی بەڕێوەچوونی ڕێوڕەسمەکە دەستنیشان کردووە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ناوەندی بڵاوکردنەوەی کەپر ڕایگەیاند، ئەم خەڵاتە بۆ ئەو نووسەر و شانۆنامه‌نووسانه‌یه کە به ‌زمانی کوردی شانۆنامە دەنووسن.

- ته‌مه‌ن و شوێنی نیشته‌جێبوون گرنگ نین، هه‌موو که‌سێک ده‌توانێت به‌شدار بێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم خەڵاتە ساڵانە لە هەمان کاتدا لە ڕێوڕەسمێکی شایستەدا دەبەخشرێت و ئەمساڵیش قەڵای هەولێریان وەک شوێنی بەڕێوەچوونی ڕێوڕەسمەکە دەستنیشان کردووە.

دانا ڕەئووف کێیە؟

هونەرمەند، دانا ڕەووف نووسەر و شانۆکار تەمەنێک خزمەتی بە هونەری شانۆ کردووە و لە بەشێک لە کارە شانۆییە گرنگەکاندا جێی دەستی دیارە نەک تەنها لە کوردستان، بەڵکو لە ئەوروپا و بە ناوی کوردەوە خزمەتێکی زۆری بە هونەری شانۆ کردووە.
فرمێسک "هەناسەکەم" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

خانمە هونەرمەندی کورد، فرمێسک نوێترین بەرهەمی بە ناوی هەناسەکەم بڵاودەکاتەوە کە ئاوازی هونەرمەند بورهام موفتیزادەیە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاوازی گۆرانییەکە لەلایەن هونەرمەند، بورهان موفتی زادە دانراوە، هەروەها ڕەنج سەنگاوی تێکستی گۆرانییەکەی نووسیوە و هیسام یوسفی ڤیدیۆ کلیپەکەی بەرهەمهێناوە.

ئەمەش بزانە: فرمێسک یەکێکە لەو هونەرمەندە پڕ وزە و چالاکانەی کە ساڵانە چەندین بەرهەمی تایبەت بە خۆی بڵاودەکاتەوە و لەگەڵ گەڕانەوەشی بۆ کوردستان چالاکیی هونەریی ڕێکدەخات و کۆنسێرت ئەنجامدەدات.

زانیاریی زیاتر: بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا میوانی بەرنامەی کولتووری ئاڤا میدیا بێت و خۆی باس لە کار و پرۆژە هونەرییەکانی دەکات.
لە پارکەکانی دهۆک شوێنی خواردن و خواردنەوە بۆ پشیلە دروستکراون
ئاڤا نیوز

کچێکی شاری دهۆک لە ڕێگەی ڕێکخراوەکەیەوە سەرقاڵی کارێکی ئاژەڵدۆستانەیە و لە بەشێک پارکەکانی ئەو شارە شوێنی خواردن و ئاوی بۆ پشیلە بێلانەکان دروستکردووە. 

چیرۆکی سەرەکی: ئەڤین حازم، سەرۆکى رێکخراوى ئەڤین دلۆڤانى بۆ گیانەوەران، لە شاری دهۆک دەستیکردووە بە دانانی شوێن خواردن و خوارنەوەی ئاو بۆ ئەو پشیلانەی بێلانەن و لەم گەرمای هاوینە ئاوی خواردنەوە و خواردنیان دەست ناکەوێت. 

لێدوانی فەرمی: ئەڤین حازم لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند: بیرۆکەی ئەم کارەم سەرەتا لە بەردەرگای ماڵەکەمەوە دەستپێکردووە و دواتر داوای ڕەزامەندیم لە شارەوانی کرد بۆ ئەوەی مۆڵەت وەربگرم بۆ دانانی شوێنی خوارن بۆ پشیلە لە ناو پارکەکان. 

شارەوانی بیرۆکەکەیان بە دڵبووە و ئێستا لە 10 شوێنی جیاواز کارەکەم جێبەجێکردووە. 

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: کاک شێروان حەسەن، وتەبێژی سەرۆکایەتیی شارەوانی دهۆک دەڵێت: ئەگەر پڕۆژەکە سەرکەوتوو بوو، ئەوا لە هەموو قەزا و ناحیەکانی سەر بە پارێزگای دهۆک جێبەجێ ئەکەین.
ماستەرپلانی گەشتیاریی هاوینەهەواری بێخاڵ بە ساڵێك تەواو دەكرێت
ئاڤا نیوز

ماستەرپلانی گەشتیاری لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەستپێدەكات، سەرەتای جێبەجێكردنی كارەكانیش لە هاوینەهەواری بێخاڵ دەبێت و لە ساڵێكدا تەواو دەكرێت.

چیرۆكی سەرەكی: بە بڕیاری مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ماستەرپلانی گەشتیاری لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەستپێدەکات. پرۆژەی دیزاینکردنەوەی هاوینەهەواری بێخاڵ كە بە ستانداردێكی جیهانی و مۆدێرن دیزاین كراوە، لەلایەن کۆمپانیای ناوخۆیی جێبەجێ دەکرێت؛ هەفتەی داهاتوو دەست بە کارەکانی دەکرێت و لە ماوەی ساڵێکدا تەواو دەکرێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوی فەرمیی حكومەتی هەرێمی كوردستان، دیزاینکردنەوەی هاوینەهەوارەکە جگە لەوەی سیمایەکی سەرنجڕاکێشتر بە ناوچەکە دەبەخشێت، جموجۆڵی گەشتیاریش زیاد دەکات و داهاتی ئابووریی ناوچەکەش دەبووژێنێتەوە.

باكگراوند: لەپێناو خزمەتکردنی زیاتری هاووڵاتیان و گەشتیاران، حکومەتی هەرێمی کوردستان، چەندین شوێنی گەشتیاری لە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان نۆژەنکردووەتەوە و دروستی کردووە؛ ناوچە گەشتیارییەکانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆرانیش یەکێک دەبێت لە ماستەرپلانەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئامانجی ئەوەی كەرتی گەشتیاری ببێتە سەرچاوەیەكی گرنگی داهات بۆ هەرێمی كوردستان.
ڕاغب عەلامە بەهۆی "ماچ"ـێکەوە تووشی کێشە دەبێت و ئاهەنگەکانی ڕادەگیرێن
ئاڤا نیوز

ڕاغب عەلامە هونەرمەندی ناسراوی لوبنانی لە کۆتا ئاهەنگیدا لە میسر لەگەڵ کچە هەوادارێکیی یەکتریان ماچ کرد، لە چەند ڤیدیۆیەکی دیکەشدا دەردەکەوێت کە لەگەڵ چەند کچە هەوادارێکی سەما دەکات، ئەوەش بوو بە کێشە بۆیی و سەندیکای میوزیکژەنانی میسر بڕیاریدا لە ناوبراو لە سازکردنی ئاهەنگ لە وڵاتەکەیدا ڕابگرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ڕاغب عەلامە لە کۆتا ئاهەنگیدا لە میسر کاتێک هەوادارێکی دێتەسەر ستەیج و دەیەوێت وێنەی لەگەڵدا بگرێت، دوای وێنەگرتنەکەش هونەرمەندەکە ماچ دەکات و  ڕاغب عەلامەش لە باوەشی دەگرێت، ئەوەش لە شەقامی میسریدا دوو ڕۆژە بابەتی گەرمە و بەشێکیان دەڵێن، میسر جێگەی ئەو جۆرە ڕەفتارانەی تێدا نابێتەوە.

کاردانەوەکان: سەندیکای موزیکژەن و هونەرمەندانی میسر ڕووداوەکەی بە شەرمەزارکەر ناوبردووە و ڕایگەیاند، ئەو ڕەفتارە لەگەڵ دابونەریت و کولتووری میسردا ناگونجێت، بەوهۆیەش بڕیاریدا هونەرمەند ڕاغب عەلامە لە سازکردنی ئاهەنگ لە میسر ڕابگیرێت.

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: ڕاغب عەلامە لەبارەی ڕووداوەکە ڕایگەیاند، بڕیارەکە جێگەی سەرسوڕمانە لە وڵاتێکی وەک میسر کە وڵاتی خۆشەویستی، گەشتیاریی، هونەر و داهێنانە، میسر ئەوانی فێری کرانەوە و هونەر و خۆشەویستی هەواداران کردووە، ئەگەر هەوادارێکیش کە هەموو ئاواتی ئەوەبێت هونەرمەندێک ببێنێت و لە دیمەنێکی بێ مەبەستدا ڕەفتارێک بنوێنێت، ئەو شتەی شایستەی ئەو هەموو هەرایە نییە.

"کێشەکە چارەسەرکراوە و سەندیکای هونەرمەندانی میسر هاتووەتەسەر هێڵ، ئەوەی ڕوویداوە هیچ هەڵەیەکی تێدانەبووە کە پێچەوانەی ئادابی گشتی بێت و هەڵە تێگەیشتن بووە، بۆیەش دووپاتی دەکەمەوە کە ئەم بابەتە لە قەبارەی خۆی زیاتر گەورەکراوە".

بڵاوکراوەی فەرمی: ڕاغب عەلامە لە بڵاوکراوەیەکدا کە لە هەژماری خۆی لە تۆڕی ئێکس بڵاویکردووەتەوە باسی لەوەکردووە، لەگەڵ نەقیبی سەندیکای موزیکژەن و هونەرمەندانی میسر قسەیکردووە و بەڕێز و پێزانینەوە ڕوونکردنەوەی پێداون، کە ئەوەی ڕوویداوە هەڵەی ئەو نییە، بەڵکو بەرپرسیاریەتی لەسەر شانی ڕێکخەری ئاهەنگەکە و لایەنەکانی دیکەیە، ئەوان پێویستە ئامادەبووان کۆنتڕۆڵ بکەن و ئەگەریش پێویست بکات سنوور لەنێوان هونەرمەندەکە و لایەنگرانیدا دابنێن.
لالە کۆچگون و ئێرن ئورن گۆرانیی " یار گوڵ یارێ" دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

دوو هونەرمەندی ناوچەی کۆچگیری سەر بە پارێزگای سێواس لە باکووری کوردستان بە ناوەکانی لالە کۆچگون و ئێرن ئورن بە تەمبوورەکانیانەوە کە لە سرووشتی دڵڕفێنی کوردستاندا دانیشتوون و  پێکەوە گۆرانیی یار گوڵ یارێ دەڵێنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاوازی ئەم گۆرانییە چەند ساڵێک پێش ئێستا ئێرن ئورن دایناوە، بەڵام دواجار ئەمساڵ بڕیاریدا لەگەڵ شیعرێکی بینالی سەیگیل ئاوێتەی بکات و بە هاوشانی لالە کۆچگون بەرهەمێکی کوردی لێ دروست بکەن.

زانیاریی زیاتر: ئامێرەکانی ئەم گۆرانییە بە شێوەی زیندوو ژەنراون و هەردوو هونەرمەندی گۆرانیبێژ خۆیان کاری موزیکیان بۆ بەرهەمەکە کردووە.

تێکستی گۆرانییەکە عاشقانەیە و هەر دوای بڵاوبوونەوەی گۆرانییەکەش هونەرمەند ئێرن ئورن لە چەناڵی تایبەتی خۆی لە یوتیوب سوپاسی بینالی سەیگیل دەکات و شیعرەکەی بە  شیعرێکی بەهێزی دڵداریی ناو دەبات.
كارەكانی خاڵی سەلامەتیی شەقام و كۆڵانەكانی قەڵای هەولێر تەواوكران
ئاڤا نیوز

كارەكانی نۆژەنكردنەوەی قەڵای هەولێر نزیكە لە تەواوبوون و سەرجەم خاڵەكانی سەلامەتیی شەقامە سەرەكی و كوچە و كۆڵانە فەرشكراوەكانی نێو گەڕەكەكانی قەڵا تەواوكراون، بە وتەی سەرۆكی كۆمیسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر، ئێستا قەڵا بۆ گەشتیار و ئەو هاووڵاتیانەی سەردانی دەكەن سەلامەتترە و لە دیوی ناوەوەی جوانترە.

وێنە گەورەکە: نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر لە ژێر چاودێریی ڕاستەوخۆی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، دەكرێت، ئەوەش دوای ئەوەی لەلایەن یونسكۆوە وەك یەكێك لە شوێنەوارە بایەخدارەكانی جیهان پۆلێن كرا. ئامانجەكە ئەوەیە قەڵاكە ببێتە ڕووگەیەكی گەشتیاریی گرنگ بۆ گەشتیارانی ناوخۆیی و بیانی.

لێدوانی فەرمی: فەلاح حەسەن، سەرۆكی كۆمیسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر بەوەكالەت ڕایگەیاند، نزیكەی 95%ـی خاڵەكانی شەقامی سەرەكی و كوچە و كۆڵانەكانی ناو قەڵای هەولێر دوای چەندین ساڵ كاركردن، تەواوبوون و كارەكانی نۆژەنكردنەوەی قەڵا، قۆناغێكی دیكەی گرنگی بڕی و ئێستا لە دیوی ناوەوەی سەلامەتترە و جوانترە.

گرنگترین ئەو پرۆژانەی لە ماوەی ڕابردوودا لەنێو قەڵای هەولێر جێبەجێ كراون:

٠ نۆژەنکردنەوەی شەقامی سەرەکیی قەڵا و كۆڵانەكان و بەردڕێژكردنیان بە ستانداردی جیهانیی شوێنەواری كەلەپووری.

٠ نۆژەنکردنەوەی حەمامی قەڵا کە کۆنترین حەمامی هەولێرە و كارەكانی نۆژەنكردنەوەی، لەلایەن حکومەتی ئەمریکاوە پشتیوانیی دارایی دەکرێت.

٠ ڕووناككردنەوەی دیوی دەرەوە و ناوەوەی قەڵای هەولێر و شەقام و كۆڵانەكانی.

٠ نۆژەنكردنەوەی بەشێك لە خانووە گرنگەكانی نێو قەڵای هەولێر.

ئەو پرۆژانەش لە ئاییندەیەكی نزیكدا دەكرێن:

٠ زیادكردنی ڕووبەری سەوزایی.

٠ گۆڕەپانی بەردەم دەرگای سەرەکیی قەڵا نۆژەن دەکرێتەوە و بەردڕێژ دەکرێت.

٠ پلانیش هەیە چایخانەیەکی کولتووری و چێشتخانە و هۆتێلێكیش لە قەڵا دروست بکرێن.
ژینێ ئەتروشی دوای 24 کاتژمێر لە بریاری وازهێنان لە گۆرانی گوتن پەشیمان دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

دوێنێ هونەرمەندی کورد، ژینێ ئەتروشی بەیەکجاری وازهێنانی لە گۆرانی گوتن ڕاگەیاند، بەڵام ئەمڕۆ لە بڕیارەەی پەشیمان بووەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەبۆنەی بەدەستهێنانی جامی عێراق لەلایەن یانەی دهۆکەوە، ژینێ دوێنێ لە یاریگای یانەی دهۆک گۆرانی بۆ هەوادارانی یانەکە گوت، بەڵام دووچاری ڕەخنەیەکی زۆر بوویەوە، بەوهۆیەوە لە ستۆرییەک لە ئینستاگرامی فەرمی خۆی وازهێنانی لە گۆرانی گوتن ڕاگەیاند، بەڵام ئەمڕۆ ستۆرییەکەی سڕیەوە و لە بڕیارەکەی پەشیمان بوویەوە.

لێدوانی فەرمی: ژینی ئەتروشی بە ئاڤای گوت: ئەوەی دوێنێ ڕوویدا لە یاریگەی یانەی دهۆک هۆکارەکەی چەند کەسێکی تەمەن بچووک بوو ، بەداخەوە زۆر بەو هەڵسوکەوتەیان نیگەران بووم، چونکە وەک کچێکی دهۆکی چوبووم بۆ پاڵپشتی یانەی شارەکەم.

دوێنی زۆر هەستم بە دڵتەنگی کرد و بڕیارم دا واز لە کاری هونەری بێنم، بەڵام لەو بڕیارەم پەشیمان بوومەوە و بەردەوام دەبم، بە ئاسانی دەستبەرداری هونەرەکەم نابم.

باکگراوند: ژینێ ئەتروشی ساڵی 1998 لە دایكبووە، خەڵکی شاری دهۆکە، چەند ساڵێکە دەستی بە کاری هونەری کردووە و خاوەنی ژمارەیەک بەرهەمی گۆرانییە.
عادل هەورامی لە ڕێگەی ئاڤاوە نوێترین بەرهەمی بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز


هونەرمەندی دیاری کوردستان 'عادل هەورامی' نوێترین بەرهەمی خۆی بەناوی 'پیری' لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە بڵاو دەکاتەوە. 

چیرۆکی سەرەکی: عادل هەورامی، لە گەشتی کولتووری کاژمێر 3ی ئاڤا میدیا بەشداربوو و نوێترین بەرهەمی هونەریی خۆیشی بڵاوکردەوە بەناویی 'پیری"، وەکو ئەو هونەرمەندە باسی لێوەکرد ئەمە قۆناغێکە هەموومان پێدا تێپەڕ دەبین ئەو گۆرانییەشم بۆ ئەوە گوتووە. 

زانیاریی زیاتر: ئاوازی گۆرانی پیری لەلایەن خودی عادل هەورامییەوە دانراوە و هۆنراوەی گۆرانییەکەش لە لایەن 'عەبدڵڵا حەسەن جاف' نووسراوە، هاوکات کاری دەرهێنانی ڤیدیۆ کلیپەکەشی لەلایەن بڕیار فەتاحەوە بۆ کراوە.
چوارەم وەرزی کنە و پشکنین لە گردی مەترابی سنووری ناحیەی شەمامک کۆتایی هات
ئاڤا نیوز

ماوەی چوار ساڵە تیمی زانکۆیەکی ئەمریکی کنە و پشکنین لە گردی مەترابی دەشتی شەمامکی نزیک هەولێر دەکەن. وەرزی چوارەمی کنە و پشکنین کۆتایی هات و پاشماوەی مێژووی شەش هەزار ساڵە لە شوێنەکە دۆزرایەوە.
  وێنە گەورەکە: شاری هەولێر جگە لەوەی قەڵاکەی چووەتە ناو لیستی میراتی مێژوویی جیهانی. زیاتر لە هەزار و 200 پێگەی شوێنەوارییش دەستنیشان کراوە.
  لێدوانی فەرمی: کەیفی مستەفا، بەڕێوەبەری گشتی شوێنەوار و کەلەپووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ماوەی چوار ساڵە تیمی زانکۆی برین ماوەری ئەمریکی کنە و پشکنین بۆ گردی مەترابی سنووری ناحیەی شەمامک دەکەن. لە وەرزی پێنجەم دوای تەواو بوونی پرۆسەکە هەڵسەنگاندن بۆ کارەکان دەکرێت، ئایا پێویست دەکات ماوەی کارەکانیان درێژ بکرێتەوە یان نا.
  کەیفی مستەفا، ئەوەش دەڵێت: دۆزینەوەکانی گردی مەتراب و بەڵگە شوێنەوارییەکان پێمان دەڵێن، باکوری میزۆپۆتامیا بووەتە سەرچاوەی پێشکەوتنی شارستانیەتەکان، هاوکات ئاماژەی هەبوونی ژیانە هاوشانی ژیان لە قەڵای هەولێر. لە گردەکە ئەو پارچانەی دۆزراونەتەوە بریتی بوون لە سینی قوڕ، پێداویستییەکانی چێشتخانە و گۆزە.
  لەلایەکی دیکەوە: نادر بابەکر، بەڕێوەبەری شوێنەواری هەولێر دەڵێت: لە گردەکە شوێنەواری چوار هەزار ساڵ پێش زاین دەرکەوتووە، واتا شوێنەواری شەش هەزار ساڵەی لێ دۆزراوەتەوە. 
  بە وتەی نادر بابەکر، تا مانگی 11 سێ بۆ چوار تیمی دیکەی زانکۆ بەناوبانگەکان دێن بۆ هەولێر کنە و پشکنین دەکەن. هەر وەرزێکی کنە و پشکنین ماوەی دوو بۆ سێ مانگ دەخایەنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: زانکۆی برین ماوەری ئەمریکی لە ماڵپەڕی زانکۆکە لەبارەی کنە و پشکنین لە گردی مەتراب نووسیویانە: ساڵی 2021 بە سەرپەرشتی یاریدەدەری پڕۆفیسۆر مارکۆ پالڕیمۆ کنە و پشکنین لە گردی مەتراب دەستپێدەکات. ئەو بە زەمالەیەکی کتێبخانەی لووبی کلاسیک بە بەهای 35 هەزار دۆلار ئەو پرۆسەیە ئەنجام دەدات.
20 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی موجتەبا میرزادە تێدەپەڕێت
ئاڤا نیوز
  ئەمرۆ 20 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی میوزیکژەنی گەورە و ناوداری کورد موجتەبای میرزادە تێدەپەڕێت. هونەرمەندێک کە ئاوازی گۆرانی بەشێکی زۆری هونەرمەندە ناودارەکانی کورد و فارس هەر بە کەمانچەکەی موجتەبا ژەنراوە.
  چیرۆکی سەرەکی: موجتەبا میرزادە، ئەو هونەرمەندە میوزیکژەنەی لە سەرەتاوە لەبەر کەمی داهاتی باوکی توانای کڕینی ئامێری کەمانچەی نەبوو، بەڵام کارە هونەرییەکانی لە ئاستێکی هێندە بەرز بوون، تەنانەت دوای مردنیشی ناوێکی دیاری نێو هونەری فارس و کوردە. 
  زانیاریی زیاتر: دەگێڕنەوە و دەڵێن: لە دوای ڕۆشتنی خانەوادەییان لە کرماشانەوە بۆ ئیلام، دراوسێیەکیان هەبوو ژەنیاری کەمانچە بوو، ئەو دراوسێیەیان وای لە باوکی موجتەبای میرزادە کرد کە ئامێرێکی کەمانچە بە 70 تمەن بۆ موجتەبا بكڕێت. لێرە بەدوا چیرۆکی ئەم هونەرمەندە لەگەڵ کەمانچەکەی دەستی پێکرد. بەجۆرێک دوو ساڵ لەسەر یەک دەبێت بە براوەی دوو مەراسیمی گەورە؛ جارێک بە ئامێری نەی جارێکیش بە کەمانچە.
  ئەمەش بزانە: ئاوازی گۆرانی بەشێکی هونەرمەندانی فارس و کوردیش بە موجتەبا دەسپێردرێت لەوانە: تایەر تۆفیق، مەزهەری خالقی و حەسەن زیرەک، لە فارسەکانیشدا: گوگوش، هایدە، مەهەستی، گوڵپا، مازیار، حومەیرا و محەممەد ئەسفەهانی و چەندین هونەرمەندی دیکە.
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: جارێک محەممەد ڕەزا شا دەچێتە ئاهەنگی دەرچوونی قوتابیانی بەشی میوزیکی زانکۆی تاران، کە کۆنسێرتێکیان سازکردووە و موجتەبا میرزادە کە ڕابەری ئۆرکێستراکە بووە، هاوکات سۆڵۆی کەمانچەکەیشی ژەنیوە، محەممەد ڕەزا شا کە ئەم کۆنسێرتە دەبینێت، دەڵێت: دڵخۆشم کە نەوەیەکی ئاڵتوونی بۆ میوزیکی ئێران بەڕێوەیە. لە هەمان کاتدا بە سەرۆکی زانکۆکە دەڵێت: حەزدەکەم میوزیکژەنی وەک ئەو کەسەی لە کۆنسێرتەکەدا ڕابەری ئۆرکێستراکە بوو پەروەردە بکەین، نەک لە دەرەوە بیانهێنین. محەممەد ڕەزا شا پێی وابووە کە لە دەرەوەی ئێران موجتەبا بانگێشت کراوە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: موجتەبا میرزادە لە ساڵی 1946 لەدایکبووە و دوای 40 ساڵ خزمەتی هونەری بە هونەرمەندانی کورد و فارس لە 17/7/2005 بە نەخۆشی دڵ لە یەکێک لە نەخۆشخانەکانی تاران کۆچی دوایی کرد، لە نێو مەراسیمی بەخاکسپاردنەکەیدا چەندین هونەرمەندی کورد و فارس ئامادەبوون و لە نێو ئاپۆڕانی خەڵکدا بە خاک سپێردرا.
خدر سابیر "قلەکەم" بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز
  هونەرمەند خدر سابیر کە گۆرانی لەسەر شێوازی (ڕاپ) دەچڕێت، دەڵێت، دەمەوێت لە ڕێگەی ڕاپی کۆمیدی خەندە بخەمە سەر لێوی خەڵک.
  ئەوەی پیویستە بیزانیت:  هونەرمەند خدر سابیر، کە بە خدر هارمۆنیی ناسراوە، ڕاپەرێکی کوردە و ستایلێکی تایبەتی هەیە و ڕاپەکانی بەشێوەی کۆمیدی دەچڕێت و لە گەشتی هەواڵە کولتوورییەکانی ئاڤا باسی کارەکانی کرد.

 
لێدوانی فەرمی: هونەرمەند خدر سابیر بە ئاڤا میدیای گوت: لە خێزانێکی هونەری گەورە بووم، باوکم، مام، برا و برازایەکانم هەر یەکێک لە بوارێکی هونەری کار دەکەین.

ئەو دەڵێت، "لە منداڵیەوە ئارەزووم لە هونەری کۆمیدیا بوو، سەرەتا بە شانۆی کۆمیدیا دەستم پێکرد، بەڵام هەستم کرد لە بواری کۆمیدی ڕاپ نەبوو، بۆیە زیاتر کارم لەسەر ئەو ستایلە کرد. دەشڵێت، دەمەوێت لەڕێگەی هونەری ڕاپی کۆمیدی خەندە بخەمە سەر لێوی خەڵک.
  زانیاریی زیاتر: خدر سابیر، دوایین بەرهەمی ڕاپێکی کۆمیدیە  بە ناوی 'قلەکەم'.
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لە مانگی ڕەمەزانی ڕابردوو خدر سابیر ڕاپێکی بە ناوی (ڕەمەزان) بڵاوکردەوە و زیاتر لە ملیۆن و نیوێک بینەری هەبوو.
مەحموود محەممەد: زۆر بێتاقەت دەبم کاتێک لە ئاستێکی نزم هونەری میللی دەبینم
ئاڤا نیوز
  مەحموود محەممەد، هونەرمەندی میللی دەڵێت، "زۆر بێتاقەت دەبم کاتێک لە ئاستێکی نزم هونەری میللی دەبینم". دەشڵێت، نابێت هونەری میللی لە کولتوور و ڕەسەنایەتی لابدات و دەبێت خزمەتی زمان و کولتوور بکات.
  ئەوەی پیویستە بیزانیت: مەحموود محەممەد، یەکێکە لە هونەرمەندە دیارە میللییەکانی شاری سلێمانی و هەرێمی کوردستان، ساڵانێکە خزمەتی هونەری میللی کوردی دەکات و چەندین بەرهەمی هونەری هەیە و بەشداریی ژمارەیەکی زۆر لە ئاهەنگ و فێستیڤاڵ و چالاکییە هونەرییەکان کردووە.
  لێدوانی فەرمی: مەحموود محەممەد، هونەرمەندی میللی لە گەشتی هەواڵە کولتوورییەکانی ئاڤا -کە پێشکەشکار شانۆ بەکر فەرەج پێشکەشی دەکات- بەشداری کرد، گوتی: نابێت هونەری میللی لە کولتوور و ڕەسەنایەتی لابدات و دەبێت خزمەتی کولتوور و زمان بکات. دەشڵێت، "زۆر بێتاقەت دەبم کاتێک لە ئاستێکی نزم هونەری میللی دەبینم.
  لە بەشێکی دیکەی چاوپێکەوتنەکەدا مەحموود محەممەد گوتی، هونەری میللی لەگەڵ گۆشت و خوێن و ئێسقانم تێکەڵاو بووە و ناتوانم لەو هونەرە دووربکەومەوە،  چونکە لە منداڵیەوە لەگەڵی دەژیم.
 
هونەرمەندە میللییەکەی شاری سلێمانی دەشڵێت، پەیوەندیم لەگەڵ زۆرێک لە هونەرمەندانی بوارەکانی دیکەی هونەر هەیە و هەموومان تەواوکەری یەکترین.
گۆرانییەکی نوێ بە ناوی "مێڤان و مازوڤان" بڵاودەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

خانمە گۆرانیبێژ ڕوکەن گۆرانییەکی نوێی بە ناوی مێڤان و مازوڤان لە شێوەی ڤیدیۆ کلیپدا بڵاوکردەوە.

خاڵە ئەرێنییەکان: ئەوەی کارەکانی ئەم خانمە هونەرمەندە لە بەشێکی زۆر لە هونەرمەندانی دیکە جیادەکاتەوە، ئەوەیە کە گرنگییەکی زۆر بە شیعر و موزیک دەدات لە بەرهەمەکانیدا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مێڤان و مازوڤان، نوێترین بەرهەمی ڕوکەنە و شیعری شاعیری گەورەی کورد جگەرخوێنە.

نورهاک کالاگۆز موزیکی بەرهەمەکەی ئامادە کردووە.
جێژوان جاف گۆرانیی زاراگیان بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند، جێژوان جاف لە ماوەی ڕابردوودا نوێترینرین بەرهەمی بەناوی زاراگیان بڵاوکردەوە و بینەرێکی زۆر باشی هەبوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: جێژوان نزیکەی 15 ساڵە کاری هونەری دەکات و جگە لە گۆرانیگوتن، ژەنیاری ئامێرەکانی گیتار و پیانۆیە.

زانیاریی زیاتر: تا ئێستا نۆ بەرهەمی هەیە کە چوار لە بەرهەمەکانی کەڤەریانی بۆ کردووە و پێنجیشیان بەرهەمی تایبەت بە خۆیەتی.

بینراو  و بیستراو: جێژوان میوانی پرۆگرامی کەلتووری ئاڤا میدیا بوو و لەڕێگەی ئاڤاوە بەرهەمەکەی زیاتربە بە بینەران ئاشنا دەکات.
ڕیهانا بەشداری لە فیلمی بابە سەمفوور دەکات
ئاڤا نیوز
  خانمە هونەرمەندی ئەمریکی ڕیهانا، بەشداری لە فیلم کارتۆنی بەناوبانگی بابە سەمفوورە دەکات. 

لێدوانی فەرمی: ڕیهانا لەکاتێكدا لەگەڵ منداڵەکانی لە نمایشی فیلم کارتۆنەکە لە لۆس ئەنجلۆسی ئەمریکا کە ڕۆڵی سیفۆریتی هەیە لە فیلمەکە ڕایگەیاند: هیوادارم سەرکەوتووبم لە کارەکەمدا ئەگەر وانەبێت دەبێت دووبارە لەسەرەتاوە دەستپێبکەمەوە. 

زانیاریی زیاتر: ئەو خانمە ئەکتەرە ئەمریکییە خاوەنی دوو منداڵە بەناوەکانی، ڕێۆت ڕۆس مایرس و ئەسێڵستۆن مایرس. 

لەلایەکی دیکەوە: لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا ڕیهانا باسی لەوە کرد: هەرگیز بیرم لەوە نەکردبووە کە بتوانم ڕۆڵێکی ئاوا بگێڕم و خۆم لەو کارەکتەرە نزیک بکەمەوە.
پڕۆگرامێکی نوێی هونەری بە ناوی StarShow لە ئاڤا میدیا پێشکەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەمزوانە، پڕۆگرامێکی نوێی هونەری بە ناوی StarShow لە ئاڤا میدیا پێشکەش دەکرێت. پڕۆگرامەکە سەکۆیەک دەبێت بۆ ناساندنی بەهرەمەندە لاوەکانی هونەری کوردی.

چیرۆکی سەرەکی: ستار شۆ نوێترین پڕۆگرامی هونەری ئاڤامیدیا دەبێت لە وەرزی نوێدا، ئەم پڕۆگرامەیە تەنها گۆرانی وتن و گفتوگۆ نابێت، بەڵکو پێگەیاندن و نیشاندانی ئەو گەنجە دەنگخۆشانەیە کە هێشتا هەلیان بۆ نەڕەخساوە، بەڵام لە ستار شۆدا بە هەماهەنگی لەگەڵ هونەرمەندانی بە ئەزموون و دیار پێکەوە گۆرانی دەڵێن و ستارشۆ دەبێتە سەکۆیەک بۆ کۆکردنەوەیان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پێشکەشکار و ئامادەکاری بەرنامەکە ئەفشین شوکرییە و لێرە دەبێت گفتوگۆدەکەین لەسەر ئەم پڕۆگرامە 

زانیاریی زیاتر: پڕۆگرامەکە سەکۆیەکە بۆ ناساندنی بەهرەمەندە لاوەکانی هونەری کوردی
لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان پیاوێکی 78 ساڵ زیاتر لە 50 ساڵە سەرچۆپی بەرنەداوە
ئاڤا نیوز

لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان پیاوێکی تەمەن 78 ساڵ زیاتر لە 50 ساڵە لە شایی و هەڵپەڕکێکان سەرچۆپی بەرنەداوە و بە پاشای هەڵپەڕکێکان ناوبانگی دەرکردووە.
چیرۆکی سەرەکی: پیاوێکی بە تەمەنی مەریوان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان کە بە پاشای هەڵپەڕکێ ناسراوە و ناوی جەلالە و قسە خۆشە و بەهۆی ڤیدیۆکانی لە تۆڕەکۆمەڵایەتییەکان ناوبانگی دەرکردووە. جەلال لە هەموو ئاهەنگ و بۆنەیەکی گەورەدا بەشداری لە هەڵپەڕكیان دەکات و کەم کەسیش وەک ئەو شارەزا و لێزانە، دەڵێن هەر هەڵپەڕكێیەک ئەوی تێدا بێت، تام و چێژ بە ئاهەنگەکە دەبەخشێت.

لێدوانی فەرمی: جەلال قسە بۆ ئاڤا دەکات و دەڵێت، "تەمەنم 78 ساڵە و زیاتر لە 50 ساڵە سەرچۆپیم بەرنەداوە". دەشڵێت، هەڵپەڕکێ چەندین جۆری هەیە کە دیارترینیان، هەڵپەڕکێکانی قنجە و حەریرە و قڕەپیرەژنن.

جەلال دەڵێت، "ئێمە سێ هاوڕێین کە لە شایی و هەڵپەڕکێکان هەر دەبێت لەتەنیشت یەکەوە بین، بۆئەوەی شاییەکە جوانتر و گەرمتر بێت و خۆشم سەرچۆپییەکە دەگرم، بەڵام کاتێک کەسێک دێتە نێوانمان، من قاچێکم بەرز دەکەمەوە، ئەمەش نهێنییەکە لەنێوانمان و تەنیا ئەو سێ کەسەمان لێی تێدەگەین، واتە ئەو کەسەی کە هاتووەتەوە نێوانمانەوە، لێی نازانێت و دەستی لێ هەڵگرن".

جەلال باسی ئەوەش دەکات، جاری وا هەبووە، "بەیەک شەو چووم بۆ چوار زەماوەند و گەرمم کردووە. هەتا لەژیانیشدا مابم هەر هەڵدەپەڕم.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەڵپەڕکێی مەریوانی ناو و ناوبانگی زۆری هەیە و سەرنجڕاکێشە.
هونەرمەندێکی کورد دەوێت لە چەکە سووتاوەکانی پەکەکە بەرهەمێکی هونەری دروست بکات
ئاڤا نیوز

پەیکەرتاشێکی دیاری کورد، پلانی خۆی بۆ دروستکردنی "مۆنۆمێنتێکی ئاشتی" ڕاگەیاند، کە تێیدا پاشماوەی ئەو چەکانە بەکاردەهێنێت کە ڕۆژی هەینی لەلایەن چەکدارانی (پەکەکە) سوتێندران.

چیرۆکی سەرەکی: پرۆسەی ئاشتی لە تورکیا بە کردەیی دوێنی هەینی 2025-07-11، کەوتە بواری جێبەجێکردن، ئەمەش دوای ئەوەی 30 گەریلای پەکەکە، 15 کچ و 15 کوڕ، چواریان لەسەر ئاستی سەرکردایەتی، لە ئەشکەوتی جاسەنەی سنووری پارێزگای سلێمانی چەکەکانیان لە کورەیەکدا سووتاند.

لێدوانی تایبەت: زیرەک میرە، پەیکەرتاشی دیاری کورد بەئاڤا میدیای ڕاگەیاند: داوای ڕەزامەندیم لە لایەنە پەیوەندیدارەکان کردووە پاشماوەی ئەو چەکانە بەدەست بهێنم کە ئەندامانی PKK وەک یەکەم هەنگاو لە پرۆسەی ئاشتی سووتاندیان، بۆئەوەی  دەست بە پڕۆژەی دروست کردنی "مۆنۆمێنتێکی ئاشتی" بکەم.

زانیاریی زیاتر: میرە وتیشی، ئەم پڕۆژەیە بۆ من تەنیا کارێکی هونەری نییە، بەڵکو پەیامێکە بۆ ئاشتیخوازان لە هەموو جیهاندا، ئەم مۆنۆمێنتە دەبێتە بەڵگەی ئەوەی کە ئێمە وەک کورد، گەلێکی ئاشتیخوازین. 

با چەکەکان بسووتێن و گڕ بگرن، بەڵام با بڵێسەکەیان لە سووتاندنی گیانی دایکان دوور بێت. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: زیرەک میرە بە کارە هونەرییەکانی ناسراوە کە پاشماوەی جەنگەکان بۆ دەربڕینی ئاشتی بەکاردەهێنێت. لە ساڵی 2003، پەیکەری "پاکبوونەوە"ی دروستکرد، کە پەیکەرێکی گەورە بوو لە شێوەی پۆستاڵێکی سەربازی و لە پۆستاڵ و کەلوپەلی سەربازیی ڕژێمی بەعس دروستکرابوو. پەیکەرەکە لە شاری کەرکووک لە شوێنی پەیکەری سەدام حوسێن، دانرا.
کتێبخانەی گشتیی هەولێر بۆماوەی سێ مانگ دادەخرێت
ئاڤا نیوز

گەورەترین کتێبخانەی پارێزگای هەولێر لەلایەن ڕێکخراوی کۆیکای کۆریای باشوور نۆژەندەکرێتەوە، بەڕێوەبەری کتێبخانەکە دەڵێت، پرۆسەی نۆژەنکردنەوەکە سێ مانگ دەخایەنێت.

وێنە گەورەکە: کتێبخانەی گشتیی هەولێر جگە لەوەی گەورەترین کتێبخانەیە لەسەر ئاستی پارێزگای هەولێر، سەرپەرشتی حەوت کتێبخانەی دیکەی دەورووبەری هەولێر دەکات، دەکەوێتە ناو پارکی سامی عەبدولرەحمان.

لێدوانی فەرمی: ناز فەلەکەدین کاکەیی، بەڕێوەبەری کتێبخانەی گشتیی هەولێر و دەورووبەر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کتێبخانەکە کێشەی زۆری هەبوو، سەقفەکەی کۆن بوو زستانان ئاوی دەدا، کۆمپیوتەرەکانی کۆن بوون. دوای هەوڵێکی زۆر ڕەزامەندی ڕێکخراوی کۆیکای کۆریای باشوور وەرگیرا، بە پاڵپشتی ڕێکخراوەکە،کۆمپانیایەکی ناوخۆیی کتێبخانەکە نۆژەن دەکاتەوە. لە 1-7-2025 نۆژەنکردنەوەکە دەستیپێکردووە بڕیارە سێ مانگ بەردەوام بێت. بەهۆی ئەوەی کتێبەکان لادەدرێن، بۆیە ئەو ماوەیە ناتوانین پێشوازی لە سەردانیکاران بکەین. تەنیا بەشە کارگێڕییەکە دەوامی دەبێت.

بەوتەی بەڕێوەبەری کتێبخانەی گشتی هەولێر، سیستمی کارەبای کتێبخانەکە دەکرێتە وزەی خۆر، ئەسانسۆری بۆ دادەنرێت، هاوکات سیستمی نوێی ساردەکەرەوەشی بۆ دادەنرێت، شەقامێکی بۆ دروست دەکرێت تا بەردەم کتێبخانەکە، چونکە کتێبخانەکە دەکەوێتە ناو چەقی پارکی سامی عەبدولرەحمان.

زانیاریی زیاتر: تا ئێستا کتێبخانەی گشتیی هەولێر دووجاری دیکە نۆژەنکراوەتەوە، جارێک لە ساڵی 2017 ڕێکخراوی کۆیکا نۆژەنیکردوەتەوە، ساڵی 2022 جارێکی دیکە بەشێک لە کتێبخانەکە نۆژەنکرایەوە و سپلیتەکانی گۆڕدران.

باکگراوند: کتێبخانەی گشتیی هەولێر، ساڵی 2005 لەسەر ڕووبەری چوار هەزار مەتر دووجا دەستکرا بە دروستکردنی ساڵی 2008 کۆتایی هات و کرایەوە. جگە لە بەشی منداڵان کە هەزار و 600 کتێبی زمانی جۆراوجۆری تێدایە. کتێبخانە زیاتر لە 350 هەزار کتێبی تێدایە، ئەمە جگە لەوەی کێبخانەیەک بە زمانی کۆری هەیە. چەندین کتێبی کۆن و تابلۆی کۆنی هونەرمەندانی شاری هەولێری تێدایە. ساڵی ڕابردوو شەش هەزار کەس سەردانی کتێبخانەکەی کردووە.
لە میسر تابلۆیەکی هونەریی دەدزرێت
ئاڤا نیوز

ژنە ڕاگەیاندکارێکی میسری تابلۆی ژنە شێوەکارێکی دانیمارکی دەدزێت و بە ناوی خۆی بلاوی دەکاتەوە، دواتر ئاشکرا دەبێت و داوای لێبوردن دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: مەها سەغیر ژنە ڕاگەیاندکارێکی میسرییە و پێشتر ژنی ئەحمەد سەقا ئەکتەری بەناوبانگی میسری بوو و ماوەیەکە لە یەکتر جیابوونەتەوە، لە بەرنامەیەکی تەلەڤیزیۆنیدا لەپێش چاوی بینەران دەڵێت جگە لەوەی پێشکەشکار و ڕاگەیاندکارێکی بەناوبانگم من شێوەکارێکم ئەستەمە ڕکابەرم هەبێت، هەر لەو بەرنامەیە دەشڵێت تابلۆی وام کێشاوە مەگەر تابلۆی مۆنالیزای داڤێنشی بەو شێوەیە کێشرابێت. لەگەڵ قسەکانی تابلۆکە لە شاشە و باکگراوندی بەرنامەکە نمایشدەکرێت و لەسۆشیال میدیاش بڵاودەبێتەوە.

چی ڕوویدا: دوابەدوای نمایشکردنی تابلۆکە، دەرکەوت تابلۆکەی دزیوە و خاوەنی ڕەسەنی تابلۆکە دەرکەوت ئەویش ليزا لاش نێلسۆن، ژنە هونەرمەندێکی بەناوبانگی دانمارکییە، کاتێک تابلۆکەی خۆی دەبینێت کە چەندە پێوەی ماندوو بووە تووشی شۆک دەبێت.

کاریگەریی و لێکەوتەکان: کاردانەوەی دزینی تابلۆیەکی وا کاریگەر و بەناوبانگ گەیشتە ئاستی باڵیۆزخانەی هەردوو وڵات تا ئەو ڕادەیەی مەها سەغیر دەرکەوت و بە ئاشکرا گوتی من ئەو تابلۆیەم دزیوە و داوای لێبوردن لەو هونەرمەندە بەڕێزە دەکەم و جارێکی دیکە دووبارەی ناکەمەوە.

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: لەبەرامبەردا ليزا لاش نێلسۆن، لێبووردنەکەی قبووڵ کرد و لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان و میدیا دانیمارکییەکان دەرکەوت و ڕایگەیاند، کە دزینی ڕەنجی هونەرمەندێک زۆر لەوە گەورەترە دڵ و جەستەی بریندار بکەیت، خەڵکەکەش لەتۆڕە کۆمەڵایەتییەکان ڕەخنەی تووندیان ئاراستەی مەها کرد، بەشێکیان لە کۆمینت نووسیویانە ڕەنگە جیابوونەوەی لە ئەحمەد سەقا کاریگەری دەروونی لەسەر دروست کردبێت بۆیە ئەو کارەی کردووە.
شمشێرێکی تەمەن هەزار ساڵی لە ڕووبارێكی هۆڵەندا دەدۆزرێتەوە
ئاڤا نیوز

شمشێرێکی سەدەکانی ناوەڕاست لە مۆزەخانەیەک لە هۆڵەندا نمایشکرا دوای ئەوەی لە کاتی دروستکردنی پڕۆژەی پردێکی کۆنکرێتی لەسەر ڕووبارێک لە ناوەندی وڵاتەکەدا دۆزراوەتەوە.

شمشێرەکە لە 2024 دۆزرایەوە و بەخشراوە بە ڤان ئۆدهێدن مۆزەخانەی نیشتمانی ئەنتیکەکان لە لیدن لە هۆڵەندا.

بڵاوکراوەی فەرمی: مۆزەخانەکە سەبارەت بە وردەکاری و شێوازی دروستکردن و مێژووی شمشێرەکە  بڵاوی کردووەتەوە: درێژیی شمشێرەکە یەک مەترە، نەخشی سەر شمشێرەکە بە مسی ڕەنگی زێڕین کە شێوەی خاچ و هێمایەکی ڕۆحی پێکدەهێنێت کە بە گرێی بێکۆتا ناسراوە نەخشێنراوە و لە جۆرێکی ئاسنی دەگمەن و زۆر باش دروستکراوە.

زانیاریی زیاتر: شمشێرەکە بە شێوەیەکی سەرنجڕاکێش بە پارێزراوی ماوەتەوە بۆ دوای هەزار ساڵ، تەنیا پێکهاتەکانی وەک دار و هەر پێچێکی چەرم کە لە کاتی خۆیدا بۆ جوانکاری بەسەر شمشێرەکەوە بووە لە ناووچوون، ئاسنەکە بە کەمی ژەنگاویی بووە و شوێنەواری دەستەوانە دارەکان هێشتا لەسەر شمشێرەکە دیارە.

وا دەردەکەوێت شمشێرەکە بە مەبەست لە ڕووبارەکەدا دانراوە چوونکە شمشێرەکانی سەدەی ناوەڕاست بە شتومەکی کەسی دانراون و لەگەڵ خاوەنەکەیاندا نێژراون یان لە ڕێوڕەسمی تایبەتیدا لە قوڵایی ڕووبارەکان دانراون.
ئەیوب عەلی لە ئیسپانیا و یۆنان کۆنسێرت ساز دەکات
ئاڤا نیوز
  لەماوەی کەمتر لە مانگێک ئەیوب عەلی، هونەرمەندی دیاری کورد دوو ئاهەنگی لە وڵاتانی ئیسپانیا و یۆنان ڕێکخست.
  چیرۆکی سەرەکی: لە دوو کۆنسێرت لە هەردوو وڵاتی ئیسپانیا و یۆنان، ئەیوب عەلی بە هاوشانی هونەرمەندان و میوزیکژەنانی ئەم دوو وڵاتە بە جلوبەرگی ڕەسەنی کوردی بەشداری کرد و پێشوازی گەرمی لێکرا.
  لێدوانی فەرمی: هونەرمەند، ئەیوب عەلی بە ئاڤا میدیای گوت: بە شانازییەوە بەردەوامم لە کارکردن بۆ ناساندنی کولتوور و هونەری کوردی لە جیهان، ئەم دوو کۆنسێرتەش هەوڵێکی دیکە بوون بۆ زیاتر ناساندنی هونەری کوردی.
  لەبارەی کاری داهاتوویەوە، ئەیوب عەلی گوتی، لەگەڵ ئەو ستافە ڕێککەوتووین کۆنسێرتی دیکە لە وڵاتانی جیهان بکەین، کار لەسەر ئەوەش دەکەین ژمارەیەک میوزکژەنی کورد لە کۆنسێرتەکان بەشدار بن،  بۆ ئەوەی تێکهەڵکێشی زیاتر لە نێوان کولتوور و هونەرە جیاوازەکان بکەین.
باڵەخانەی تۆفیق قەزاز لە سلێمانی؛ شوێنی هونەر و کولتووری کوردی
ئاڤا نیوز

کۆنترین باڵەخانەی شاری سلێمانی کە مێژووەکەی نزیکەی 85 ساڵە، بووە بە شوێنێکی هونەریی و کولتووری و تاوەکو ئێستا چالاکی تێدا دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ساڵی 1940 لە شاری سلێمانی باڵەخانەیەک دروستکرا، یەکەم باڵەخانە بوو کە سێ قات بێت و یەکەم باڵەخانەش بوو کە بە چیمەنتۆ دروستکرابێت، ئەو باڵەخانەیە پێی دەگوترێت باڵەخانەی تۆفیق قەزاز، ئەو کات قەسرەکەی تۆفیق قەزازیشی پێدەگوترا.

زانیاریی زیاتر: ئەم شوێنە جگە لەوەی مێژوویەکی دێرینی هەیە، بووەتە ناوەندێکی هونەریی و کولتووریش، ماوەیەک تیپی مۆسیقای سلێمانی لەوێ ڕاهێنانیان دەکرد و ئێستاش کۆمەڵەی کەلەپووری کورد لەوێیە.
قاوەخانەی عەبۆ قاوەچی نزیکەی 150 ساڵە بەڕووی سەردانیکەراندا کراوەیە
ئاڤا نیوز

قاوەخانەی عەبۆ قاوەچی، کۆنترین قاوەخانەی شاری هەولێرە و تەمەنی بۆ نزیکەی 150 ساڵ پێش ئێستا دەگەڕێتەوە، هێشتا بەڕووی سەردانیکەراندا کراوەیە.

ئەوەی لەوبارەیەوە دەگوترێت: خەڵک بە تامەزرۆییەوە دەچن و لەوێ قاوە دەخۆنەوە، سەردانیکەرێکی قاوەخانەکە دەڵێت، "لەم قاوەخانەیەی عەبۆ قاوەچیدا هەست بە ئارامی دەکەین".

هاوکات، پیاوێکی بە تەمەنیش یادەوەری خۆی و قاوەخانەکە دەگێڕێتەوە و دەڵێت، جاران کە پیاوە بە تەمەنەکان لە سەر قەڵاوە دەهاتنە خوارەوە لە قاوەخانەی عەبۆ قاوەچی لایان دەدا و پشوویێکیشیان دەدا و قاوەیەکیشیان دەخواردەوە، چونکە شوێنی حەوانەوەی دانیشتوانی قەڵای هەولێر بووە.


زانیاریی زیاتر: مێژووی قاوەخانەکە لە شاری هەولێر بۆ نزیکەی سەدە و نیوێک پێش ئێستا دەگەڕێتەوە، تا ئێستاش بەڕووی سەردانیکەراندا کراوەیە و پێشوازی لە خەڵک دەکات.
گرووپی زەردەشتی پیر گۆرانی "بریندارم" بڵاودەکەنەوە
ئاڤا نیوز

گرووپی زەردەشتی پیر نوێترین بەرهەمی خۆیان بەناوی "بریندارم"ـیان بڵاوکردەوە کە لە شێوەی دوێتدا بەرهەمهاتووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گرووپی زەردەشتی پیر نیشتەجێی ئەڵمانیان، بەڵام لە کوردانی ئێزیدی خەڵکی ناحیەی میدیاتی ماردینن لە باکووری کوردستان، لە ساڵانی نەوەدەکانەوە ئەم گرووپە دروست بوون و لە سەرەتادا گۆرانییەکیان بۆ نەورۆز گوت و هەر بەو گۆرانییەش ناوبانگێکی زۆریان دەرکرد. 

زانیاریی زیاتر: گرووپەکە پێشتر گۆرانییەکی دیکەیان لە دژی داعش بەرهەمهێناوە و بەو گۆرانییەش زیاتر چوونە دڵی هەوادارانیانەوە.

هاوکات، گۆرانی "بریندارم" لە شێوەی دوێتدا بەرهەمهاتووە و دووان لە ئەندامانی گرووپەکە گۆرانییەکە دەڵێن.
بەغدا خۆی بۆ خولێکی نوێی سینەما ئامادە دەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە دووەم خوولی فێستیڤاڵی سینەمایی بەغدا، بە پرۆگرامێکی هونەری و ڕۆشنبیریی هەمەچەشنەوە لەناوەڕاستی مانگی ئەیلوولی داهاتوو بەڕێوە بچێت.
  بۆچی گرنگە: فێستیڤاڵی فیلمی بەغدا کۆبوونەوەیەکی جەماوەرییە بۆ دەوڵەمەندکردنی کولتووری سینەمایی لەڕێگەی هاندانی بینەر و پاڵپشتیکردنی سینەماکاران و پەرەپێدان و چالاککردنی پیشەسازیی فیلم لە عێراق. 
  لێدوانی فەرمی: حیکمەت بەیزانی، بەڕێوەبەری فێستیڤاڵەکە، ڕایگەیاند: بڕیارە کارەکانی دووەم خولی فێستیڤاڵەکە لە 15 تاوەکو 25-9-2025 لەبەغدای پایتەخت بە بەشداریی دەیان فیلمی سینمایی عێراقی و عەرەبی لە ئاستی باڵا بەڕێوە بچێت.
  زانیاریی زیاتر:  بەیزانی ئاماژەی بەوەشدا. لیژنەی هەڵبژاردنی فیلم، میوانانی فێستیڤاڵ  و دادوەران هێشتا لە قۆناغی پێکهێنانن، لەکاتێکدا بڕیاردراوە کە تونس ببێتە میوانی شەرەفی ئەم خوولەی ڤیستیڤاڵەکە.
  ئەمەش بزانە:  نمایشەکان بۆ هەمووان بەشێوەیەکی خۆڕایی دەبێت، لەگەڵ تەرخانکردنی بلیتی تایبەت بۆ هونەرمەندانی عێراقی و عەرەبی و ناوچەکە.
کتێبی 'مارەکانی هەرێمی کوردستان' بڵاو دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

بۆ یەکەمجار کتێبێکی تایبەت بە مارەکانی هەرێمی کوردستان چاپ دەکرێت و نووسەرانی کتێبەکەش دەڵێن، ئامانجمان پاراستنی سەلامەتیی خەڵکە و ئاشنابوونە بە مارەکانی کوردستان و جەختکردنەوەیە لە گرنگی و پاراستنیان.

چیرۆکی سەرەکی: چەند توێژەرێکی ناوخۆیی و دەرەکی کتێبێکی تایبەتیان بە جۆر و ژیانی ئەو مارانە چاپکردووە، کە لەنێو سروشتی کوردستاندا دەژین. کتێبەکە بەناونیشانی " مارەکانی هەرێمی کوردستانی عێراق"ـە و بە زمانی کوردی و ئینگلیزی نووسراوە و لە دەزگایەکی نێودەوڵەتیی بواری خشۆکەکان (Chimaira) لە وڵاتی ئەڵمانیا چاپکراوە.

لێدوانی فەرمی: سۆران حەمەعەلی، یەکێک لە نووسەرانی کتێبەکە بە ئاڤای ڕاگەیاند: کتێبەکە زانیاریی وردی لەسەر ئەو مارانە تێدایە، کە لە کوردستان هەن یان پێشبینی دەکرێت لە داهاتوودا بدۆزرێنەوە و ژمارەیان 41 جۆر دەبێت، هاوکات باس لە دوو جۆر مارمێلکەی بێ قاچیش کراوە، کە زۆرجار بە هەڵە وەک مار دەناسرێنەوە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی کتێبەکە لە نێو ئەو مارانەی تا ئێستا تۆمار کراون، تەنیا سێ جۆریان ژەهرەکەیان کوشندەیە و مەترسییان لەسەر مرۆڤ هەیە، لەو سێ جۆرەش تەنیا جۆرێکیان لە ناوچەکانی کوردستان بەربڵاوە و مەترسیدارە.

پێدراوە ڕاستییەکان: لەنێو کتێبەکەدا باس لە چەند جۆرێکی مار کراوە، کە تایبەتن بە ناوچەی زاگرۆس و لە هیچ ناوچەیەکی دیکەی جیهاندا نادۆزرێنەوە وەکو " ماری زێبرای زاگرۆسی".
هونەرمەندانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان گۆرانیی بۆ ئاڤا میدیا دەڵێن؛ "نەکراوە و نەبینراوە" دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

بەشێک لە هونەرمەندانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان گۆرانی بۆ ئاڤا میدیا دەڵێن و دروشمی "نەکراوە و نەبینراوە"ی کەناڵەکە بە ئاوازیی گۆرانی "بۆی دێنم لە گوڵ و گوارەی بۆ دێنم"ی هونەرمەندی گەورەی کورد مەزهەری خالیقیی دەڵێنەوە.

وێنە گەورەکە: ئاڤا میدیا و ڕۆژهەڵاتی کوردستان دوانەیەکن قەت لەیەک جیا نابنەوە، بۆیەش کۆمەڵێک لە هونەرمەندانی دیاری شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بۆ زیندووڕاگرتنی گۆرانی و میلۆدییە ڕەسەنەکانی کورد دروشمەکەی ئاڤا بەکار دەهێنن کە ئەویش بریتییە لە دروشمی "نەکراوەو نەبینراوە".

بینراو و بیستراو: هونەرمەندەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەپاڵ وتنی ئەو گۆرانییە، ڤیدیۆشیان بۆ تۆمارکردووە و بەرهەمەکە فریاد مەجید ئابادی کاری دەرهێنانی بۆ کردووە، ئارمان مێهر پەناییش ئامادەکاریی بۆ کردووە کە دوو گەنجی ناسراوی ڕۆژهەڵاتی کوردستانن.
هونەرمەندەکان دەڵێن "نەکراوە نەبینراوە" هەر بۆ ئاڤا کراوە، لە کیلپەکەدا تەپڵ و کەمانچە و دیوان و گیتار و دەفی تێدایە و ژمارەیەک کوڕ و کچی ڕۆژهەڵاتیش کە جلوبەرگی کوردییان لەبەردایە بەشدارن، بەرهەمەکەش لە تەلاری ئەریکەی سنە تۆمار کراوە.
عێراق شەش تابلۆی قوڕینی شوێنەواری لە تورکیا وەردەگرێتەوە
ئاڤا نیوز

باڵیۆزخانەی عێراق لە ئەنقەرە، شەش تابلۆی قوڕینی شوێنەواریی لە تورکیاوە وەرگرتەوە کە مێژووەکەیان دەگەڕێتەوە بۆ شارستانیەتی میزۆپۆتامیا (وڵاتی نێوان دوو ڕووبار).

بۆچی گرنگە: ئەم تابلۆیانە بەشێکی ڕەسەنی میراتی شارستانیی دێرینی میزۆپۆتامیان، هاوکات بەڵگەن لەسەر ڕۆڵی پێشەنگی عێراق لە مێژووی مرۆڤایەتیدا، بە تایبەتی لە داهێنانی نووسین و دامەزراندنی سیستمی حوکمڕانی و ڕێکخستنی کارگێڕی لە سەرەتای شارستانییەتەکانەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی باڵیۆزخانەی عێراق لە ئەنقەرە "لە میانی ڕێوڕەسمێکی فەرمیدا کە لە مۆزەخانەی کۆمار لە ئەنقەرەی پایتەخت بەڕێوەچوو، بە ئامادەبوونی ماجد لەجماوی، باڵیۆزی کۆماری عێراق لە کۆماری تورکیا و گۆکهان یازجی، بریکاری وەزیری ڕۆشنبیری و گەشتوگوزاری تورکیا، تابلۆ قوڕینییەکان ڕادەست کرانەوە.

لەلایەکی دیکەوە: گۆکهان یازجی، جەختی کردەوە کە "ڕادەستکردنەوەی ئەم پارچە شوێنەوارییانە بەرهەمی هاوکارییەکی پتەوی نێوان هەردوو وڵاتە، ڕەنگدانەوەی پابەندبوونی کۆماری تورکیایە بە یاسا و ڕێککەوتنە نێودەوڵەتییەکانی پەیوەست بە پاراستنی موڵکە کولتوورییەکان و پشتیوانییە بەردەوامەکەیەتی بۆ هەوڵەکانی عێراق لە وەرگرتنەوەی میراتە تاڵانکراوەکەی."
خەڵکی ڤینیسیا ئاهەنگی هاوسەرگیرییەکەی جێف بێزۆسیان تێکدا
ئاڤا نیوز

یەکێک لە دەوڵەمەندترین کەسەکانی جیهان پرۆسەی هاوسەرگیری پێکهێنا و ئاهەنگەکەی لە شاری ڤینیسیای ئیتاڵیا بە ئامادەبوونی دەیان کەسایەتی جیهانی ئەنجامدرا.

چیرۆکی سەرەکی: جێف بێزۆس، خاوەنی کۆمپانیای ئەمازۆن یەکێک لە دەوڵەمەندترین کەسەکانی جیهان پرۆسەی هاوسەرگیری پێکهێنا، ئاهەنگی هاوسەرگیرییەکەی برد بۆ شاری ڤینیسیا لە ئیتاڵیا، بەڵام خەڵک لێیان تێکدا، وتیان خەڵکێکی زۆری داوەت کردووە بۆ ئاهەنگەکەی، ئەم قەرەباڵغییەش ژینگەی شارەکە پیس دەکات.

زانیاریی زیاتر: ئاهەنگەی بیزۆس نزیکەی 55 ملیۆن دۆلاری تێچوو، ئاهەنگەکەش لەناو ئاو بوو، ڤینیسیا بەشێک لە کۆڵانەکانی ئاون و دەبێت بە بەلەم هاتووچۆی بکرێت، بۆیە ڕێگاکان بەشێکیان گیرابوون. لەبەر ئەو کەسایەتییە جیهانیانەی کە داوەت کرابوون.

کاردانەوەکان: بەهۆی گرتنی بەشێک لە ڕێگەکان و دروست بوونی قەرەباڵغی، خەڵکی ڤینیسیا توڕە بوون و  خۆپیشاندانیان کرد، وتیان ئەم قەرەباڵغیە ژینگەی شارەکە پیس دەکات، ناچار شوێنی ئاهەنگەکەیان پێ گۆڕی.
گەنجێکی کوردی دانیشتووی ئەڵمانیا باخچەیەک لە قەڵادزێ دروست دەکات
ئاڤا نیوز
  گەنجێکی کوردی دانیشتووی وڵاتی ئەڵمانیا لەسەر ئەرکی خۆی، باخچەیەک لە قەڵادزێ دروست دەکات، ئەمەش وەکو وەفایەک بۆ مێژووی قوربانییدانی ئەو شارە.
  چیرۆکی سەرەکی: نالی قادر، ناسراو بە نالی پشدەری، لەدایکبووی وڵاتی ئەڵمانیا و خەڵکی قەزای پشدەرە، بەو پارەی رۆژانە بە کاشێری لەتاراوگە پەیدایی کردبوو، باخچەیەکی لەسەر ڕووبەری 1300 مەتر لەسەر شەقامی شەست مەتری قەلادزێ بە بڕی 10 هەزار دۆلار دروستکردووە، هاوکات هەر لە باخچەکە 200 نەمامی جۆراوجۆری تێدا چینراوە.
  لێدوانی فەرمی: نالی پشدەری بە ئاڤای ڕاگەیاند: لە ساڵڕۆژی ڕاگواستنی قەڵادزێدا و بە کردنەوەی ئەم باخچەیە بە دووژمنانی کورد دەڵێم "ئێمە شار و وڵاتی خۆمان ئاوەدان دەکەینەوە".
یەکێک لە عەزیەکانی شازادە دایانا بە زیاتر لە نیو ملیۆن دۆلار فرۆشرا
ئاڤا نیوز

یەکێک لە عەزیەکانی شازادە دایانا بە زیاتر لە نیو ملیۆن دۆلار فرۆشرا، کە دیزاینی بێلڤیل ساسۆن بوو، لە زیادکردنێکی خێرخوازیدا بۆ جلوبەرگ و ئێکسسوارات خرایەڕوو، کە لەلایەن خانەی زیادکردنی ئەمریکیی "جولیان"ـەوە ڕێکخرابوو.

چیرۆکی سەرەکی: ڕینی پلانت، کە بەڕێوەبەری مۆزەخانەیەکی گریمانەیی شازادە دایانایە، لە زیادکردنەکە کڕینی عەزێکەی بردەوە. زیادکردنەکە، ناوی "شێوازی شازادە دایانا و کۆمەڵەیەکی شاهانە" بوو، لە هۆتێل پێنینسولا بێڤەرلی هیڵز، لە لۆس ئەنجلس بەڕێوەچوو.

زانیاریی زیاتر: زیاتر لە 300 پارچە جل، کە پەیوەست بوون بە دایانا و ئەندامانی تری بنەماڵەی شاهانەی بەریتانیا، بۆ فرۆشتن خرانەڕوو. عەزێکە بە بڕی 520 هەزار دۆلار فرۆشرا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە نێوان ساڵانی 1988 و 1992، دایانا عەزیەیەکی شینی گوڵداری لە قوماشی کرێپ دی شین (حەریری) لە چەندین سەردانیدا بۆ نەخۆشخانەکان لەبەر کرد، هەر بۆیەش نازناوی "کراسی بایەخدان"ـی لێنرا.

لێدوانی فەرمی: مارتن نۆلان، هاودامەزرێنەر و بەڕێوەبەری جێبەجێکاری خانەی "جولیان"، بە گۆڤاری "پیپڵ"ـی وت: "عەزیەیێکی ڕەنگاوڕەنگ و سادە و خۆشەویست بوو، سەرنجی ڕادەکێشا. کاتێک شازادە دایانا سەردانی منداڵان و خەڵکی لە نەخۆشخانە دەکرد، ڕەنگەکان سەرنجی ئەوانی ڕادەکێشا و هەستیان دەکرد دەتوانن باوەشی پێدا بکەن."

دایانا "کراسی بایەخدان"ـی لە چەندین وڵاتدا لەبەرکرد، لەوانە ئوسترالیا، بەرازیل، نایجیریا و ئیسپانیا، و بەریتانیا.
لە سلێمانی یادی 53 ساڵەی کۆچی دوایی حەسەن زیرەک دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە سلێمانی کۆمەڵەی تیپە میللییەکان چالاکی تایبەتیان بە یادی 53 ساڵەی کۆچی دوایی هونەرمەندی گەورە حەسەن زیرەک ڕێکخستووە و تێیدا موزیک وگۆرانییەکانی حەسەن زیرەک دەگوترێنەوە.

وێنە گەورەکە: ئەمڕۆ 53 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی ناوسراوترین هونەرمەندی کورد (حەسەن زیرەک)دا  تێدەپەڕێت، لەو ڕۆژەدا لە چەندین شوێن لە هەولێر و سلێمانی یادی بە بەرزی  و بە نەمری ڕاگیرا و چالاکی بۆ ڕێکخرا.

زانیاریی پەیامنێر: لە سلێمانی ژیوار عەبدولرەحمان، پەیامنێری ئاڤا میدیا چووەتە ماڵی سۆفی کەریم، ئەو ماڵەی کە حەسەن زیرەک چەندین گۆرانی تێیدا تۆمارکردووە، لەوێ زانیاری سەرنجڕاکێشی لەبارەی حەسەن زیرەکەوە وەرگرتووە، دواتر چووتە کۆمەڵەی تیپە میللییەکان لە سلێمانی کە خەریکی ئامادەکارین بۆ تێپەڕینی 53 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی حەسەن زیرەکدا.

لەلایەکی دیکەوە: نەجات فارس، پەیامنێری ئاڤا میدیا لە شاری هەولێر تۆمارگەیەک بەسەر دەکاتەوە کە کۆنترین تۆمارگەکانی کوردستانە و خاوەنەکەی ناوی "ئەمجەد قەسابە" و تەواوی بەرهەمەکانی حەسەن زیرەکی کۆ کردووتەوە، ئەو خاوەن تۆمارگەیە دەڵێت، 53 ساڵە حەسەن زیرەک کۆچی دوایی کردووە، بەڵام هێشتا خواستێکی زۆر لەسەر بەرهەمەکانی هەیە.

بەشێکی وێستگە گرنگەکانی ژیانی

حەسەن زیرەک لەساڵی 1921 لە بۆکانی ڕۆژهەڵات لە دایکبووە، سەرەڕای دەنگە خۆش و تایبەتەکەی بە چەندین سەختی ژیانیدا تێپەڕیوە. لە دوای مردنی باوکی، دایکی ژیانی هاوسەری دووبارە پێکدەهێنێتەوە، بۆیە ئەرکی بەخێوکردن و دابینکردنی بژێوی ژیانی خوشک و براکانی دەکەوێتە ئەستۆ و ناچار چەندین کاری کردووە و دەربەدەری چەندین شار و وڵات بووە، وەک خۆی دەڵێت (ڕۆم و عێراق و ئێران گەڕاوم، بەڵام لە هیچ شوێنێک جێگەم نەبۆتەوە).

نەهامەتی و دەردەسەری تا سەر بۆ حەسەن زیرەک بەردەوام نابێت، تا ئەوکاتەی لە ساڵەکانی 1954 و 1955 بۆ یەکەمینجار دەنگی لە ڕادێوی بەغداد بڵاودەبێتەوە، هەر ئەو دەنگەیە کە هەتا ئێستاش لە گوێی هەموو کوردێک ماوە و بۆتە خۆشەویستی هەر ماڵێکی کوردی ڕەسەن.

باس لەوەش دەکرێت کە هونەرمەند "حەسەن زیرەک" گۆرانی وتنیشی بۆ دابینکردنی بژێوی ژیانی خوشک و براکانی بووە کە ئەوکات بە 6 دیناری ئەو سەردەمە بە گۆرانی لە ئێستگەی بەغدا ئەم بڕە پارەیەی بە دەستهێناوە.


دوای دامەزراندنی ئێستگە کوردییەکان لە کرماشان و سنە، هونەرمەند "حەسەن زیرەک" لەوێ درێژە بە خزمەتی هونەری خۆی دەدات. وەک دەڵێن، حەسەن زیرەک یەکەم کەس بووە کە ئەو کاتە بە کوردی گۆرانی بە هونەرمەندانی ئازەری و فارس وتووە، خۆشی شارەزاییەکی زۆری هەبوو لەو دوو زمانەدا.

لەو ئێستگە کوردییانەدا شیعری شاعیران ڕێگە پێنەدراو بوون بڵاوبکرێنەوە، بەڵام ئەو کات حەسەن زیرەک بە گۆرانی ئەو شیعرانەی دەوت و بەو جۆرە  بڵاو دەکرایەوە. 

هاوکات، لەبەر زۆری ئەو نەهامەتی و گرتنانەی کە بەسەر حەسەن زیرەکدا هاتووە و بەجۆرێک بێزاڕیان کردووە، بۆیە وازی لە هەموو شتێک هێناوە و وتوویەتی "هونەر لە ناو کورددا قەدری نەما، ئەوەتا لەم کێو و شاخە چایخانەیەکم داناوە و ڕازیم پێی و کاسبی خۆم دەکەم". باس لەوە دەکرێ، شوێنەکەی کەلاوەیەک بووە و کردوویەتی بە چایخانە، تەنانەت چایخانەکەشی جێگای کۆبوونەوەی هونەرمەندان و ڕۆشنبیرانی ئەو سەردەمە بووە.

سەردەمانێک دیارنەمانی حەسەن زیرەک دەبێتە لەلای خەڵکی دەبێتە قسە و باس

دوای کردنەوەی چایخانەکەی و دوورکەوتنەوەی لە هونەر، دیار نەمانی حەسەن زیرەک دەبێتە قسە و باسی خەڵکی و دەوترا:

- بۆ حەسەن زیرەک دیار نەماوە؟

- بۆ لە ئێستگە کوردییەکان دەنگی نەماوە؟

- بۆچی ماوە بە ماوە دەکەوێتە زیندان؟

حەسەن زیرەک لە وەڵامی ئەو قسانەدا دەڵێت، "ئەم بابەتە نهێنییەکە  وا لە دڵمدایە، گەر بیڵێم زمان دەسووتێ، گەر بیشارمەوە و نەیڵێم مێشک و ئێسقان دەسوتێ".

ئەوەی لەوبارەیەوە دەگوترێت: هونەرمەند، حەسەن زیرەک گەنجینەیەک لە ئاواز و گۆرانی کوردی هەبووە، نزیک بووە بۆ مێژووی کورد و گۆرانییەکانی هەتا ئێستاش لەسەر زارە. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ساڵی 1972 دوایین وێستگەی ژیانی هونەرمەند، حەسەن زیرەک بوو کە لە 26ی مانگی شەشدا تەواوی شاری بۆکان ماتەم دایدەگرێت و تەواوی خوێندنگە و شوێنەکان بەهۆی ماتەم گێڕان بۆ کۆچی دوایی هونەرمەند حەسەن زیرەک دادەخرێن و دەڵێن، دیمەنی ڕۆژی مردنی هونەرمەند حەسەن زیرەک لە وتن نایەت، گەورە و بچوک، گەنج و پیر بە چاوی پڕ فرمێسکەوە لەگەڵ تەرمی حەسەن زیرەک بەرەو گۆڕستان بەڕێی دەکەن".
دوو گەنجی سلێمانی "بەرزە کۆلیلە"ی عەباسی کەمەندی لەڕێگەی ئاڤاوە بڵاودەکەنەوە
ئاڤا نیوز

دوو گەنجی شاری سلێمانی بەرهەمێکی هونەرمەند عەباسی کەمەندی نوێ دەکەنەوە و بۆ یەکەمجاریش لەڕێگەی ئاڤا میدیاوە بڵاوی دەکەنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: وەلید ئەحمەد و ژەنیار ئارام، دوو گەنجی هونەرمەندن و لە شاری سلێمانی دەژین، وەلید ژەنیاری ئامێری فلووتە و خاوەنی چەند بەرهەمێکی تایبەت بە خۆشییەتی. هەر لەگەڵ ژەنیار ئارامدا چەند پڕۆژەیەکی هاوبەشیان هەبووە و بەردەوامیشن.

لە نوێترین بەرهەمیشیاندا گۆرانی (بەرزە کۆلیلە)ی هونەرمەندی دیاری کورد عەباسی کەمەندییان نوێکردووەتەوە و ڤیدیۆ کلیپیان بۆ دروستکردووە.

ئەوەی پێوستە بیزانیت: بەرزە کۆلیلە یەکێکە لە دیارترین گۆرانییەکانی عەباسی کەمەندی و پێشتر لە ئەلبوومی پرشنگدا بڵاوبووەتەوە و سەرجەم گۆرانییەکانی ئەلبوومەکە گرووپی کامکاران کردوویانە.

بۆچی گرنگە: ئەوەی گرنگە ئێستا ئەم بەرهەمە بۆ یەکەمجار هاوکات لەگەڵ چەناڵی فەرمی خۆیان لە ئاڤا میدیاش بڵاودەبێتەوە.
گولپەر باریس نوێترین بەرهەمی بە ناوی "ئەسمەر وەرە وەرە" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

خانمە هونەرمەندی دیاری باکووری کوردستان، "گولپەر باریس" نوێترین بەرهەمی بە ناوی (ئەسمەر وەرە وەرە) لە شێوەی ڤیدیۆکلیپدا بڵاوکردەوە.

لە ڤیدیۆ کلیپەکەدا هونەرمەند گولپەر خۆی دەردەکەوێت و گۆرانییەکە دەڵێتەوە، هەرچەندە ڤیدیۆ کلیپەکە زۆر سادەیە، بەڵام ئەمە هیچی لە هەستە پڕەکەی گولپەر کەمنەکردووەتەوە.

ئەسمەر وەرە وەرە، نوێترین بەرهەمی گولپەر باریسە و (میرخان ئامێد) هۆنراوەی گۆرانییەکەی نووسیوە و ئاوازیشی بۆ داناوە.
میر ئامانج ئەلبوومێکی موزیک بە ناوی "گوڵ" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

گەنجێکی شاری سلێمانی ئەلبوومێکی موزیک بە ناوی "گوڵ" بڵاودەکاتەوە کە چەندین هونەرمەندی بەناوبانگ بەشداریی بەرهەمەکەیان کردووە.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: میر ئامانج، ناسراو بە میر سابوونچی، گەنجێکی شاری سلێمانییە و ژەنیاری ئامێرە ڕیتمییەکانە و بەشداری لە چەندین کۆنسێرت و پڕۆگرامی موزیکیدا کردووە، جگە لەوەی لە ناوخۆدا چەندین مامۆستا هاوکارییان کردووە، خۆشی چووەتە وڵاتانی دیکە و بەدوای فێربوونی زیاترەوە بووە.

میر ئێستا یەکێکە لە ژەنیارە بەتواناکان و خاوەنی بەرهەمی خۆیەتی، لە نوێترین کاریشیدا ئەلبوومێکی بڵاوکردووەتەوە بە ناوی (گوڵ) بەشی زۆری کاری تۆمارکردنی ڤیدۆیی ئەم ئەلبوومە تەواوبووە و لە ئیستەنبووڵ و دوبەی وێنەی گیراوە.

زانیاریی زیاتر: هونەرمەندی دیاری تورک (ئایکوت ساتوغڵو) بە ئامێری کلارنێت بەژداری بەشێکی بەرهەمەکەی کردووە و هونەرماندانی کورد (بابان فەرەیدون بە ئامێری بەیس گیتار، یوسف خەسرەو بە ئامێری پیانۆ، هاوبەش جیهان بە ئامێری گیتار، بابان ئەحمەد بە ئامێری قانون) بەژدارییان کردووە.
لە سلێمانی یادی هونەرمەند عەتا چاوشین کرایەوە
ئاڤا نیوز

کۆمەڵەی هونەری میللی کوردستان لە ساڵیادی کۆچی دوایی هونەرمەند (عەتا چاوشین)ـدا ڕێوڕەسمێکی ڕێکخست و تێیدا یادی ئەو هونەرمەندە بەرز ڕاگیرا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕێوڕەسمەکە دانانی چەپکە گوڵی وەفا بوو لەسەر پەیکەری هونەرمەند عەتا چاوشین لە پارکی عەتا چاوشین لە فولکەی خاڵە حاجی لە سلێمانی.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند جەزای ساز، سەرۆکی کۆمەڵەی تیپە میللیەکان و ڕێکخەری مەراسیمەکەش بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئێمە هەرگیز هاوڕێ هونەرمەندەکانمان لە یاد ناکەین. وتیشی بارودۆخ هەرچەندە سەخت بێت، نابێت هونەر پشتگوێ بخەین.

هونەرمەند گرووپی موزیکی فیلمی تایتانیک بە نمونە دەهێنێتەوە و دەڵێت: هەموومان دەمانزانی ئەو گرووپە موزیکەی نێو کەشتی تایتانیک نوقم دەبن، بەڵام ئەوان تا دواهەناسە موزیکیان بۆ سەرنشینەکان لێدا.
پاکستان ترەمپ بۆ نۆبڵی ئاشتیی کاندید دەکات
ئاڤا نیوز
  وڵاتی پاکستان دۆناڵد ترەمپ،  سەرۆکی ئەمریکای بۆ خەڵاتی نۆبڵی ئاشتیی  ساڵی 2026 کاندید کرد، ئەمەش وەک ڕێزلێنانێک بۆ ڕۆڵی ناوبراو لە کەمکردنەوەی گرژییەکانی نێوان ئیسلام ئاباد و نیودەلهی.
  وێنە گەورەکە: ڕۆژی هەینی 20-6-2025، دوای ئەوەی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا ڕایگەیاند، نازانم بۆچی خەڵاتی نۆبڵی ئاشتییم پێنابەخشرێت لە کاتێکدا چەند شەڕێکم ڕاگرتووە، پاکستان بڕیاری دا ترەمپ کاندید بکات بۆ خەڵاتی نۆبڵی ئاشتیی ساڵی 2026.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: نووسینگەی سەرۆکوەزیرانی پاکستان بەیاننامەیەکدا ڕایگەیاند، ڕۆڵی نێوەندگیریی ترەمپ لە شەری نێوان پاکستان و هیندستان  ڕێگری لە ململانێیەکی بەرفراوانی دوو دەوڵەتی خاوەن چەکی ئەتۆمیدا کردووە، ئەگەر بەردەوام با کاریگەریی لەسەر ملیۆنان کەس دەبوو.
  - هەوڵەکانی سەرۆکی ئەمریکا بۆ چارەسەری ئاشتییانە و دانوستان بەرز دەنرخێنین و هەر هەوڵەکانی وایانکرد خۆی وەک باڵیۆزێکی ڕاستەقینە بۆ ئاشتی بناسێنێت.
  لەلایەکی دیکەوە: بەرپرسانی هیندستان ڕەتیانکردەوە ترەمپ هیچ ڕۆڵێک  هەبێت لە ئاگربەست لەگەڵ پاکستاندا.

باکگراوند: باراک ئۆباما، سەرۆکی پێشووتری ئەمریکا دوای ماوەیەکی کەم لە دەستبەکاربوونی لە ساڵی 2009 خەڵاتی نۆبڵی ئاشتیی پێبەخشرا.
هونەرمەند عەزیز وەیسی: 50%ی ئەو کەسانەی تاران جێدەهێلن ڕوو لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەکەن
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی کورد عەزیز وەیسی دەڵێت، شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان ئارامترن لە شارەکانی دیکەی ئێران، بۆیە 50%ی ئەو کەسانەی تاران جێدەهێلن ڕوو لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەکەن.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند عەزیز وەیسی بە ئاڤای گوت: چەند هێرشێک کرانە سەر کرماشان، بەڵام دۆخی ڕۆژهەڵاتی کوردستان باشتر و ئارامترە لە تاران و شارەکانی دیکەی ئێران، من و خێزانەکەم لە تاران بووین و ڕۆژێک پێش دەستپێکردنی شەڕ گەڕاینەوە جوانڕۆ.

- هاتنە دەرەوە لە تاران ئەستەم بووە، دوو سێ خێزانی هاوڕێم لە تارانەوە بەڕێکەوتوون بەرەو جوانڕۆ، نزیکەی هەشت کاتژمێر و نیو بەڕێوە بوون، تەنیا 60 کیلۆمەتریان بری بوو.

- %50ی ئەو کەسانەی تاران جێدەهێلن ڕوو لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەکەن، خەڵکی شارە کوردییەکانیش باوەشی بۆ کردوونەتەوە و لە ماڵەکانی خۆیان جێگەیان بۆ دەکەنەوە، ناهێڵن ئەو خەڵکە لە سەر شەقام بمێننەوە یان هۆتێل بگرن.

- نزیکەی دوو هەزار تەلەفۆنم لە باشووری کوردستان بۆ هاتووە،  بۆ هەواڵ پرسین و داوا دەکەن بچمە لایان تا ئەم بارودۆخە ئارام دەبێتەوە، هەندێ هونەرمەندی باشوور کە لە ڕابردوو هیچ پەیوەندیێکمان نەبووە تەلەفۆنیان بۆ کردووم.

- هەینی داهاتوو دێمە هەرێمی کوردستان، کارێکی ڕیکلامم هەیە و منداڵەکانیش ماوەیەک دێنمە باشوور.

- لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان نزیکەی 70% هونەرمەندان کارەکانیان ڕاگرتووە، لەم ماوەیە ژمارەیەک ئاهەنگم هەبوون بەڵام هەموویانم هەڵوەشاندەوە، کلیپێکیشم ئامادە کردووە، بەڵام تا ئەو بارودۆخە ئارام نەبێتەوە بڵاوی ناکەمەوە.
ڤیزت کوردستان سێ کۆنسێرتی گەورە لە هەولێر سازدەکات
ئاڤا نیوز

دامەزراوەی ڤیزت کوردستان کە کاردەکات بۆ ڕاکێشانی گەشتیار بۆ هەرێمی کوردستان لە دووەم تا چوارەم رۆژی جەژن سێ کۆنسێرتی گەورە بۆ ژمارەیەک هونەرمەندی ناسراو لە هەولێر ساز دەکات.

وێنە گەورەکە: ڤیزت کوردستان دامەزراوەیەکی ناحکومییە و ماوەی زیاتر لە ساڵێکە دامەزراوە، لە چوارچێوەی کەرتی گەشتوگوزار کار دەکات و مەبەست لێی نیشاندانی شوێنە سرووشتییەکانی کوردستانە بە جیهان.

لێدوانی فەرمی: هەڵمەت کێستەیی وتەبێژی دامەزراوەی ڤیزت کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سبەی یەکەم کۆنسێرت لە هەولێر بۆ هونەرمەندانی بەنێوبانگی عەرەب یارا و محەممەد سالم بەڕێوەدەچێت و چاوەڕێ دەکرێت هەزاران کەس ئامادەی بن.

"لە رۆژی سێیەمی جەژن هونەرمەندی بەنێوبانگی لوبنانی ڕاغب عەلامە و چوارەم رۆژیش هونەرمەندانی نێوداری کورد ئەیوب عەلی و کاروان کامیل کۆنسێرتەکانیان بەڕێوەدەچن".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کۆنسێرتەکان لە پارکی سامی عەبدولڕەحمان لە نێو کەشێکی فێنک و جیاوازدا بەڕێوەدەچن.
لەسەر پشتی ئەسپ دەچن بۆ حەج
ئاڤا نیوز

هاوشێوەی باوباپیرانیان، سێ هاوڕێ گەشتێکی چەند مانگەیان بە سواری ئەسپ لە ئیسپانیاوە بۆ سعودییە ئەنجام دا، ئەمەش بە مەبەستی ئەنجامدانی حەجی پیرۆز.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەم گەشتە بەشێکە لە پڕۆژەیەک بە ناوی (لە ئەندەلووسەوە بۆ مەککە، لەسەر پشتی ئەسپ) کە لە ساڵی 1990ـەوە پڕۆژەکە هەیە و تا ئێستاش چەند گەشتێکی هاوشێوە ئەنجام دراون.
  زانیاریی زیاتر: ڕێبوارەکان دوای 240 ڕۆژ و تێپەڕێن بە دوازدە وڵاتدا توانیان بە سەلامەتی بگەنە مەککەی پیرۆز.
  ئەمەش بزانە: ئەسپەکان لە جۆری ئەسپی عەرەبیی ڕەسەنن و ڕاهێنانی پێویستیان پێکراوە.
قەرەنی جەمیل کۆچی دوایی کرد
ئاڤا نیوز
  قەرەنی جەمیل، یەکێک لە دیارترین هونەرمەند و شێوەکارەکانی کورد بەهۆی نەخۆشییەوە لە تەمەنی 71 ساڵی کۆچی دوایی کرد.
  چیرۆکی سەرەکی: بەرەبەیانیی ئەمڕۆ سێشەممە 3-6-2025، قەرەنی جەمیل، هونەرمەند و شێوەکاری بەناوبانگ و دیاری کورد، بەهۆی نەخۆشیی شێرپەنجەی سییەکانەوە لە نەخۆشخانەیەکی هەولێر کۆچی دوایی کرد.
  لێدوانی فەرمی: حەمە هاشم، هونەرمەند و شێوەکار بە ئاڤای ڕاگەیاند: کارەکانی هونەرمەند قەرەنی جەمیل لە چوارچێوەی هونەری باڵادان، هەروەها لە هونەری مۆدێرن و جیهانیدا جێ پەنجەی دیارە، چونکە ماوەیەکی زۆر لە ئەوروپا ژیاوە و ئەزموونەکانی خۆی لەنێو هونەرمەندە جیهانییەکان پێگەیاندووە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەرهەمەکانی قەرەنی جەمیل لە چوارچێوەی داکۆکیکردن لە مافەکانی مرۆڤ و خانەی دەربڕینخوازیدان، کارەکانی پەیوەندیی بە هونەری مۆدێرنی جیهانییەوە هەیە، خاوەنی سەدان تابلۆی ئەکادیمی و سەرنجڕاکێشە، چەندین پێشانگەی تایبەت بە تابلۆی هەبووە.
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: دوایین تابلۆکانی قەرەنی جەمیل لەسەر بێبایەخبوونی شارستانیەکان بووە لە میزۆپۆتامیا، باس لەو سەردەمە دەکات کە شارستانییەتەکان پشتگوێ خراون.
  ئەمەش بزانە: قەرەنی جەمیل، برای مامۆستا بەهرام جەمیل-ـە کە لە ڕاپەڕینی شاری هەولێر لە بەردەم "دائیرەی ئەمنی شیمال" شەهید بوو.
پەردە لەسەر پەیکەری قانیعی شاعیر لە سلێمانی لادرا
ئاڤا نیوز
  لە سلێمانی بە ئامادەبوونی وەزیری ڕۆشنبیریی و پارێزگاری سلێمانی لە مەراسیمێکدا پەردە لەسەر پەیکەری شاعیری گەورەی کورد قانیع لادرا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: پەیکەری قانیع لەسەر بودجەی وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان و لەلایەن هونەرمەندی پەیکەرساز "چێنەر نزاڕ"ـەوە دروستکراوە و لە باخی گشتیی سلێمانی دانرا.
  باکگراوند: قانیعی شاعیر ناوی تەواوی محەممەد کوڕی شێخ عەبدولقادر کوڕی شێخ سەعیدی دۆڵاشیە، لە ساڵی 1898 لە گوندی ڕیشێنی لە شارەزوور لەدایکبووە و لە ساڵی 1965 کۆچی دوایی کردووە.
پەیمان عەڵایی لەڕێگەی ئاڤاوە نهێنی عاشقبوونی ئاشكرا دەكات
ئاڤا نیوز
  هونەرمەندی دەنگخۆشی ڕۆژهەڵاتی كوردستان، پەیمان عەڵایی لەڕێگەی ئاڤاوە نهێنی عیشقی ژیانی ئاشكرا دەكات و دەڵێت: "ماوەی ساڵێكە كەسێكی خۆشدەوێت، ئەو كەسەش بەر لەوەی ڕووخساری ئەو هونەرمەندە ببینێت، عاشقی دەنگی بووە."
  چیرۆكی سەرەكی: گۆرانیبێژ پەیمان عەڵایی، كە ئێستا لە شاری سەقز لە ڕۆژهەڵاتی كوردستان دەژی، لەماوەیەكی كورتدا، ڤیدیۆكانی لە تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان دەنگدانەوەی زۆری بەدوای خۆیدا هێنا و بەهۆی دەنگە ناوازەكەی، سەدان هەزار كەس بینەری كورتە گۆرانییەكانیەتی.
  لێدوانی فەرمی: گۆرانیبێژ پەیمان عەڵایی، میوانی بەرنامەی كولتوری ئاڤا میدیا بوو، وەڵامی چەند پرسیارێكی دایەوە و باسی لەوە كرد، زیاتر گۆرانیی گۆرانیبێژە دێرینەكان دەڵێتەوە و تا ئێستا بەرهەمی تایبەت بە خۆی نییە.
  زانیاریی زیاتر: عەڵایی لەڕێگەی ئاڤاوە نهێنیی ژیانی خۆی ئاشكرا دەكات و دەڵێت، ماوەی ساڵێكە هەستی خۆشەویستی بۆ كچێك دروستبووە و زۆربەی گۆرانییەكانی ساڵی ڕابردووی بۆ ئەو چركاندووە.

باسی لەوەشكرد، ئەو خۆشەویستیە سەرەتا بەوە دروستبوو كە تەنها گوێبیستی دەنگی هونەرمەند پەیمان عەڵایی بووە، بەر لەوەی ڕووخساری بینیبێت.
شەشەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی بانە بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

شەشەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی هەڵپەڕكێی بانە دەستیپێكرد كە جگە لە گروپەكانی هەڵپەڕكێی ناوخۆی ڕۆژهەڵاتی كوردستان و ئێران، هەردوو گروپی تیپی هونەرە جوانەكانی دهۆك و گروپی هەڵپەڕكێی ئامەد لە باكووری كوردستانیش بەشدارن.

چیرۆکی سەرەکی: ساڵانە لە كۆتاییەكانی وەرزی بەهار، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی هەڵپەڕكێ لە شاری بانەی ڕۆژهەڵاتی كوردستان بەڕێوەدەچێت، لە شەشەمین كۆپیی فێستیڤاڵەكەش، 10 بەرهەمی ناوخۆی ڕۆژهەڵاتی كوردستان و ئێران و دوو بەرهەمی هەرێمی كوردستان و باكووری كوردستان، هەڵبژێردراون، جگە لە نمایشی هەڵپەڕكێ، ژمارەیەك وۆركشۆپ و پانێڵی پەروەردەیی و زانستی سازدەكرێن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاپۆرتی ئاژانسی هەواڵی مێهر، پاش نیوەڕۆی ئەمڕۆ چوارشەمە 2025-05-28، شەشەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی هەڵپەڕکێی بانە دەستی پێکرد، كە بۆ قۆناغی كۆتایی 10 بەرهەمی ناوخۆیی گروپە هونەرییەكانی ئێران. و دوو بەرهەمی هەرێمی كوردستان و باكووری كوردستان هەڵبژێردراون.

زانیاریی زیاتر: گروپە هونەرییەكانی: ئیلامیان ئیلام، کوردستان بانە، داڵاهۆ تاران، چیا سەقز، چیکسای خوراسان، ڕۆژمە ڕێگێ وار ورمێ، پشتوێن شێل سنە، گۆڤەند ورمێ، دانێکێش مەریوان، هەتاوی مەهاباد و گروپی تیپی دهۆک و جۆلەمێرگ ، بەشداریی قۆناغی كۆتایی فێستیڤاڵەكەن.
پەیامنێرێکی ئاڤا میدیا چەند خەڵاتێکی ڕێزلێنانی پێدەبەخشرێت
ئاڤا نیوز
  دوا بەدوای بڵاوبوونەوەی گرتە ڤیدیۆیەکی پەیامنێرێکی ئاڤا میدیا لە کاتی کارکردندا و هەڵوێستی بەرامبەر خانمێکی بیرکۆڵ، کاردانەوەی فراوانی لێدەکەوێتەوە و لەلایەن چەند دامەزراوەیەکی فەرمی حکومەتی هەرێمی کوردستان خەڵاتی ڕێزلێنانی پێدەبەخشرێت.
  چیرۆکی سەرەکی: شەرمین سەلمان، پەیامنێری ئاڤا میدیا لە دەڤەری بادینان، لەکاتی گواستنەوەی زانیاری لەسەر ئامادەکارییەکان بۆ بەڕێوەچوونی یادی 56 ساڵەی بە پارێزگابوونی دهۆک، ئافرەتێکی بیرکۆڵ دەچێتە لای و ئەویش هەڵوێستێکی زۆر مرۆڤ دۆستانەی لەگەڵدا دەکات، بەهۆی ئەمەوە گرتە ڤیدیۆییەکەی لە سۆشیاڵ میدیا بڵاودەبێتەوە کاردانەوەی ئەرێنی لێدەکەوێتەوە. 
  لێدوانی فەرمی: شەرمین سەلمان باسی لەوەکرد، پێشتریش لە ئاڤا بەهدینان بەدواداچوونی بۆ دۆخی تایبەتی ئەو ئافرەتە بیرکۆڵە کردووە، بەهۆی ئەوە ماوەیەکی زۆرە لەسەر شەقامەکان دەمێنێتەوە، بە ئامانجی ئەوەی لایەنی پەیوەندیدار بەهانایەوە بچن. 
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبەرامبەر ئەو هەڵوێستەیدا پەیامنێری ئاڤا لەلایەن؛ دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ، بەڕێوەبەرایەتی گشتیی گەشەپێدان و چاودێری کۆمەڵایەتی، پەیمانگایەکی ناحکومی دهۆک، خەڵاتی ڕێزلێنانی پێبەخشراوە، هەروەها چەندین کەسایەتیی دیکەش بە ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ دەستخۆشی ئەو هەڵوێستەیان لە ئاڤا و پەیامنێرەکەی کردووە.
ئۆرکێسترای مەریوان گۆرانییەکی حەسەن زیرەک دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

ئۆرکێسترای مەریوان گۆرانی "هەوری لارەکەمی"ـی  حەسەن زیرەک دەڵێنەوە. گۆرانییەکە دەنگدانەوەی زۆری بەدوای خۆیدا هێناوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەوری لارەکەمی، یەکێکە لە خۆشترین گۆرانییەکانی حەسەن زیرەک. ئۆرکێسترای مەریوان لە شاری سنە وتوویانەتەوە و گۆرانییەکەیان زیندوو کردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: ئەم ئۆرکێسترایە، نزیکەی 50 کەس دەبن، زۆربەیان گەنجن و کەسانی ڕۆشنبیر و هونەردۆستن و کاری زۆر مەزن دەکەن بۆ خزمەتی هونەری کوردیی و زیندووکردنەوەی بەرهەمە کۆنەکانی هونەرمەندە گەورەکانی کورد.

ئەمەش بزانە: هۆشیار وەتەنی سەرپەرشتی گرووپەکە دەکات و  ئازاد ئەحمەد سەرۆکایەتی ئۆرکێستراکەی دەکات. گۆرانییەکە دەنگدانەوەی زۆری هەبوو لە شاری سنە، خەڵکێکی زۆر بۆ گوێگرتن لە گۆرانییەکە چووبوونە ناو هۆڵەکە، هونەرمەند سینا علی زادەش بەو دەنگە خۆشەی قاعەکەی دەزرگاندەوە.
کامکاران میوانی ئاڤا میدیان و لە ناو ستۆدیۆ گۆرانی دەڵێن
ئاڤا نیوز
  هەردوو هونەرمەند ئەردەشیر کامکار و شاروخ هیدایەتی میوانی ئاڤا میدیان و لەبارەی کارەکانیانەوە دەڵێن، "هیچ شتێک ئەوەندە خۆش نییە کە لە دڵی میللەتی خۆمان بین."
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی هەینی، ڕێککەوتی 23ـی 5ـی 2025، گرووپی کامکاران لە شاری هەولێر کۆنسێرتێکیان ئەنجامدا.
  لێدوانی فەرمی: ئەمڕۆ شەممە، هونەرمەندان ئەردەشیر کامکار و شاروخ هیدایەتی، ئەندامانی گرووپی کامکاران لە گەشتی هەواڵە کولتوورییەکان، کە پێشکەشکار شانۆ بەکر پێشکەشی دەکات، میوان بوون، لەبارەی کۆنسێرتەکەیان لە شاری هەولێر، شاروخ هیدایەتی گوتی، بەشداربوونی ئەو ژمارە زۆرەی خەڵك لە کۆنسێرتەکە بۆ ئێمە سوپرایز بوو، سوپاسی خەڵكی شاری هەولێر دەکەین بۆ ئەو بەدەمەهاتنە گەورەیە.
  زانیاریی زیاتر: لە وەڵامی پرسیارێکدا لەبارەی ئەگەری ئەنجامدانی کۆنسێرت لە شارەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان لە داهاتوودا، ڕایانگەیاند، ئەگەر بگونجێت کۆنسێرتی دیکە دەکەین.
  لەبارەی کارە هونەرییەکانیانەوە دەڵێن، ئەوەی کە کارەکانمان لە دڵی خەڵکدان، بۆئێمە جێگەی شانازییە.
  باکگراوند: کامکاران تیپێکی میوزیکیی کوردن، سەرجەم ئەندامانی گرووپەکە ئەندامی یەک خێزانن کە پێکھاتوون لە حەوت برا و خوشکێک. ھەموویان خەڵکی شاری سنەن، گرووپەکە چەند کۆنسێرتی لە جیھاندا ئەنجام داوە. یەکێک لەوانە لە مەراسیمی پێشکەشکردنی خەڵاتی نۆبڵی ئاشتی ساڵی 2003 بوو بە شیرین عەبادی.
لە هەولێر پانێڵی "فرەیی هێزە" بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

لە هەولێر پانێلێکی تایبەت بە فرەچەشنی کولتووری بۆ دیالۆگ و گەشەپێدان بەڕێوەدەچێت و نوێنەری چەند پێکهاتەیەکی کوردستان بەشداریی تێدا دەکەن.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی 21ی ئایار لەلایەن نەتەوە یەکگرتووەکانەوە بە ڕۆژی جیهانیی "فرەچەشنی کولتووری بۆ دیالۆگ و گەشەپێدان" دەستنیشانکراوە، مەبەست لێی پەرەپێدانی تێگەیشتن و هۆشیارییە لەمەڕ بایەخی فرەچەشنی کولتووری و هاندانی دیالۆگ و پێکەوەژیانی گەلان، هەرێمی کوردستانیش ناوەندێکی گرنگی پێکەوەژیانە لە ناوچەکە.

چیرۆکی سەرەکی: کتێبخانەی ماڵی وەفایی لە شاری هەولێر پانێلێکی تایبەت بە ناونیشانی "فرەیی هێزە" ساز دەکات، تێیدا بەڕێوەبەری پێکەوەژیانی ئایینی، کەسایەتیی کریستییانەکان، بەڕێوەبەریی گشتیی ڕۆشنبیری و هونەری تورکمان، توێژەر و ئەکادیمیی دیکە بەشدار دەبن، گفتوگۆ لەبارەی پێکەوەژیان دەکەن لە کوردستان.

لێدوانی فەرمی: ڕێبین فەتاح، بەڕێوەبەری ماڵی وەفایی بە ئاڤای ڕاگەیاند: هەرێمی کوردستان کۆمەڵگەیەکی فرەڕەنگ و فرەدەنگ و کولتوور و ئایینی جیاوازە، بۆیە بیرمان لەوە کردووەتە بە ئاراستەی پەرەپێدانی زیاتری دیالۆگ و پێکەوەژیان پانێلێک لە نێوان نوێنەری پێکهاتە و لایەنە پەیوەندیدارەکان ڕێک بخەین.

- دەمانەوێت قسە لەسەر ئەو ئاڵنگارییانە بکەین کە دێنە بەردەم پرۆسەی پێکەوەژیانی ئاشتییانە، هەروەها تیشک دەخەینە سەر چۆنیەتیی ڕووبەڕووبوونەوەیان.

- ئەم جۆرە دیالۆگانە بۆ کۆمەڵگەی کوردستان بە گشتی و هەولێر بە تایبەتی گرنگن، چونکە هەولێر کۆمەڵگەیەکی فرە پێکهاتەیە و پایتەختی سیاسیی هەرێمی کوردستانە، جگە لەوەش شوێنگەی ئەو جۆرە گفتوگۆیانەیە لە ڕای گشتیدا.
خۆشەوی هیرانی "بۆ هەمیشە"ـی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز
  هونەرمەند خۆشەوی هیرانی نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاوکردەوە کە هەر خۆی تێکستەکەی نووسیووە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: خۆشەوی هیرانی، هونەرمەندێکی لاوە، لە ڕابردوودا دوایین بەرهەمی خۆی بە ناوی "بۆ هەمیشە" بڵاوکردەوە.
  زانیاریی زیاتر: تێکستی گۆرانییەکە، خۆشی هیرانی خۆی نووسیوویەتی و هەرچیی ئاوازەکەیەتی، بەهاوبەشی لەگەڵ ئەحمەد زاهیر دایناوە.
ئومێد شامورادی "من و تۆ" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

ئومێد شامورادی بەرهەمێکی نوێی بە ناوی "من و تۆ" بڵاوکردەوە کە خۆی خاوەنی هۆنراوە و ئاوازەکەیەتی.

وێنە گەورەکە: هونەرمەندی لاوی ڕۆژهەڵاتی کوردستان "ئومێد شامورادی" بەرهەمێکی نوێی بە ناوی (من و تۆ) لە شێوەی ڤیدیۆ کلیپدا لە چەناڵی یوتیوبی خۆی بڵاوکردەوە و لەسەری نووسیویەتی: بەرهەمەکە تێکەڵەیەکە لە دەنگی کوردی پڕ هەست لەگەڵ ڕیتمی هاوچەرخ، دواتر نووسیویەتی، بەرهەمی "من و تۆ" بەشێوەیەکی هونەری میوزیکی کوردی نەریتی تێکەڵ بە بەرهەمهێنانی مۆدێرن کراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گۆرانی "من و تۆ" نوێترین بەرهەمی (ئومێد شامورادی)ـیە کە هەر خۆشی هۆنراوەی گۆرانییەکەی نووسیوە و ئاوازیشی بۆ داناوە.

زانیاریی زیاتر: کارەکانی ڕێکخستن و میکس و ماکسترینگی بەرهەمەکەش "ئارمیا ڕەزاق تەڵەب" کردوویەتی.
ئۆرکێسترای سیمفۆنی سلێمانی کۆنسێرتێک سازدەکات
ئاڤا نیوز

ئۆرکێسترای سیمفۆنی سلێمانی کۆنسێرتێک ساز دەکات،  لە کۆنسێرتەکەدا ئۆرکێسترای سیمفۆنی سلێمانی کۆنسێرتێک سازدەکات.

وێنە گەورەکە: ئێوارەی ئەمڕۆ کاتژمێر 6:00 ئۆرکێسترای سیمفۆنی سلێمانی لە هۆڵی تەلاری هونەر، یەکەم کۆنسێرتی خۆی لە ساڵی 2025دا بە ڕابەرایەتیی (هانس ڕۆتمان) سازدەکات.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند بەشدار ئەحمەد کە ژەنیاری ئامێری چەلۆیە و یەکێکە لە ئەندامانی سیمفۆنییەکە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، لە کۆنسێرتەکەدا پێنج پارچەی جیاواز نمایشدەکرێن کە  سێ لەو پارچە میوزیکانە کوردین.

- ژەنیارانی سیمفۆنییەکە 55 ژەنیارن کە یەکێکیان ڕووسییە و یەکێکی دیکەش ئۆکراینییە، هەروەها دووانی دیکەش لە ژەنیاران جۆرجین و یەکێکیشیان خەڵکی بەغدایە.
لە هەولێر دوازدەیەمین ماراسۆنی نێودەوڵەتیی بە بەشداری هەزاران كەس بەڕێوەچوو
ئاڤا نیوز

لەژێرناونیشانی " ڕۆژێك بۆ هەمووان " لە شاری هەولێر دوازدەیەمین ماراسۆنی نێودەوڵەتیی بەڕێوەچوو.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ هەینی 2025.10.31، بە بەشداریی ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر و هەزاران ڕاكەری نێوخۆیی و بیانی بۆ جاری دوازدەیەمین ماراسۆنی نێودەوڵەتی هەولێر لە  شاری هەولێر  لەژێرناونیشانی " ڕۆژێك بۆ هەمووان " بەڕێوەچوو كە لەلایەن ڕێكخراوی ئەربیل ماراسۆن بۆ وەرزش و ئاشتی ڕێكخرابوو.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ماراسۆنەكە لە سەر سێ ئاستی  جیاواز دەستی پێكرد، بەمشێوەیە:-

-    ماراسۆنی 42 كیلۆمەتر كە بە ماراسۆنی ماوە درێژ ناسراوە، بە ستانداردێكی جیهانی بەرەبەیانی ئەمڕۆ دەستی پێكردووە كە تێیدا تەنیا ئەو كەسانە بەشدارییان كرد كە وەرزشكاری ڕاستەقینەن و ئەزموونی ماراسۆنیان هەیە كە ژمارەیان نزیكەی 400 ركابەر و وەرزشكاربوون.

-     لە ماراسۆنی 42 كیلۆمەتری چەندان وەرزشكاری ناسراو لەسەر ئاستی ناوخۆ و دەرەوە بەشدارییان كردووە و چوار جار بە دەوری شەقامی 60 مەترسی شاری هەولێر دا سوڕانەوە.

-     ماراسۆنی 12 كیلۆمەتری، كە تێیدا سووڕانەوەیە بۆ یەكجار بە دەوری شەقامی 60 مەتری، لە هەمان كاتدا ماراسۆنی دوو كیلۆمەتری بەڕێوەچوو كە زیاتر ماراسۆنێكە بۆ منداڵان و خێزانەكان.
مێژووی گوندەکانی هەورامان بە دۆکیۆمێنت دەکرێت
ئاڤا نیوز
  لە هەوڵێکی هاوبەشی زانستی و مەیدانیدا بۆ دۆکیومێنتکردن و پاراستنی ناسنامەی دەوڵەمەندی کولتووری و جوگرافیی هەورامان، دوو پڕۆژەی کتێبی فرەبەرگ ئەنجامی کاری ورد و مەیدانی خۆیان لەسەر گوندەکانی ئەو ناوچەیە خستەڕوو.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ پڕۆژەی یەکەم لەلایەن دکتۆر هیدایەت حوسێنەوە ئەنجامدراوە و تیشک دەخاتە سەر گوندەکانی هەورامانی باشووری کوردستان، لە کاتێکدا پڕۆژەی دووەم کە لەلایەن ئاراس ڕەفیق و ئەمین حاجیەوە ئامادەکراوە، هەردوو بەشی باشوور و ڕۆژهەڵاتی کوردستانی گرتووەتەوە.
  زانیاریی زیاتر؛ کتێبەکەی دکتۆر هیدایەت حسێن، کە بەرهەمی گەڕان و لێکۆڵینەوەی مەیدانییە لە سنووری پارێزگای هەڵەبجە، بە وردی داتاو زانیاری لەسەر گوندەکانی هەورامانی باشووری کوردستان کۆکردووەتەوە. بەپێی ئەم بەرهەمە، هەورامانی کوردستانی باشوور لە 25 گوند پێکدێت و ژمارەی دانیشتووانی دەگاتە 23,861 کەس. ئەم ژمارەیە دەکاتە نزیکەی 18.92٪ی کۆی دانیشتووانی پارێزگای هەڵەبجە.
  لێکۆڵینەوەکە دەریخستووە کە شارەدێی تەوێڵە بە ژمارەی دانیشتووانی 2,192 کەس، گەورەترین گوندی هەورامانی باشووری کوردستانە و لە دوای ئەویش گوندی گوڵپ دێت.
  لەلایەکی دیکەوە: کتێبەکەی ئاراس ڕەفیق و ئەمین حاجی، پانتاییەکی فراوانتری جوگرافی گرتووەتەوە و بە شێوەیەکی مەیدانی سەردانی گوندەکانی هەورامانیان لە هەردوو دیوی باشوور و ڕۆژهەڵاتی کوردستان کردووە. ئەم بەرهەمە هەورامان بە گشتی دابەش دەکات بەسەر چوار بەشی سەرەکیدا:
هەورامانی ژاوەرۆ: کە بەتەنها دەکەوێتە ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە.
هەورامانی لهۆن، هەورامانی تەخت و هەورامانی شەمیان: کە هەریەک لەم سێ بەشە بەسەر هەردوو دیوی سنووری باشوور و ڕۆژهەڵاتدا دابەش بوون.
  بەپێی زانیارییەکانی ئەم کتێبە، هەورامانی شەمیان لە 14 گوند و هەورامانی تەخت لە 24 گوند پێکدێت. هەروەها، هەورامانی لهۆن لە دوای هەورامانی ژاوەرۆ، خاوەنی زۆرترین ڕووبەری جوگرافی و دانیشتووانە.
  لێکۆڵینەوەکەی ئاراس ڕەفیق و ئەمین حاجی ئاشکرای دەکات کە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بە گشتی 142 گوندی هەورامی هەن و ژمارەی دانیشتووانیان زیاترە لە 950 هەزار کەس. یەکێک لە دەرەنجامە سەرنجڕاکێشەکان ئەوەیە کە گوندی بێساران لە هەورامانی ژاوەرۆ، نەک تەنها لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بەڵکو لەسەر ئاستی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستیش بە گەورەترین گوند دادەنرێت لە ڕووی چڕیی دانیشتووانەوە. لە ڕووی مێژووییەوەش، گوندی پاڵنگان لە هەمان ناوچە، بە کۆنترین گوندی هەورامان هەژمار دەکرێت، کە مێژووی قەڵاکەی بۆ 12 هەزار ساڵ پێش ئێستا دەگەڕێتەوە.
دوو نووسەری کورد دەبنە براوەی دوو خەڵاتی ئەدەبی لە ئێران
ئاڤا نیوز
  لە نوێترین خولی خەڵاتی ئەدەبی مێهرەگان لە ئێران، دوو نووسەری خەڵکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ڕێکخراوێکی ژینگەپارێزیی ناوچەکە، بەهۆی بەرهەم و چالاکییەکانیانەوە خەڵات کران. خەڵاتی مێهرەگان وەک کۆنترین و تاکە خەڵاتی سەربەخۆ و ناحکومیی ئێران لە بواری ئەدەب و ژینگەدا، پێگەیەکی دیار و گرنگی هەیە.
  چیرۆکی سەرەکی؛ فەوزیە بەشارەت، نووسەری خەڵکی شاری بیجاڕ لە پارێزگای سنە، توانی خەڵاتی بەشی ئەدەبی مێهرەگان لە بواری زمانی دایکدا بەدەست بهێنێت. بەشارەت بەهۆی ڕۆمانی "فرمێسکەکانی ژنێک"ەوە ئەم خەڵاتەی پێ بەخشرا. لە کاتی وەرگرتنی خەڵاتەکەدا، ناوبراو سووربوونی خۆی لەسەر بەکارهێنانی زمانی کوردی دووپات کردەوە و وتارەکەشی هەر بە زمانی دایک پێشکەش کرد، کە ئەم هەڵوێستەی دەنگدانەوەی زۆری هەبوو.
  لە بەشی کۆمەڵە چیرۆکیشدا، فەرهاد حەیدەری، چیرۆکنووسی خەڵکی کرماشان، وەک براوەی خەڵاتەکە هەڵبژێردرا. حەیدەری بە کۆمەڵە چیرۆکی "هەموومان لە سەردەمی ڕاوکردندا دەژین" بەشداریی لەم کێبڕکێیەدا کردبوو و بەرهەمەکەی لەلایەن لیژنەی داوەرانەوە بە شایستەی خەڵات زانرا.
  لەلایەکی دیکە؛ لە بەشی ژینگەدا، ئەنجوومەنی ژینگەپارێزیی "ژیوای" پاوە، پلەی دووەمی لەنێوان 112 ئەنجوومەنی ژینگەپارێزی لە سەرتاسەری ئێران و ڕۆژهەڵاتی کوردستاندا بەدەستهێنا. ئەمەش ڕێزلێنانێک بوو لە هەوڵ و چالاکییە بەردەوامەکانی ئەم ڕێکخراوە لەپێناو پاراستنی ژینگەی ناوچەکەدا.
  ئەمەش بزانە؛ خەڵاتی مێهرەگان لە ساڵی 1999ەوە دەستی بە کارەکانی کردووە و وەک کۆنترین خەڵاتی سەربەخۆی ئەدەبی لە ئێراندا ناسراوە. ئەم خەڵاتە بەهۆی سەربەخۆیی و دوورکەوتنەوەی لە دەستێوەردانی حکومی، توانیویەتی پێگەیەکی تایبەت بۆ خۆی لەنێو نووسەران و ڕۆشنبیراندا دروست بکات. جیاواز لە خەڵاتەکانی تر، مێهرەگان گرنگییەکی تایبەتیش بە بوارەکانی ژینگە و زانست دەدات و ساڵانە لەو بوارانەشدا خەڵات دەبەخشێت.
وەزیری فەرهەنگ و ئیرشادی ئێران خەڵاتی ڕێزلێنان بە عوسمان هەورامی دەبەخشێت
ئاڤا نیوز

لە شاری سنە، سەید عەباس ساڵحی، وەزیری فەرهەنگ و ئیرشادی ئێران، سەردانی هونەرمەندی گەورەی هەورامان و کوردستان، مامۆستا عوسمان هەورامی، کرد و خەڵاتی ڕێزلێنانی پێبەخشی. ئەم سەردانە نیشانەی ڕێزگرتنە لەم هونەرمەندە گەورەیە کە لەلایەن هونەرمەندە ناسراوەکانی ئێرانەوە، وەک محەممەدڕەزا شەجەریان، بە "خاوەن گەرووی ئاڵتوونی" ناوی دەبرێت. وەزیری ئێرشادی ئێران ستایشی تایبەتمەندیی مۆسیقای هەورامی کرد و بە لووتکەی هونەری ئێران وەسفی کرد.

چیرۆکی سەرەکی: لە ڕێوڕەسمێکدا لە شاری سنە، سەید عەباس ساڵحی، وەزیری فەرهەنگ و ئیرشادی ئێران، بە یاوەریی ئارش لهۆنی، پارێزگاری سنە، سەردانی هونەرمەندی ناوداری سیاچەمانە و سیمبولی هونەری هەورامان، مامۆستا عوسمان هەورامی کرد.

مامۆستا عوسمان هەورامی، کە خاوەنی گەروویەکی پڕ لە هەست و سۆزە و چەندین ساڵە لە بواری هونەری سیاچەمانەدا کار دەکات، بە "خاوەنی گەرووە ئاڵتوونییەکە" ناوی دەبرێت، ئەم نازناوەش لەلایەن هونەرمەندی گەورەی ئێران، محەممەدڕەزا شەجەریانەوە پێی بەخشراوە.

لێدوانی فەرمی: وەزیری ئیرشادی ئێران جەختی لەسەر گرنگیی هونەری هەورامی کردەوە و ڕایگەیاند: "مۆسیقا و گۆرانی هەورامی، هەروەكو سرووشتە جوانەكەی، لە لووتكەی هونەری ئێراندایە و دەبێت ئەم هونەرە بەرزە بپارێزرێت. بەرزی گۆرانیی هەورامیش هەر نەبەستراوە بە جوانی سرووشتی هەورامانەوە، بەڵکو مۆسیقای هەورامی و ئاوازە جوانەكانی تێكەڵ بە سرووشتەكەی بووە."

هەروەها، لە وەسفی تایبەتیی مامۆستا عوسمان هەورامیدا گوتی: "مامۆستا عوسمان سەرەڕای ئەوەی کە زۆر باش گۆرانی دەچڕێت، لە هەورامان زۆر ڕێزیشی لێ دەگیردرێت."

لە کۆتایی سەردانەکەدا، وەزیری فەرهەنگ و ئیرشاد، خەڵاتی ڕێزلێنانی بەخشییە مامۆستا عوسمان هەورامی و لە بەرامبەردا، مامۆستا عوسمانیش وەک دیارییەک و کەمترین دەربڕینی ڕێز، جووتێک کڵاشی دەستکردی هەورامانی بە وەزیری فەرهەنگی ئێران بەخشی.
فیلمێکی هیندی پێشمەرگە وەک تاکە هێزی متمانەپێکراو و ڕزگارکەر نیشان دەدات
ئاڤا نیوز

قارەمانیەتی و مرۆڤدۆستی هێزی پێشمەرگەی کوردستان گەیشتە سینەمای هیندستان، کاتێک فیلمێکی نوێی هیندی بەناوی "بە تەنیا" (Alone) پێشمەرگە وەک تاکە هێزی متمانەپێکراو و ڕزگارکەر نیشان دەدات. فیلمەکە باس لە چیرۆکی ژنێکی کرێکاری هیندی دەکات کە لە مووسڵ دەکەوێتە دەست داعش و دوای هەڵاتنی لە دەستی سوپای عێراق، پەنا دەباتە بەر هێزەکانی پێشمەرگەی زێرەڤانی.

چیرۆکی سەرەکی: فیلمی "بە تەنیا" کە بەرهەمی ساڵی 2023ـی سینەمای هیندییە و ئەکتەری دیاری هیندی "نووشرەت بارووشا" ڕۆڵی سەرەکی تێدا دەبینێت، چیرۆکێکی پڕ لە دراما و ئازایەتی دەگێڕێتەوە. فیلمەکە باس لە ژنێکی کرێکاری هیندی دەکات کە بۆ کارکردن ڕوو لە شاری مووسڵ دەکات. بەڵام بە هاتنی بۆ شارەکە، مووسڵ لەلایەن چەکدارانی داعشەوە داگیر دەکرێت و ژنەکە دەکەوێتە دەستیان.

چی ڕوویدا: دوای هەوڵێکی زۆر بۆ ڕزگارکردنی خۆی، ژنەکە سەرکەوتوو دەبێت لە هەڵاتن و پەنا دەباتە لای سوپای عێراق. بەڵام بەداخەوە، سەربازێکی گەندەڵی سوپای عێراق هەوڵ دەدات ژنەکە بە پارە بفرۆشێتەوە بە داعش. کچەکە کە لە نیازی خراپی سەربازەکە تێدەگات، جارێکی دیکە هەڵدێت.

لەم کاتەدا، پەنا دەباتە لای هێزەکانی پێشمەرگەی زێرەڤانی کوردستان. چەکدارانی داعش کە پێی دەزانن، دەکەونە دوای، لێرەدا قوربانی و ئازایەتی پێشمەرگە دێتە بەرجەستەکردن. قەناس بەدەستەکانی پێشمەرگە لە دوورەوە چاودێری هەڵاتنی کچەکە دەکەن و کاتێک دەبینن داعشەکان خەریکە دەستگیری بکەنەوە، دەستبەجێ چەکدارانی داعش دەکەنە ئامانج و لەناویان دەبەن.
کاتێک کچەکە دەگاتە لای هێزەکانی زێرەڤانی، زۆر هەست بە دڵنیایی و ئارامی دەکات. لەناو فیلمەکەدا، سەرجەم لایەنەکان وەک خراپەکار و جێگەی بێ متمانەیی نیشان دەدرێن، تەنیا هێزەکانی پێشمەرگە نەبێت، کە وەک تاکە هێزی باوەڕپێکراو و مرۆڤدۆست دەردەکەون.
عوسمان هەورامی تابلۆی ڕێزلێنانی پێ دەبەخشرێت
ئاڤا نیوز
  عوسمان هەورامی، هونەرمەند و مامۆستای سیاچەمانەی دەڤەری هەورامان لەلایەن وەزیری ڕۆشنبیریی ئێرانەوە تابلۆی ڕێزلێنانی پێ بەخشرا.
  چیرۆکی سەرەکی: عوسمان هەورامی، کە لە دەڤەری هەورامان و کوردستان بە "بولبولی هەورامان یان باوکی سیاچەمانە" ناسراوە، لە سەردانێکیدا بۆ شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەلایەن سەید عەباس ساڵحی، وەزیری ڕۆشنبیریی ئێران و ئارەش لهۆنی، پارێزگاری سنە پێشوازیی لێکرا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دیدارێکیدا لەگەڵ هەریەک لە وەزیری ڕۆشنبیریی ئێران و پارێزگاری سنە، عوسمان هەورامی لەپای خزمەت و پاراستنی ڕۆشنبیری و زمانی کوردی بە تایبەت کولتوور، هونەر و مۆسیقای دەڤەری هەورامان، ڕێزلێنانی پێ بەخشرا و ستایشی ڕۆڵی کرا لە پاراستنی فۆلکلۆر و هونەری گۆرانی بە تایبەت سیاچەمانە، وەزیری ڕۆشنبیری هیوای خواست ڕێبازی هونەریی هەورامان لەسەر دەستی ئەو کەسانەی مامۆستا عوسمان فێری کردوون، درێژەی پێ بدرێت.
  لەلایەکی دیکەوە: لە بەرامبەر ڕێزلێنان و ستایشکردنەکەیدا هونەرمەند عوسمان هەورامی، وەک نیشانەی ڕێز و دۆستایەتی جووتێک كڵاشی ڕەسەنی هەورامانی پێشکەش بە وەزیری ڕۆشنبیریی ئێران کرد.
  خاڵە ئەرێنییەکان: لە دیدارەکەدا وەزیری ڕۆشنبیریی ئێران گوتی، هونەر و مۆسیقای هەورامان هاوشانی سروشتە جوانەکەی لە دڵی خەڵک جێگەی خۆی کردووەتەوە و  مامۆستا عوسمان هەورامی تەنیا هونەرمەندێکی بەتوانا نییە، بەڵکو خاوەن کەسایەتییەکی جەماوەری و خۆشەویستی خەڵکە.
  باکگراوند: هونەرمەند عوسمان هەورامی لە ساڵی 1935 لە گوندی كێمنەی سەر بە شاری پاوەی هەورمانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەدایکبووە و تا ئێستا زیاتر لە 700 گۆرانیی تۆمار کردووە، لەبەر لێهاتوویی و شارەزایی لە گوتنی سیاچەمانەدا بە "باوکی سیاچەمانە" ناسراوە.
پێنتاگۆن ڕەخنە لە فیلمێکی نێتفلێکس دەگرێت: توانای بەرگریی ئەمریکاتان لاواز نیشانداوە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی جەنگی ئەمریکا (پێنتاگۆن) بە تووندی ڕەخنەی لە فیلمێکی نوێی نێتفلێکس بە ناوی "هاوس ئۆف داینەمیت" گرتووە، بە بیانووی ئەوەی فیلمەکە سیستمی بەرگری مووشەکی ئەمریکای بە لاواز نیشانداوە و  "بۆ سەرنجڕاکێشانی بینەران" وەسفی کردووە.

چیرۆکی سەرەکی: فیلمی "هاوس ئۆف داینەمیت" باس لە وەڵامدانەوەی ئەمریکا بۆ هێرشێکی چەکی ئەتۆمی دەکات. لە ترایلەری فیلمەکەدا سەرۆکی ئەمریکا و بەرپرسانی دیکە دەردەکەون کە سەرقاڵی گفتوگۆن لەسەر چۆنیەتی خستنەخوارەوەی مووشەکێکی ئەتۆمی کە بەرەو ئەمریکا هەڵدراوە.

یەکێک لە خاڵە سەرەکییەکانی ناکۆکیی نێوان پێنتاگۆن و فیلمەکە، ئەو دیمەنەیە کە تێیدا کەسێک ڕۆڵی وەزیری جەنگی ئەمریکا دەبینێت و گلەیی ئەوە دەکات کە سیستمی بەرگری مووشەکی تەنیا بە ڕێژەی 50% دەتوانێت ڕێگری لە هێرشەکە بکات، لە کاتێکدا تێچووی سیستمەکە 50 ملیار دۆلارە.

کاردانەوەکان: پێنتاگۆن ئەم دیمەنە بە چەواشەکارانە دەزانێت و ڕایگەیاندووە کە فیلمەکە وا نیشاندەدات سیستمی بەرگریی ئەمریکا ناتوانێت ڕێگری لە مەترسییەکان بکات، کە ئەمە تەنیا بۆ سەرنجڕاکێشانی بینەرانە و لە ڕاستیدا بەو شێوەیە نییە. پێنتاگۆن جەختی لەوە کردەوە کە ئێستا سیستمەکانیان "بە ڕێژەی 100% وردن لە ڕێگری کردن لە مەترسییە مووشەکییەکان."

پێنتاگۆن لە ڕێگەی پێگەی بلومبێرگەوە ڕایگەیاندووە کە بۆ ئامادەکردنی ئەم فیلمە، ڕاوێژیان پێنەکراوە و فیلمەکە ڕەنگدانەوەی بۆچوون و کارە لەپێشینەکانی ئیدارەی سەرۆک ترەمپ نییە، ئەمەش ئاماژەیە بۆ ئەوەی کە فیلمەکە زانیاریی ورد و نوێی حکومەتی ئەمریکای لەبەرچاو نەگرتووە.
کۆما ئامەد دوای 30 ساڵ لە ئامەد کۆنسێرتێکی مێژوویی ساز کرد و سەدان هەزار کەس بەشدارییان کرد
ئاڤا نیوز

شەوی ڕابردوو، گروپی هونەری (کۆما ئامەد) دوای سێ دەیە دابڕان، کۆنسێرتێکی گەورەیان لە شاری ئامەد سازکرد کە بەشدارییەکی سەرسوڕهێنەری خەڵکی لێکەوتەوە و بە سەدان هەزار کەس لە پارکی نەورۆز ئامادە بوون.

چیرۆکی سەرەکی: لە ئامەدی، پایتەختی کولتووری باکووری کوردستان، گروپی کۆما ئامەد دوای 30 ساڵ بۆ جارێکی دیکە گەڕانەوە سەر شانۆ و کۆنسێرتێکی پڕ جۆشوخرۆشیان پێشکەش کرد. ئامادەبووان بە گوتنەوەی گۆرانییەکان لەگەڵ گروپەکەدا، هەڵپەڕکێیان دەکرد و لە کەشێکی تەواو کوردانەدا، شاری ئامەدیان خستە جۆشوخرۆش.

زانیاریی زیاتر: یەکێک لە گۆرانییە دیارەکانی کۆنسێرتەکە، گۆرانی "کولیلکا ئازادی" بوو کە یەکەم بەرهەمی گرووپەکەیە و هێمایەک بوو بۆ خەبات و بەرخودانی کولتووری کوردی. پێش دەستپێکردنی کۆنسێرتەکەش، پەیامی چەندین هونەرمەند و سیاسەتمەداری دیاری کورد وەک سەڵاحەددین دەمیرتاش، شڤان پەروەر و خەلیل خەمگین خوێنرانەوە.

ساڵی ڕابردوو ئەندامانی گرووپەکە بەیەک شادبوونەوە و چەند کۆنسێرتێکیان لە کۆڵن، تۆرنتۆ، و لەندەن ئەنجام دا. ئەم ساڵیش دوای 30 ساڵ گەڕانەوە تورکیا و باکووری کوردستان. بەشدارییە بەرفراوانەکەی خەڵک لەم کۆنسێرتەی شەوی ڕابردوودا کە لەلایەن سەرۆکایەتیی گەورەشارەوانیی ئامەد و سەرۆکایەتیی شارەوانیی ناوچەی پەیاس لە پارکی نەورۆز ڕێکخرابوو، بووە جێی سەرسوڕمان و پەیامێکی بەهێزی نارد سەبارەت بە خۆڕاگری کولتووری کوردی.

باکگراوند: کۆما ئامەد لە ساڵی 1988 لەلایەن ژمارەیەک قوتابی کۆلێژی پزیشکیی زانکۆی هاجیتەپە لە ئەنقەرە دامەزرێنرا. ئەمە لە کاتێکدا بوو کە گوشارەکانی دەوڵەتی تورکیا لەسەر زمان و هونەری کوردی لە زیادبووندابوو. هەرچەند زۆربەی ئەندامانی گرووپەکە خەڵکی باکووری کوردستان بوون، بەڵام ئەڤدیمەلیک شێخبەکر، کە خەڵکی ڕۆژئاوای کوردستان بوو، یەکێک بوو لە دامەزرێنەرە سەرەکییەکان.

یەکەم گۆرانی تۆمارکراوی گرووپەکە، "کولیلکا ئازادی"، لە ساڵی 1990 لەسەر کاسێت تۆمار کرا و بە نهێنی بڵاودەکرایەوە. دواتر گرووپەکە لە ناوەندی کولتووری مێزۆپۆتامیا بەردەوامی بە کارەکانی دا و بەهۆی گوشارەکانەوە بە نهێنی پرۆڤەیان دەکرد. یەکەم کۆنسێرتی دەرەوەی وڵاتیان لە ساڵی 1995 لە ئیتاڵیا بوو. بەڵام لە سەرەتای ساڵانی 2000کاندا، بەهۆی زۆربوونی گوشارەکان، ئەندامانی گرووپەکە لێک دابڕان و زۆربەیان لە ئەڵمانیا نیشتەجێ بوون.
دوو گومانلێکراو بە تۆمەتی تاڵانییەکەی مۆزەخانەی لوڤەر دەستگیرکران
ئاڤا نیوز

ڕۆژنامەی لۆ پاریسیەنی فەرەنسی بڵاویکردەوە، یەکێک لە تۆمەتبارانی دزییەکەی مۆزەخانەی لۆڤەر لە فڕۆکەخانەی چارڵز دوگۆڵ لە پایتەختی فەرەنسا نزیکەی کاتژمێر 10ـی شەوی شەممە دەستگیرکراوە کاتێک هەوڵیداوە فەرەنسا بەجێبهێڵێت. هەروەها  تۆمەتباری دووەمیش لە گەڕەکی سێن-سەینت-دێنیز لە باکووری پاریس دەستگیرکراوە.

وێنە گەورەکە: لە سەرانسەری جیهاندا دزییەکەی مۆزەخانەی لوڤەر بوو بە مانشێتی هەواڵەکان و مشتومڕێکی  زۆری لە سەر دروستبوو، کە تێدا هەشت پارچە خشڵی کۆکراوەی تاجی فەرەنسی لە مۆزەخانەکە لە ڕۆژی یەکشەممەی ڕابردوو دزرا.

بڵاوکراوەی فەرمی: ڕۆژنامەی لۆ پاریسیەن ڕایگەیاند، ئەو دوو کەسەر دەستگیرکراون، پێشتر پێشینەی تاوانیان هەبوو، وا دەردەکەوێت تاوانباری شارەزا بن و لەوانەیە بە فەرمانی کەسانی دیکەوە کاریان کردبێت.

ڕاپۆرتێکی سەرەتایی ئاشکرایکردووە کە لە سێ ژووردا، یەک ژووری ئەو ناوچەیەی مۆزەخانەکە کە تاڵان کراوە، کامێرای چاودێریی تێدا نەبووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تاوانەکە لەلایەن گرووپێکی چوار کەسییەوە ئەنجامدرا، کە بە بەرزکەرەوەیەکی میکانیکییەوە هاتبوون بۆ ئەوەی لە ڕێگەی باڵەکۆنێکەوە کە نزیک بوو لە ڕووباری سێن بگەنە گالەری دی ئەپۆلۆن. تەنیا لە ماوەی حەوت خولەکدا خشڵەکانیان دزی، نرخی خشڵە دزراوەکان 88 ملیۆن یۆرۆ کە دەکاتە (102 ملیۆن دۆلار) بووە.

لە لایەکی دیکەوە: سەرپەرشتیارانی مۆزەخانەی لوڤەر کۆمەڵێک پارچەی بەنرخی لە پێشانگای ئەپۆلۆ، کە گەوهەرگەلی سەردەمی پاشایەتی تێدایە، گواستەوە بۆ بانکی فەرەنسا، کە لەوێ یەدەگی زێڕی وڵات لە ژێر زەمینێکی گەورەدا هەڵدەگیرێت کە  500 مەتر لە مۆزەخانەکەوە دوورە.

زانیاریی زیاتر: دوو لە دزەکان بە بڕینی چوارچێوەی پەنجەرەکە بە ئامێری کارەبایی چوونەتە ناو بیناکە. پاشان هەڕەشەیان لە پاسەوانەکان کردووە، کە باڵەخانەکەیان چۆڵکرد، شووشەکانیان بڕییوە، تاجێکی ئەڵماس و زومڕووتینەیان لێ کەوتووە کاتێک بە ڕاڕاوەکەدا ڕایانکرد، بەڵام توانیان هەشت پارچەی تر ببەن، لەنێویاندا گەردانەیەکی زومڕووت و ئەڵماس کە ناپلیۆن بۆناپارت بەخشیبووی بە هاوسەرەکەی، ماری-لویز.
هەژدەیەمین فێستیڤاڵی شانۆی سەرشەقام لە مەریوان دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بە بەشداریی 43 گرووپی ناوخۆی هەژدەیەمین خولی فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی شانۆی سەرشەقامی مەریوان دەستپێدەکات. 

چیرۆکی سەرەکی: هەژدەیەمین خولی فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی شانۆی سەرشەقامی مەریوان رۆژی یەکشەممە دەستپێدەکات، فێستیڤاڵەکە لە حەوت بەش و بە بەشداریی 43 گرووپ و بەبێ بەشداریی گرووپە بیانییەکان بەڕێوەدەچێت. 

لێدوانی فەرمی: فاتێح بادپەروا، بەڕێوەبەری فێستیڤاڵی شانۆی سەرشەقامی مەریوان، بە ئاڤامیدیای گوت: 210 گرووپی شانۆ لە ئێران و ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەرهەمەکانیان بۆ ئەم خولەی فێستیڤاڵ ناردبوو، بەڵام 43 گرووپ بۆ بەشی کێبڕکێ هەڵبژێران.

- فاتێح بادپەروا گوتی: لە فێستیڤاڵی ئەمساڵدا کەلێنێکی گەورەمان هەیە و گرووپە بیانییەکان نەیانتوانی بەهۆی دۆخی تایبەتی ئێرانەوە بەشداریی بکەن، گەرچی 43 گرووپ لە 38 وڵاتەوە بەرهەمەکانیان بۆ بەشداریی لە فێستیڤاڵ ناردبوو.

زانیاریی زیاتر: مەریوان وەک پایتەختی شانۆی سەرشەقام دەناسرێت، لە ساڵانی ڕابردوودا چەندین گرووپی شانۆ لە باشووری کوردستان و وڵاتانی ئەوروپایی و وڵاتانی دیکەوە بەشدارییان لە فێستیڤاڵدا دەکرد.
لە فێستیڤاڵێکی بەغدا 50 هەزار کتێب بەخۆڕایی دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

ڕۆژی شەممە، باخچەی شەهریار و شەهرەزاد لە شەقامی ئەبو نەواس لە بەغدا، میوانداری فێستیڤاڵێکی گەورەی ڕۆشنبیری دەکات بە ناوی "من عێراقیم، من دەخوێنمەوە"، کە بڕیارە 50 هەزار کتێب بەخۆڕایی بەسەر ئامادەبوواندا دابەش بکرێت. چەندین چالاکی هونەری و ڕۆشنبیری دیکە لەخۆدەگرێت.

چیرۆکی سەرەکی: فێستیڤاڵی "من عێراقیم، من دەخوێنمەوە"، سبەی شەممە لە باخچەی شەهریار و شەهرەزاد دەستپێدەکات، جگە لە دابەشکردنی کتێب، چەندین چالاکی کولتووری و هونەری پێشکەش دەکرێن. بە ئۆرکسترای "عود الشرق" دەستپێبکات، کە مۆسیقا و گۆرانی کولتووری عێراقی پێشکەش دەکەن. پاشان بە کۆنسێرتی گۆرانیبێژ ئەحمەد ئوستا کۆتایی دێت، کە بەرهەمە هونەرییەکانی خۆی پێشکەش دەکات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ڕێکخەرانی فێستیڤاڵەکە ئاماژە بەوە دەکەن، ئەم ڕووداوە ڕۆشنبیرییە گەورەترینە لەسەر ئاستی ناوچەکە و ئامانجی سەرەکی برەودانە بە خوێندنەوە و ڕۆشنبیری لە نێو هەموو چین و توێژەکانی کۆمەڵگادا. جگە لە دابەشکردنی کتێب، ژمارەیەک لە نووسەران و ئەدیبان ئامادە دەبن بۆ واژۆکردنی کتێبەکانیان و گفتوگۆکردن لەگەڵ خوێنەراندا. بەرهەمەکانیان نمایش دەکرێن.

زانیاریی زیاتر: فێستیڤاڵەکە تەنیا بۆ خوێنەرانی گەورە نییە، بەڵکو گرنگییەکی تایبەتی بە منداڵان داوە. گۆشەیەکی تایبەت بۆ منداڵان تەرخان کراوە، کە تێیدا دوو هەزار چیرۆک بەخۆڕایی دابەش دەکرێت. هەروەها، ئاهەنگی گۆرانی وتن و نمایشی شانۆیی بۆ منداڵان بەڕێوە دەچێت بۆ هان بدرێن بۆ خوێندنەوە.
لە فێستیڤاڵی ساڵانەی بەرواری باڵا سەدان تۆن بەرهەمی سێو ساغ دەكرێتەوە
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی لە دەڤەری بەرواری باڵا دەستیپێكرد و ماوەی پێنج ڕۆژ بەردەوام دەبێت، ئامانج لێی؛ نمایشكردنی بەرهەمی جووتیارانی دەڤەرەكە و نیشاندانی كولتوور و هونەریی ناوچەكەیە بۆ ڕاكێشانی گەشتیاران و سەردانیكاران.

چیرۆكی سەرەكی: لە دەڤەری بەرواری باڵای سەر بە قەزای ئامێدی، 200 خێوەت هەڵدراون بۆ سازكردنی سێیەمین فێستیڤاڵی ساڵانەی بەرهەمی خۆماڵی، ئەمڕۆ هەینی 24ـی ئۆكتۆبەر بە نمایشكردنی بەروبوومی جووتیاران و كردنەوەی پێشەنگەی هونەری و كولتووری دەستی پێكرد و ماوەی پێنج ڕۆژ بەردەوام دەبێت.

لێدوانی فەرمی: ڕێبەر دێریشکی، ئەندامی لیژنەی سەرپەرشتییاری فێستیڤاڵەکە تایبەت بۆ ئاڤا ڕایگەیاند، زیاتر لە شەش مانگە ئامادەكاری بۆ ئەم فێستیڤاڵە دەكرێت و زیاتر لە 200 خێوەت لە كۆمەڵگەی بریفكا لەنێوان گوندی دۆرێ و ناحیەی كانی ماسی دانراوە بۆ ئەوەی زۆرترین ژمارەی گەشتیار و سەردانیكاران، ئاشنای لایەنی گەشتیاری و كشتوكاڵی دەڤەری بەرواری باڵا بن.

ڕوونیشی كردەوە، هۆكاری زیادكردنی ژمارەی خێوەتەكانی فێستیڤاڵەكە، بۆ سەركەوتنی فێستیڤاڵەكە لە ساڵانی ڕابردوو دەگەڕێتەوە كە ژمارەیەكی زۆری سەردانیكاران ئامادەی دەبوون.

زانیاریی زیاتر: لەپاڵ نمایشكردنی بەروبوومی كشتوكاڵی و شیرەمەنیی جووتیاران و ئاژەڵداران، پێشەنگەی هونەریش بۆ ژمارەیەك فۆتۆگرافەر دەكرێتەوە، هاوكات ژمارەیەك سترانبێژیش بە درێژایی ڕۆژانی فێستیڤاڵەكە، ستران دەبێژن.

لەلایەکی دیکەوە: ڕەمزی مایی، جووتیارێكی دەڤەری بەرواری باڵایە، قسەی بۆ ئاڤا كردووە و دەڵێت، "من 30 ساڵە خەریكی كاری جووتیاریم، زیاتر لە بیست تۆن سێوی سوور و زەردم هەیە و لە فێستیڤاڵەكە دەیفرۆشم، جووتیارانی هاوڕێشم بەهەمان شێوە بڕێكی زۆر بەرهەمی میوەیان ئامادە كردووە."
سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی لە دەڤەری بەرواری باڵا سازدەكرێت
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ سێیەمین فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی لە دەڤەری بەرواری باڵا ساز دەكرێت، ئامانج لێی؛ نمایشكردنی بەرهەمی جووتیارانی دەڤەرەكە و نیشاندانی كولتوور و هونەریی ناوچەكەیە بۆ ڕاكێشانی گەشتیاران و سەردانیكاران.

چیرۆكی سەرەكی: لە دەڤەری بەرواری باڵای سەر بە قەزای ئامێدی، 200 خێوەت ئامادە كراون بۆ سازكردنی فێستیڤاڵی بەرهەمی خۆماڵی بۆ جاری سێیەم، فێستیڤاڵەكە ئەمڕۆ هەینی 24ـی ئۆكتۆبەر دەستپێدەكات و ماوەی پێنج ڕۆژ بەردەوام دەبێت.

لێدوانی فەرمی: ڕێبەر دێریشکی، ئەندامی لیژنەی سەرپەرشتییاری فێستیڤاڵەکە تایبەت بۆ ئاڤا ڕایگەیاند، زیاتر لە شەش مانگە ئامادەكاری بۆ ئەم فێستیڤاڵە دەكرێت و زیاتر لە 200 خێوەت لە كۆمەڵگەی بریفكا لەنێوان گوندی دوورێ و ناحیەی كانی ماسێ دانراوە بۆ ئەوەی زۆرترین ژمارەی گەشتیار و سەردانیكاران، ئاشنای لایەنی گەشتیاری و كشتوكاڵی دەڤەری بەرواری باڵا بن.

ڕوونیشی كردەوە، هۆكاری زیادكردنی ژمارەی خێوەتەكانی فێستیڤاڵەكە، بۆ سەركەوتنی فێستیڤاڵەكە لە ساڵانی ڕابردوو دەگەڕێتەوە كە ژمارەیەكی زۆری سەردانیكاران ئامادەی دەبوون.

زانیاریی زیاتر: لەپاڵ نمایشكردنی بەروبوومی كشتوكاڵی و شیرەمەنیی جووتیاران و ئاژەڵداران، پێشەنگەی هونەریش بۆ ژمارەیەك فۆتۆگرافەر دەكرێتەوە، هاوكات ژمارەیەك سترانبێژیش بە درێژایی ڕۆژانی فێستیڤاڵەكە، ستران دەبێژن.

پەیوەست بەم بابەتەوە: ڕەمزی مایی، جووتیارێكی دەڤەری بەرواری باڵایە، قسەی بۆ ئاڤا كردووە و دەڵێت، "من 30 ساڵە خەریكی كاری جووتیاریم، زیاتر لە بیست تۆن سێوی سوور و زەردم هەیە و لە فێستیڤاڵەكە دەیفرۆشم، جووتیارانی هاوڕێشم بەهەمان شێوە بڕێكی زۆر بەرهەمی میوەیان ئامادە كردووە."
قشلە و کۆڵانی عارەبان لە هەولێر بە شێوازێکی کولتووری نۆژەن دەکرێنەوە
ئاڤا نیوز

قشلە و کۆڵانی عارەبان لە شاری هەولێر کە یەکێکن لە کۆنترین شوێنەکان، نۆژەن دەکرێنەوە، جێگری پارێزگاری هەولێر دەڵێت، بۆ ئەو مەبەستە دەرخستەمان ئاراستەی ئەنجوومەنی وەزیران کردووە و چاوەڕێی ڕەزامەندین.

چیرۆکی سەرەکی: لە هەوڵێک بۆ پاراستن و پەرەپێدانی میراتی کولتووری شاری هەولێر، پڕۆژەی نۆژەنکردنەوەی قشلە و کۆڵانی عارەبان دەستیپێکردووە. ئەم پڕۆژەیە بە دوو قۆناغ جێبەجێ دەکرێت، کە لە قۆناغی یەکەمدا ژێرخانی کارەبا و ئاو و ئاوەڕۆ بۆ ناوچەکە دروست دەکرێت و لە قۆناغی دووەمیشدا خانووەکان و قشلەکە نۆژەن دەکرێنەوە.

کۆڵانی عارەبان، کە درێژییەکەی کیلۆمەترێک و 600 مەترە، لە شەقامی سوڵتان موزەفەرەوە دەستپێدەکات و تا شەقامی باتا درێژ دەبێتەوە. ئەم کۆڵانە یەکێکە لە شوێنە کۆن و مێژووییەکانی هەولێر، کەوتووەتە ناوچەی بەفەرزۆن و مێژووەکەی بۆ زیاتر لە 100 ساڵ دەگەڕێتەوە.

ناوچەی بەفەرزۆن ئەو ناوچە کۆنانەی ناوەڕاستی شاری هەولێر دەگرێتەوە کە بەپێی ماستەرپلان وەک ناوچەی پارێزراو دیاریکراون.

لێدوانی فەرمی: مەسعود کاڕەش، جێگری پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "گوژمەی قۆناغی یەکەمی پڕۆژەکە 850 ملیۆن دینارە، دەرخستەمان بۆ ئەنجوومەنی وەزیران کردووە و چاوەڕێی ڕەزامەندین."

لە قۆناغی دووەمی پڕۆژەکەدا، قشلە و خانووەکانی ئەم کۆڵانە بە شێوازێکی کولتووری و هاوشێوەی شێوازی کۆن نۆژەن دەکرێنەوە. دیزاینی ئەم بەشە تەواو بووە و لە ئێستادا سەرقاڵی ئامادەکردنی دەرخستەی پڕۆژەکەین بۆ قۆناغی دووەم.
سارکۆزی لە زیندانەوە دەست بە نووسینەوەی کتێب دەکات
ئاڤا نیوز

پارێزەری نیکۆلا سارکۆزی، سەرۆکی پێشووی فەرەنسا ئاشکرای دەکات، ناوبراو لە زیندانەوە دەستیکردووە بە نووسینەوە کتێبێک.

وێنە گەورەکە: دوێنی سێشەممە 21-10-2025، نیکۆلا سارکۆزی، سەرۆکی پێشووی فەرەنسا بەتۆمەتی بەدەستهێنانی پارە لە مەعمەر قەزافی، سەرۆکی پێشووی لیبیا، کە بڕی 50 ملیۆن یۆرۆی بۆ سارکۆزی بۆ خەرجییەکانی هەڵبژاردن تەرخانکردووە زیندانی کرا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ژان میشێل دارۆیس، پارێزەری سارکۆزی دەڵێت: لە یەکەم ڕۆژی زیندانیدا نیکۆلا دەستی بە نووسینەوە کتێبێک کردووە، هەر چەندە یەکەم  ڕۆژی لە زیندان ترسناک بووە بەڵام ڕۆژەکەی بەڕێکرد.

زانیاریی زیاتر: ناوی زیندانەکە 'بەندیخانەی لا سانتێ' و لە ژوورێکی نۆ مەتریدا ماوەتەوە بۆ ماوەی پێنج ساڵ سزای زیندانی بەسەردا سەپێنراوە.

ئەمەش بزانە: سارکۆزی، کە 2007 تا 2012 سەرۆکی فەرەنسا بووە، دەبێتە یەکەم سەرۆکی پێشووی وڵاتێکی ئەندامی یەکێتی ئەوروپا کە لە دادگا سزای بەندکردنی بەسەردا سەپێنرابێت.
ئەمڕۆ 38 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی تایەر تۆفیق  تێدەپەڕێت
ئاڤا نیوز

تایەر تۆفیق هونەرمەندی ناسراو و دیاری شاری کۆیە و شارەکەی شارەکەی حاجی قادر، ئەمڕۆ 38 ساڵ تێدەپەڕێت بەسەر کۆچی دوایدا. 

وێنە گەورەکە: ئەم هونەرمەندە ناسراوەی شاری کۆیە، هاوشێوەی زۆرێک لە هونەرمەندەکانی دیکە، لە حوجرەوە دەستیپێکردووە و هەر لەوێشەوە فێری ئەلف و بێی کوردی بووە، لە تەمەنی 14 ساڵییەوە بەهرەی گۆرانی گوتنی تێدا دەرکەوتووە. 

زانیاریی زیاتر: یەکێک لە تایبەتمەندییەکانی ئەو هونەرمەندە ئەوە بوو کە شیعری شاعیرانی وەکوو؛ حاجی قادری کۆیی و وەفایی و چەند شاعیرێکی دیکەی کردووە بە گۆرانی.

ئەمەش بزانە: ئەم هونەرمەندە سەرەڕای ئەوەی لەبواری گۆرانی گوتن خزمەتی کردووە، هاوکات شەش نامیلەکە و پەرتووکی بڵاوکراوەشی هەیە، دیارترین بەرهەمەکانی ئەو هونەرمەندە ئەوەیە؛ ' شلێرە وای شلێرە ، نەسرین ئەوڕۆ نەورۆزە ، کراس زەردی ' و چەند بەرهەمێکی دیکە.

باکگراوند: ئەو کەڵە هونەرمەندە کوردە دواجار لە  20ی تشرینی دووەم لە تەمەنی 65 ساڵیدا كۆچی دوایی کرد و هەر لە شاری کۆیەش بەخاک سپێردرا.
لە سلێمانی خەڵاتی ڕێزلێنان بەسەر هونەرمەندان دابەشدەکرێت
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی ڕێزگرتن لە کار و ماندووبوونیان لە سلێمانی خەڵاتی ڕێزلێنان بەسەر هونەرمەندان دابەش دەکرێت. 

چیرۆکی سەرەکی: لە سلێمانی و بە بەشداریی دەیان هونەرمەندی دیار، خەڵاتی رێزلێنان بەخشرایە ژمارەیەک هونەرمەندی ناسراوی ناوچەکە.

زانیاریی زیاتر: هونەرمەندان بە پێدانی خەڵاتی ڕێزلێنان و بەسەرکردنەوەیان دڵخۆشبوون داوایان کرد زیاتر ئاوڕ لە هونەرمەندانی سلێمانی بدرێتەوە.

ئەمەش بزانە: چەندین هونەرمەند ئامادەی ڕێوڕەسمەکە بوون کە هێشتا لە یادەوەریماندا ماونەتەوە و سەردەمێک بە نواندنەکانیان دەهاتنە ماڵی هەموومانەوە.
خشڵی شانشینی فەرەنسا و ئەڵماسەکانی ناپلیۆن لە مۆزەخانەی لۆڤەر دەدزرێن
ئاڤا نیوز

لە ڕووداوێکی شۆککەردا، گرووپێکی چوار کەسی نەناسراو توانیان دەست بەسەر چەندین خشڵی گرانبەهای شانشینی فەرەنسا و ملوانکە ئەڵماس و زومڕوتەکانی هاوسەرەکەی ناپلیۆن پۆناپارتدا بگرن لە مۆزەخانەی بەناوبانگی لۆڤەر لە پاریس.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی یەکشەممە تەنیا نیو کاتژمێر دوای کردنەوەی مۆزەخانەی لۆڤەر، لە کاتژمێر 9:30 بەیانی، تۆڕێکی دزی کە لە چوار کەس پێکهاتبوون و دەموچاویان بە تەواوی داپۆشیبوو، بە بەکارهێنانی پەیژەی کارەبایی لە ڕووباری سینـەوە سەرکەوتن بەسەر باڵەخانەی مۆزەخانەکەدا. ماوەی دزیکردنەکە نزیکەی حەوت خولەکی خایاندووە و دزەکان دواتر بە ماتۆڕسکیل لە ناوچەکە هەڵاتوون.

زانیاریی بەدەستهاتوو: وەزارەتی کولتووری فەرەنسا ڕایگەیاندووە کە هەشت خشڵی شانشینی فەرەنسا دزراون و بەهایان ناپێورێت. لەنێو لیستی خشڵە دزراوەکاندا ملوانکەیەک هەیە کە ناپلیۆن پۆناپارت پێشکەشی هاوسەرەکەی کردووە و نزیکەی دوو هەزار پارچە ئەڵماسی تێدا بەکارهێندراوە.

زانیاریی زیاتر: لە کاتی هەڵاتندا، دزەکان هەزار و 354 پارچە ئەڵماس و 56 زومڕوتیان لە تاجی شاژنێک لێ کەوتووە. بە گشتی، دزەکان دوو تاج، دوو ملوانکە، دوو جووت گوارە و دوو خشڵی سەر سنگی شاژنەکانی فەرەنسایان دزیووە.

لایەنە پەیوەندیدارەکانی فەرەنسا ئاماژە بەوە دەدەن کە دزییەکە پلانی وردی بۆ دانراوە و پێدەچێت تۆڕێکی دزیی نێودەوڵەتی لە پشتەوە بێت. لیژنەیەکی تایبەتی 60 کەسی بۆ لێکۆڵینەوە لە قۆناغەکانی ئامادەکاری بۆ دزییەکە، ئەو شوێنانەی دزەکان بەکاریان هێناون و ئەگەری هاوکاریکردنی کەسانێک بۆ دزییەکە پێکهێنراوە، بەو پێیەی دزەکان پێشتر زانیارییان لەبارەی ڕۆتینیاتی ئەمنی ناو مۆزەخانەکە هەبووە. گەورە بەرپرسانی وڵاتەکە جەخت لەوە دەکەنەوە کە دزەکان دەستگیر دەکرێن و خشڵەکان دەگەڕێنرێنەوە بۆ مۆزەخانەکە.

کاردانەوەکان: ئەم دزییە کاردانەوەی زۆری لە ناوخۆی فەرەنسا لێکەوتووەتەوە و حکومەت تۆمەتبار دەکرێت بەوەی بەهۆی کەمکردنەوەی پاسەوانەکانی مۆزەخانەکە، کەمتەرخەم بووە لە پاراستنی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مۆزەخانەی لۆڤەر یەکێکە لەو مۆزەخانانەی زۆرترین گەشتیار لە جیهانەوە ڕووی تێ دەکەن، تەنیا ساڵی ڕابردوو هەشت ملیۆن و 700 هەزار کەس سەردانیان کردووە و چەندین تابلۆی جیهانی دەگمەنی وەک تابلۆی مۆنالیزا تێیدا نمایشکراوە.

باکگراوند: بەناوبانگترین دزیش لە ساڵی 1911 بوو کاتێک تابلۆی مۆنالیزا دزرا.
کچەکەی عەلی شەمخانی بە دەستووری ڕۆژئاوایی هاوسەرگیری دەکات
ئاڤا نیوز

هاوسەرگیری کچی عەلی شەمخانی، دەنگدانەوەیەکی فراوانی لە سۆشیاڵ میدیا بەدوای خۆیدا هێناوە و بە دەستووری ڕۆژئاوا و وڵاتانی ئەوروپا ناوزەندی دەکەن. 

چیرۆکی سەرەکی: بڵاوبوونەوەی گرتەیەکی ڤیدیۆیی ڕێوڕەسمی هاوسەرگیریی کچی عەلی شەمخانی، سکرتێری پێشووی ئەنجوومەنی باڵای ئاسایشی نیشتمانی و ئەندامی ئێستای ئەنجوومەنی بەرگریی کۆماری ئیسلامی، کاردانەوەی فراوانی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا دروستکرد و ڕوبەڕووی ڕەخنەی زۆر بووەوە.

زانیاریی زیاتر: کچەکەی عەلی شەمخانی، شەوی ڕابردوو ئاهەنگی هاوسەرگیری هەبوو، ڤیدیۆی هاوسەرگیرییەکەی بە خێرایی لە سۆشیاڵ میدیا بڵاوبووەوە و لە هەمانکاتدا کاردانەوەی جیاوازی لێکەوتووە، هاووڵاتییانی ئێران بە هاوسەرگیرییەکی دەستووری ڕۆژئاوای و ئەوروپی ناوزەندییان کردووە. 

- بەشێكی بەرچاوی کاردانەوەکانیش پەیوەندی بە شێوازی ئاهەنگگێڕانەکەوە هەیە لەوانە؛- ئەو دیمەنەی کە عەلی شەمخانی وەک باوکی بووک دەستی کچەکەی دەگرێت و دەچێتە ناو هۆڵەکەوە، هاووڵاتییانی ئێرانی دەڵێن، ئەمە تەنیا لە ئەوروپا هەیە، لەکاتێکدا کۆماری ئیسلامی ئێران هەمووکات خۆی بەدوور گرتووە لە دووبارەکردنەوەی کولتووری ڕۆژئاوایی. 

- بەشێکی دیکەش لە هاووڵاتییان دەڵێن؛ بەرپرسانی ئێران خۆیان پابەندی یاسا و دەستووری وڵات نابن و کەسوکاریان بە جلوبەرگی نیمچە ڕووتەوە هاوسەرگیری دەکەن و حیجاب ناکەن، کاتێکیش خەڵک پابەندی ئەو بڕیارەی دەوڵەت نابێت دەستگیر دەکرێت و شوێنی دەرکەوتنەکەشیان دادەخرێت.
عێراق ژمارەیەک پارچە شوێنەوار لە سویسرا وەردەگرێتەوە
ئاڤا نیوز

لەچوارچێوەی گەڕاندنەوەی شوێنەوارە دزراوەکانی، باڵیۆزخانەی عێراق لە شاری بێرنی پایتەختی سویسرا، ژمارەیەک پارچەی شوێنەواری دێرینی وەرگرتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەپێی وەزارەتی ڕۆشنبیری و شوێنەواری عێراق، بەهەزاران پارچە شوێنەواری دێرینی عێراق لەمۆزەخانەکانی، بەغدا، نەینەوا و زیقار و چەند پارێزگایەکی دیکە دزراون و بەقاچاخ براونەتە دەرەوەی عێراق بەتایبەتی وڵاتانی ئەوروپا و ئەمریکا، ئەمەش دوای ڕوخانی ڕژێمەکەی سەدام حوسێن لەلایەک و دوای داگیرکردنی چەند پارێزگایەک لەلایەن چەکدارانی داعشەوە هاتووە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: باڵیۆزخانەی عێراق لە بەیاننامەیەکدا ڕایگەیاند: بەهاوکاری لەگەڵ  وەزارەتی ڕۆشنبیری سویسرا، باڵیۆزخانەی عێراق لەسویسرا توانی چەندین پارچە شوێنەواری دێرین  بۆ نیشتمانی دایک بگەڕێنێتەوە. 

زانیاریی زیاتر: باڵیۆزخانەی عێراق جەختی لەوە کردەوە، هەر پارچەیەک لەم شوێنەوارانە چیرۆکێک لەگەڵ خۆیدا دەگێڕێتەوە کە میژووەکەی بۆ هەزاران ساڵ بەر ئێستا دەگەڕێتەوە.

ئەمەش بزانە: لە سێ ساڵی ڕابردوودا، حکومەتی عێراق توانیویەتی زیاتر لە 25 هەزار پارچە شوێنەوار کە بۆ دەرەوەی وڵات بردرابوون، بگەڕێنێتەوە.
پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی فیلمی سلێمانی کۆتایی دێت
ئاڤا نیوز

بە درووشمی "کولتووری کوردی و زمانی دایک"، 150 فیلم لە 30 وڵاتی جیاواز بەشدارییان لە پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی فیلمی سلێمانی کرد و  95  فیلم کێبڕکێ لەسەر بەدەستهێنانی پلەی یەکەمی فێستیڤاڵەکە دەکەن. 

چیرۆکی سەرەکی: خولی پێنجەمی ڤێستیڤاڵی فیلمی سلێمانی بە هاوبەشی بوو لەگەڵ زانکۆی سلێمانییدا و لە یەکەم ڕۆژدا لە هۆڵی کۆنگرێسی زانکۆی سلێمانی فەرشی سوور بۆ ئەکتەر و دەرهێنەر و میوانانی ناوخۆی نێودەوڵەتی ڕاخرا، هاوکات چەند چالاکییەکی هونەری جیاوازیش تاوەکو 16ی مانگ بەردەوامی هەبوو. 

زانیاریی زیاتر: لە فێستیڤاڵەکەدا چوار خەڵاتی سنەوبەری ئاڵتوونی " ئەحمەد کایا و ته‌های کەریمی، شەهید پەرچەم و خەڵاتی شکۆمەندی"، بەسەر چوار کەس دابەشکران، ئەمڕۆ پێنجشەممەش کۆتایی بە فێستیڤاڵەکە دێت.
لە مێردین حەوشەیەکی مێژوویی 1500 ساڵە دەدۆزرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە باکووری کوردستان تیمەکانی گەڕان بەدوای شوێنەوار، حەوشەیەکی کۆنیان دۆزیوەتەوە کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی 1500 ساڵ پێش ئێستا.

چیرۆکی سەرەکی: لە پارێزگای مێردینی باکووری کوردستان، دۆزینەوەیەکی نوێ و سەرنجڕاکێشی شوێنەواری ڕاگەیێنرا. تیمەکانی گەڕان بەدوای ئاشێکی مێژووییدا دەگەڕان، بەڵام لە جیاتی ئەوە، حەوشەیەکی کۆنیان دۆزییەوە کە مێژووەکەی بۆ نزیکەی 1500 ساڵ پێش ئێستا دەگەڕێتەوە.

زانیاریی زیاتر: ئەم حەوشە دۆزراوەیە کە درێژییەکەی نزیکەی 40 مەتر دەبێت، چەندین نەخش و نیگاری جیاواز و سەرنجڕاکێشی لەسەر هەڵکۆڵراوە. لە دیارترین ئەو نەخشانەدا، شێوەی شەپۆلی دەریا، گرێ، خاچ و هێمای بێکۆتایی بە چاوی بینەر دەکەوێت. هەروەها، نووسینێکی مێژوویشی لەسەر هەڵکۆڵدراوە کە لە ئێستادا لەلایەن شارەزایانەوە لێکۆڵینەوەی لەسەر دەکرێت بۆ زانینی وردەکاری و پەیامەکانی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم دۆزینەوەیە دەچێتە پاڵ چەندین مۆزایکی دیکەی سەرنجڕاکێش و ڕەنگاوڕەنگ کە پێشتر لەم پارێزگا دڵڕفێن و پڕ لە مێژووەدا دۆزراونەتەوە. مێردین بە ناوچەیەکی دەوڵەمەند بە شوێنەوارە مێژووییەکان دادەنرێت و ئەم دۆزینەوە نوێیەش جارێکی دیکە گرنگی ئەم ناوچەیە لە ڕووی شوێنەوارناسییەوە دووپات دەکاتەوە.
لە بانە دوو گەنجی کورد هەوڵ بۆ پاراستنی ئەسپی کوردی دەدەن
ئاڤا نیوز

لە شاری بانە، پڕۆژەیەکی تایبەت بە پەروەردەکردنی ئەسپی کوردی بە ناوی "ناوەندی نەوید"، بووەتە هیوایەک بۆ پاراستنی ئەم جۆرە ئەسپە ڕەسەن و جوانە لە مەترسیی کەمبوونەوە و لەناوچوون. ئەم پڕۆژەیە لەلایەن دوو گەنجی خاوەن ویست و دڵسۆز بە ناوی نەویدەوە، بۆ ماوەی هەشت ساڵە بەردەوامە.

وێنە گەورەکە: ئەسپی کوردی بە شکۆ و جوانیی و ڕەسەنایەتییەکەی ناسراوە. یەکێکە لە هێماکانی خۆڕاگری، جوانی و مێژووی گەلێکی کۆن. بەڵام لە ساڵانی ڕابردوودا، بەهۆی چەندین هۆکارەوە، مەترسیی کەمبوونەوەی ژمارەی ئەسپی کوردی دروست ببوو.

چیرۆکی سەرەکی: دوو گەنجی کورد  لە شاری بانە بە پڕۆژەی ناوەندی نەوید، دەیانەوێت مەترسی لەناوچوونی ئەسپی ڕەسەنی کوردی نەهێڵن و ژمارەیان زیاد بکەنەوە. ناوەندی نەوید نەک تەنیا لە بانە، بەڵکو لە کرماشان و لە شوێنی دیکەشدا لق و ناوەندی دیکەیان هەیە.

ئەسپی کوردی خاوەنی چەندین تایبەتمەندی جەستەیی و ڕەوشتیی ناوازەیە. سەری بەرزە و بە شێوەیەکی بەردەوام بە پۆزەوەیە، سەری ڕوو لە سەرەوەیە و قەپۆزی درێژە. دەموچاوێکی ئارام و کەمێک ڕووترش و تووڕەی هەیە. ئەسپی کوردی بەهێزە و گونجاوە بۆ ڕێگە دوور و ناوچە شاخاوییەکان. سێ جۆری سەرەکی هەیە: ئەفشاری، سنجاوی و جاف. باڵای مامناوەندییە و نزیکەی یەک مەتر و نیو دەبێت.

ئەم هەوڵانە بۆ پاراستنی ئەم میراتە بەنرخە، نیشانەی زیندوویی و ئومێدێکە بۆ داهاتوو، کە تێیدا ڕەسەنایەتی دەپارێزرێت و نەوەکانی داهاتوو دەتوانن سوودمەند بن لە بوونی ئەم ئەسپە شکۆمەندە.

لەلایەکی دیکەوە: جگە لە کارەکانیان بۆ پەروەردەکردن و پاراستنی ئەسپی کوردی، ناوەندی پەروەردەکردنی ئەسپی کوردی نەوید لە بانە، ئەم ماوەیە کارێکی خێرخوازیشیان دەست پێکردووە. لە ڕێگەی تیروپشکێکەوە دەیانەوێت یارمەتی نەخۆشخانەی شێرپەنجەی بانە بدەن کە هێشتا تەواو نەکراوە.
له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی كوردستان شوێنه‌وارێكی نوێ دەدۆزرێتەوە
ئاڤا نیوز

دوای دۆزینەوەی ئەشکەوتێکی دوو ملیۆن ساڵە لە هەورامان، جارێکی تر ئەم ناوچەیە دەبێتە جێگەی سەرنجی شوێنەوارناسان بە دۆزینەوەیەکی مێژوویی نوێ. تیمی شوێنەوارناسان لە گردی نازلیانی هەورامان لە پارێزگای کرماشان، شارستانییەتێکی کۆنی نزیکەی هەشت هەزار ساڵەیان ئاشکرا کرد.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سیروان محەمەدی، سەرۆکی تیمی شوێنەواراناسان لە گردی نازلیان، ڕایگەیاندووە کە "کارگەیەکی بەرهەمهێنانی گۆزە بە مس و بەرد و قوڕ"یان دۆزیوەتەوە کە بە ئەگەرێکی زۆرەوە تەمەنی دەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی هەشت هەزار ساڵ پێش ئێستا. ئەم دۆزینەوەیە بەڵگەیەکی ترە لەسەر قووڵایی و دەوڵەمەندیی مێژووی شارستانییەت لە کوردستان.

مەترسی پێشبینیکراو: شارەزایان و پسپۆڕان نیگەرانیی خۆیان دەربڕیوە لەبارەی داهاتووی ئەم دەستکەوتە مێژووییە بەهادارە. ئەوان دەترسن کە ئەم شوێنەوارە گرنگە ڕووبەڕووی مەترسیی لەناوچوون ببێتەوە، بەهۆی ئەوەی دەسەڵاتدارانی ئێران، وەک لە ڕابردوودا بینراوە، بە تایبەتی لە ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان پشتگوێی دەخەن و بودجەی پێویست بۆ پاراستنیان تەرخان ناکەن.

زانیاریی زیاتر: زۆربەی شوێنە مێژووییەکانی پارێزگای کرماشان بەهۆی نەبوونی بودجەی پاراستن و ژێرخانی پێویست و چاودێری، خەریکە تێکدەچن و لەناو دەچن. ئەم دۆزینەوەیەی گردی نازلیان جارێکی تر ئەو ڕاستییە دووپات دەکاتەوە کە شارستانییەت لە کوردستان ڕەگ و ڕیشەیەکی قووڵ و شکۆدارتری لە مێژووی سیاسی ئەمڕۆ هەیە. شارستانییەتێک کە هەزاران ساڵ پێش زایین لە زاگرۆس گەشەی کردووە و بەڵگەی بوونی ژیانێکی پێشکەوتووی مرۆییە لەم ناوچەیە.
بیژەن کامکار واز لە گۆرانیگوتن دەهێنێت
ئاڤا نیوز

بیژەن کامکار لە فێستیڤاڵی فیلمی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئیدی ناتوانم وەکو جاران لە دەف ژەنین بەردەوام بم، بۆیە بڕیارمداوە واز لە گۆرانیگوتن بهێنم. 

وێنە گەورەکە: بیژەن کامکار ژەنیاری تار، رووباب و دەفە، لە ساڵی 1949 لە پارێزگای ورمێی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە دایکبووە و گۆرانیبێژی سەرەکی تیپی مۆسیقای کامکارانە. 

لێدوانی فەرمی: بیژەن کامکار لە فێستیڤاڵی فیلمی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند: سلێمانی شاری هونەر،  ئێمە وەک گرووپی کامکاران بڕوامان هیپ هۆپ و ڕاپ و ڕۆک نییە دەمانەوێت هەستە پاکەکانی مرۆڤ نمایش بکەین.

لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی دۆخی تەندروستییەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئیدی ناتوانم نەک دەف ژەنین بەڵکو بە باشی پەرداخێک چاییشم بۆ ناگیرێت، ماوەی 60 ساڵە گۆرانی دەڵێم، ئیدی بڕیارمداوە واز لە گۆرانیگوتن بهێنم.
شەش شوێنەواری مێژوویی ئامێدی نۆژەن دەكرێنەوە
ئاڤا نیوز

ڕێكخراوێكی شوێنەوارناسی فەرەنسی، ئەركی نۆژەنكردنەوەی شەش شوێنەواری مێژوویی ئامێدی دەگرێتە ئەستۆ، بەڕێوەبەری شوێنەوار و كەلەپووری دهۆكیش دەڵێت، نۆژەنكردنەوەی ئەو شوێنەوارانە، سێكتەری گەشتیاریی دەڤەری ئامێدی دەباتە قۆناغێكی گەشەسەندووتر.

چیرۆكی سەرەكی: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شوێنەوار و كەلەپووری پارێزگای دهۆك، گرێبەستی ڕێگەپێدانی پڕۆژەی نۆژەنكردنەوەی شەش شوێنەواری قەزای ئامێدی لەگەڵ ڕێكخراوی 'ئێكس پرێتیس فڕانس' واژۆ كرد، كە لە دیارترین شوێنەوارە مێژووییەكانی ئەو دەڤەرەن.

لێدوانی فەرمی: د. بێكەس بریفكانی، بەڕێوەبەری گشتیی شوێنەوار و كەلەپووری دهۆك بە ئاڤای ڕاگەیاند، پرۆژەی نۆژەنكردنەوەی شوێنەوارەكانی قەزای ئامێدی، ماوەی ساڵێك دەخایێنێت و بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و كەلەپووری دهۆكیش سەرپەرشتیی كارەكانی ڕێكخراوە فەرەنسیەكە دەكات لەو ماوەیەدا.
زانیاریی زیاتر: ئەو شوێنە مێژووییانەی كە بڕیارە نۆژەن بكرێنەوە، ئەمانەن؛ قوتابخانەی قوبەهان، مزگەوتی گەورەی ئامێدی، كەنیسەی كلدان، گۆڕستانی میران، كۆڕا سیریچی و گۆڕی پیرحەزان .

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە هەرێمی كوردستان نزیكەی پێنج هەزار شوێنەواری مێژوویی و شوێنی كولتووری هەن كە دووهەزار و 700 لەو شوێنەوارە مێژووییانە، كەوتوونەتە پارێزگای دهۆك، بەمەش پارێزگای دهۆك پێشەنگی سەرجەم پارێزگاكانی هەرێمی كوردستان و عێراقە لە زۆری ژمارەی شوێنەوار و لەڕووی گەشتیارییەوە سوودێكی زۆری بەو دەڤەرە گەیاندووە.
بە سپۆنسەری میدیایی ئاڤا گرووپی کامکاران گەورەترین کۆنسێرت لە هەولێر ساز دەکەن
ئاڤا نیوز

بڕیارە سبەی دووشەممە لەشاری هەولێر گرووپی موزیکی کامکاران گەورەترین کۆنسێرتی گۆرانی و موزیک ساز بکەن، ڤیزت کوردستان سپۆنسەری سەرەکی کۆنسێرتەکەیە و ئاڤا میدیاش سپۆنسەری میدیایی دەبێت.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی دووشەممە 13-10-2025، لە هۆڵی سەعد عەبدوڵڵا لە شاری هەولێر، دامەزراوەی ڤیزت کوردستان کۆنسێرتێکی گۆرانی و موزیک بۆ گرووپی کامکاران ساز دەکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دوێنی شەممە گرووپی کامکاران بە ئامادەبوونی جەماوەرێکی زۆر لە شاری سلێمانی کۆنسێرتیان ساز کرد.

باکگراوند: گرووپی موزیکی کامکاران لە ساڵی 1965 لە شاری سنە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دامەزراوە. ئەم گرووپە خێزانییە بە سەرپەرشتی حەسەن کامکار و بە بەشداریی حەوت خوشک و برا، جگە لە ڕۆژهەڵات و باشووری کوردستان و ئێران، لە چەندین وڵاتی جیهاندا کۆنسێرتیان ساز کردووە.
کۆنترین شمشێرەکانی جیهان لە باکووری کوردستان دۆزراونەتەوە
ئاڤا نیوز

شمشێرە هەرە کۆنەکانی جیهان لە شاری مەڵەتی لە باکووری کوردستان دۆزراونەتەوە و مێژووەکەیان بۆ نزیکەی 5 هەزار و 500 ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەی ئەو شمشێرانە 9 دانەیە و لە 1976 لە ناوچەی شوێنەواری گردەشێر لە مەڵەتی دۆزراونەتەوە و بە کۆنترین شمشێرەکانی جیهان لەقەڵەم دەدرێن.

زانیاریی زیاتر: 3 لەو 9 شمشێرە مەترێک درێژن و لە تێکەڵەی مس و چەند داڕشتەیەکی کانزایی دیکە دروست کراون و بە زیوو هێمایان لەسەر کێشراوە.

ئەمەش بزانە: تەنها سێ لەو شمشێرانە لە مۆزەخانەی مەڵەتی لە باکووری کوردستان هێڵدراونەتەوە و 6 شمشێرەکەی دیکە بە شێوەیەکی کاتی براونەتە مۆزەخانە لە ئیستانبووڵ. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گرنگی ئەو شمشێرانە لەوەدایە زانیاریی گرنگ لەخۆ دەگرن لەبارەی تەکنەلۆژیای جەنگ لە سەردەمی زوو کە شمشێر چەکی هەرە گرنگ بووە بۆ شەڕ.
زنجیرە درامایەک ڕووداوەکانی پێش "گەیم ئۆف سرۆنس" دەگێڕێتەوە
ئاڤا نیوز
  کۆمپانیای ئێچ بی ئۆ (HBO) بە فەرمی وردەکارییەکانی زنجیرە درامای نوێی (A Knight of the Seven Kingdoms)ی ڕاگەیاند، کە بینەران دەباتە گەشتێک بۆ 100 ساڵ پێش ڕووداوەکانی زنجیرەی بەناوبانگی 'گەیم ئۆف سرۆنس'.
  چیرۆکی سەرەکی: وەرزی یەکەمی ئەم زنجیرەیە، کە لەسەر بنەمای ڕۆمانێکی دیکەی جۆرج ئار ئار مارتن بەرهەم دەهێنرێت، لە شەش ئەڵقە پێکدێت و بڕیارە لە سەرەتای ساڵی داهاتوودا پەخش بکرێت. ئەم زنجیرە نوێیە وەڵامی ئەو پرسیارە دەداتەوە کە زۆرێک لە هەواداران هەیانبووە: 100 ساڵ پێش 'گەیم ئۆف سرۆنس' چی ڕوویداوە و چۆن ئەو شانشینانە پێکهاتوون؟ چیرۆکەکە لە لایەن خودی جۆرج ئار ئار مارتن، نووسەری سەرەکیی زنجیرەی 'گەیم ئۆف سرۆنس'ەوە نووسراوە، کە جارێکی دیکە ئێچ بی ئۆ کار لەسەر یەکێک لە ڕۆمانەکانی دەکات بۆ گۆڕینی بە زنجیرەیەکی تەلەڤیزیۆنی.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی زانیارییە بڵاوکراوەکان، کاری وێنەگرتنی زنجیرەکە لە مانگی حوزەیرانی 2024ەوە دەستیپێکردووە. وەرزی یەکەم لە شەش ئەڵقە پێکدێت و لەلایەن دوو دەرهێنەرەوە کاری بۆ دەکرێت. ئۆوین هاریس دەرهێنەری سێ ئەڵقەی یەکەم دەبێت و سارا سمیسیش کاری دەرهێنان بۆ سێ ئەڵقەی کۆتایی دەکات. 
  ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: هەر لەگەڵ بڵاوبوونەوەی یەکەمین ترەیلەری زنجیرەکە، کاردانەوەی گەورەی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا لێکەوتەوە و بووە جێی باسی هەواداران. یەکێک لە دیارترین کاردانەوەکان هی کۆمپانیای 'مێتا' بوو، کە خاوەنی فەیسبووک و ئینستاگرامە، کە لە کۆمێنتێکدا پەرۆشیی خۆی بۆ زنجیرەکە نیشانداوە، ئەمەش ئاماژەیە بۆ ئاستی چاوەڕوانییەکان بۆ ئەم بەرهەمە نوێیە.
دابەشکردنی خەڵاتەکانی نۆبڵ 2025 بەردەوامە
ئاڤا نیوز

مەراسیمی دابەشکردنی خەڵاتەکانی نۆبڵ بەردەوامە بە ڕاگەیاندنی براوەی خەڵاتی نۆبڵ لە بواری ئەدەب. ئەم خەڵاتانە، کە لەلایەن ئەلفرێد نۆبڵی کیمیازان و داهێنەری سویدییەوە دامەزراون، نەک تەنیا وەک شانازییەکی گەورە سەیر دەکرێن، بەڵکو دەتوانن ژیانی پیشەیی براوەکان بە تەواوی بگۆڕن.

وێنە گەورەکە: خەڵاتی نۆبڵ دەتوانێت نووسەرێک بباتە ئەوپەڕی ناوبانگی جیهانی، فرۆشی کتێبەکانی چەند هێندە زیاد بکات و کارەکانی بۆ چەند زمانێک وەربگێڕدرێت. جگە لە میدالیا و بڕوانامە، براوەکان نزیکەی یەک ملیۆن دۆلار وەردەگرن، کە دەتوانێت گۆڕانکارییەکی بنەڕەتی لە ژیانیاندا دروست بکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: خەڵاتەکانی نۆبڵی ئەمساڵ لە 6ـی مانگەوە دەستیان پێکردووە و تاوەکو 11ـی مانگ بەردەوام دەبن، کە شەش ڕۆژ بۆ شەش خەڵاتی جیاواز تەرخانکراوە:

٠ 6ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵ لە زانستی فیسیۆلۆجی.
٠ 7ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵ لە زانستی فیزیا.
٠ 8ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵ لە زانستی کیمیا.
٠ 9ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵ لە ئەدەب بەخشرایە نووسەری هەنگاری "لاسۆ کرانسناهۆرکای".
٠ 10ـی مانگ: خەڵاتی نۆبڵی ئاشتی دابەش دەکرێت، کە ئەم ماوەیە ناوی دۆناڵد ترەمپ زۆر بەم خەڵاتەوە بەستراوەتەوە.
٠ 11ـی مانگ: کۆتا خەڵات، خەڵاتی نۆبڵ بۆ زانستە ئابوورییەکان.

زانیاریی زیاتر: ئەمڕۆ، نووسەری هەنگاری، لاسۆ کرانسناهۆرکای وەک براوەی خەڵاتی نۆبڵ لە ئەدەب ڕاگەیەندرا. کرانسناهۆرکای لە ساڵی 1954 لە گوندێکی بچووکی هەنگاریا لەدایکبووە. یەکەم ڕۆمانی بە ناوی "تانگۆی شەیتان" لە ساڵی 1985 نووسیوە، کە دواتر لە ساڵی 1994 لەلایەن دەرهێنەری گەورەی هەنگاریی بێلا تارەوە کرا بە فیلم.

باکگراوند: خەڵاتی نۆبڵ بە ناوی دامەزرێنەرەکەیەوە، کیمیازان و داهێنەری سویدی ئەلفرێد نۆبڵ، ناونراوە. نۆبڵ پێش مردنی لە ساڵی 1895، وەسیەتی کرد کە سامانەکەی بۆ بەخشینی خەڵاتێک بە ناوی خۆی بە باشترین بەشداربووان لە بوارە جۆراوجۆرەکانی زانستدا بەکار بهێنرێت.

ئەلفرێد نۆبڵ، کە یەکێک لە داهێنانەکانی دینامیت بوو، زۆر نیگەران بوو لەوەی داهێنانەکەی بۆ مەبەستی سەربازی بەکار دەهێنرا. دوای ئەوەی ڕۆژنامەیەکی فەڕەنسی بە "بازرگانی مردن" ناوی برد، زۆر کاری تێکرد و بڕیاری دا دوا وەسیەتنامەکەی بنووسێت. لەم وەسیەتەدا، نۆبڵ لە 96%ـی سامانی خۆی بۆ دابینکردنی خەڵاتی نۆبڵ تەرخان کرد، بەو هیوایەی ناوی وەک زانایەکی تاوانبار نەچێتە مێژووەوە. ئەم خەڵاتانە ئێستا وەک گەورەترین ڕێزلێنان لە جیهاندا ناسراون.
عێراق پارچە شوێنەوارێکی کانزایی دەگمەن لە ئەمریکا وەردەگرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە چوارچێوەی گەڕاندنەوەی شوێنەوارە دزراوەکانیدا، عێراق پارچە شوێنەوارێکی کانزایی دەگمەن لە ئەمریکا وەردەگرێتەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: باڵیۆزخانەی عێراق لە ئەمریکا ڕایگەیاند: بەهاوکاری دەسەڵاتدارانی ئەمریکا، پارچە شوێنەواری"وەعل"، لەئەمریکاوە بۆ عێراق گەڕێنرایەوە و بڕیاریشە لە داهاتوویەکی نزیکدا ڕادەستی مۆزەخانەی نیشتمانی عێراق بکرێتەوە.

 
زانیاریی زیاتر: پارچە شوێنەواری"وەعل"، بە یەکێک لە کۆنترین بەڵگەکانی بوونی هونەری کانزایی شارستانیەتی وڵاتی نێوان دوو ڕووبار دادەنرێت و مێژووەکەی بۆ زیاتر لە 4500 ساڵ پێش ئێستا دەگەڕێتەوە،

  
ئەمەش بزانە: لە سێ ساڵی ڕابردوودا، حکومەتی عێراق توانیویەتی زیاتر لە 25 هەزار پارچە شوێنەوار کە بۆ دەرەوەی وڵات بردرابوون، بگەڕێنێتەوە.
ژمارەیەک گەنج یەکێک لە کۆنترین شوینەوارەکانی دهۆک دەشێوێنن
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک گەنج، کە ژمارەیان نزیکەی 10 کەس دەبوو، لە کارێکی نەشیاودا یەکێک لە کۆنترین شوێنەوارەکانی شاری دهۆکیان تێکدا و دواتر هەڵهاتن، بەڵام لە ڕێگەی کامێرای چاودێرییەوە دەستنیشان کران.

چیرۆکی سەرەکی: ئەشکەوتی شوێنەواریی هەلامەتا لە چیای زاوای دهۆک، کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ 2700 ساڵ پێش ئێستا و بە یەکێک لە گرنگترین شوێنەوارەکانی پارێزگاکە دادەنرێت. ژمارەیەک گەنج بە پێنوس و بۆیاغ دەستکاری ناو ئەشکەوتەکەیان کردووە و بەشێوەیەکی ناشیرین شێواندوویانە.

لێدوانی فەرمی: د. بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری شوێنەوار و کەلەپووری دهۆک، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "ماوەی ساڵێکە تیمێکی شوێنەوارناسی ئیتاڵی لەو ئەشکەوتە کار دەکەن، بەڵام لە کاتی پشووی تیمەکەدا، ئەو گەنجانە چوونەتە ناو ئەشکەوتەکە و شێواندوویانە."

زانیاریی زیاتر: د. بریفکانی ئەوەشی خستەڕوو کە سیستەمی کامێرای چاودێری لە شوێنەکەدا دانراوە و دوای پێداچوونەوە بە گرتەکاندا، گەنجەکان ناسراونەتەوە.

ناوبراو جەختیشی کردەوە کە سکاڵای یاسایی لەسەر ئەو گەنجانە تۆمار دەکرێت و دەدرێنە دادگا بۆ وەرگرتنی سزای یاسایی، چونکە ئەم کارە پێشێلکردنی یاسای پاراستنی شوێنەوارەکانە و زیانێکی گەورەی بە بەشێک لە مێژوو و ناسنامەی شارەکە گەیاندووە.
بۆیەکەمجار لە عێراق و کوردستان بازاڕێکی هاوچەرخ لە هەولێر دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە هەولێر بازاڕێکی هاوچەرخی سەردەمییانە دەکرێتەوە، چەند براندێکی جیهانی لقیان لە بازاڕەکەدا دەکەنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئێوارەی ئەمڕۆ پێنجشەممە 2-10-2025، ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار لەگەڵ د. محەممەد شوکری، سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنان پرۆژەی ئەربیل ئەڤینیۆیان لە شاری هەولێر بەسەرکردەوە.

لێدوانی فەرمی: بەرگەشت ئاکرەیی، وتەبێژی دەستەی وەبەرهێنان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، بەمزووانە پرۆژەیەکی ناوازەی وەبەرهێنان کە خۆی لە بازاڕێکی هاوچەرخی سەردەمییانەدا دەبینێتەوە، لە شاری هەولێر دەکرێتەوە.

وتیشی، بۆیەکەمجارە لەسەر ئاستی عێراق و هەرێمی کوردستان پرۆژەیەکی لەم شێوەیە بکرێتەوە کە چەند براندێکی جیهانی لقیان لە بازاڕەکەدا دەکەنەوە.

زانیاریی زیاتر: ئەربیل ئەڤینیۆ، پرۆژەیەکی هاوچەرخی شاهانەییە، تایبەت دەبێت بە بازاڕکردن و براندە دیارەکانی خواردنی تێدا دەکرێتەوە. هەروەها دەروازەیەک دەبێت بۆ ژیان و بازاڕکردنێکی هاوچەرخ کە ئاستێکی نوێی شێوازی ژیان و شاهانەیی پێشکەش دەکات.

ئەمەش بزانە: ئێستا 95%ی پرۆژەکە تەواو بووە، بڕیارە لە داهاتوویەکی نزیکدا بە فەرمی بکرێتەوە.
بۆ یەکەمین جار فێستیڤاڵی مەڕی کوردی لە کوردستان ڕێكخرا
ئاڤا نیوز

بۆ یەکەمین جار لە هەرێمی کوردستان بەمەبەستی ناساندنی مەڕی کوردی ڤێستیڤاڵێکی سەرنجڕاکێش و ناوازە لە سنووری لە گوندی ڕەشوان لە سنووری ناحیەی دارەشەکران ڕێکخرا. 

چیرۆکی سەرەکی: لە چالاکییەکی کەم وێنەدا و بۆ یەکەمین جار فێستڤاڵێکی ناوازە لە ناحیەی دارەشەکرانی سنووری هەولێر بەڕێوەچوو بە ئامانجی ئەوەی مەڕی کوردی بە دونیا بناسێنرێت. 

زانیاریی زیاتر: لە ڤێستیڤاڵێکە زیاتر لە 100 مەڕ و بەرانی جیاواز نمایشکرابوون، بەپێی جۆرەکانیان نرخەکانیان دەگۆڕێت، مەڕ هەیە نرخی دەگاتە 30 ملیۆن دینار. 

ئەمەش بزانە: ڕەسووکە یەکێک لە ئەستێرە دیارەکانی ئاڤا میدیا بەرنامەیەکی تایبەتی لەو ڤێستیڤاڵە کردووە و شەوی پێنجشەممە کاتژمێر 10ی شەو پەخش دەکرێت.
فێستیڤاڵێک هونەرمەندانی زاخۆ و بەغدا کۆدەکاتەوە
ئاڤا نیوز 

بڕیارە ئەم هەینییە لە ڕێگای ئەنجامدانی فێستیڤاڵێک، ڕێکخراوی "کوردستان فۆتۆ" پێشانگایەکی فۆتۆگرافی بۆ هونەرمەندانی کورد و عەرەب لە شاری زاخۆ بکاتەوە. ئەمەش لە پێناو نیشاندنی کولتوورە جیاوازەکانە. 

چیرۆکی سەرەکی: کاتژمێر پێنجی ئێوارەی ڕۆژی هەینی 3-10-2025، فێستیڤاڵێک بەناونیشانی "لە بەغدا بۆ زاخۆ، هونەر و داهێنان و کەلەپوور" دەکرێتەوە. 

لێدوانی فەرمی: شێرزاد ڕەسوڵ فەقێ کە یەكێكە لە ڕێكخەرانی فێستیڤاڵەكە، بە ئاڤا میدیای گوت، سبەی پردی دەلال لە زاخۆ سەرجەم نەتەوەكانی عێراق لە باوەش دەگرێت، لەچوارچێوەی فێستڤاڵەکەدا، بەیانییەکەی شاندی ناوەڕاست و باشووری عێراق شوێنە گشتییەكانی زاخۆ، وەک پردی دەلال و كۆڕنیش و قشلەی زاخۆ لە دوای نۆژەكردنەوەی بەسەردەكەنەوە، دواتر ئێوارەکەی لە قشلەی زاخۆ ئاهەنگێك ساز دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: لە فێستیڤاڵەکەدا، پێشانگایەکی شێوەكاری و فۆتۆگرافی لەلایەن ڕێكخراوی "كوردستان فۆتۆ" بۆ فۆتۆگرافەرانی زاخۆ و دهۆك سەبارەت بە جوانی وەرزەكانی زاخۆ و نیشاندانی تابلۆی پێكەوەژیان و ئاوەدانكردنەوەی زاخۆ لەسەردەمی كابینەی نۆیەم، بەتایبەت دوای ئەوەی زاخۆ كرایە ئیدارەیەكی سەربەخۆ، نیشانی شاندی ناوەڕاست و باشووری عێراق دەدەرێت.

ئەمەش بزانە: فێستیڤاڵەکە بە هاوبەشی لە نێوان بەڕێوەبەرایەتیی ڕۆشنبیری و هونەری ئیدارەی زاخۆ و لقی زاخۆی سەندیكای هونەرمەندانی كوردستان و ڕێكخراوی دیداری ئازیزان لە بەغدا و ڕێكخراوی كوردستان فۆتۆ ئەنجام دەدرێت و دوو ڕۆژیش دەخایەنێت.
پێشانگەیەکی فۆتۆگرافی وەک ڕێزێک لە تەمەنی پڕ بەخشینی خانەنشینان دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە ڕۆژی جیهانی قاوەدا پێشانگەیەکی فۆتۆگرافی بە ناونیشانی "بەساڵاچووان گەنجینەی هزر و ئەزموونی ڕاستەقینەن، فەرموون لە ڕۆژی قاوەدا بەیەكەوە دابنیشین" دەکرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: کاتژمێر 10:00ی بەیانیی ڕۆژی چوارشەممە 1-10-2025، سەنتەری كۆمەڵایەتیی خانەنشینانی هەولێر - باغی شار وەک ڕێزگرتن لە ئەزموون و تەمەنی پڕ بەخشینی بەساڵاچووان و خانەنشینانی هەولێر، پێشانگەیەکی فۆتۆگرافی لە باخچەی سەنتەرەکە دەکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: شێرزاد ڕەسوڵ فەقێ، ڕێكخەری پێشانگەکە بە ئاڤای ڕاگەیاند، پێشانگەكە بە پاڵپشتیی ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر بەڕێوەدەچێت و 23 فۆتۆ نمایش دەكرێن کە تایبەتن بە ئافرەتان و پیاوانی بەساڵاچوو، ساڵانە ڕێکخراوی کوردستان فۆتۆ ئامادەی دەکات.

هەر لەم ڕۆژەدا، یەکی ئەکتۆبەر کە ڕۆژی جیهانی قاوەیە، "هەوڵدەدەین نەریتی قاوە و جۆرەکانی قاوە نمایش بکەین".

زانیاریی زیاتر: چالاکییەکە هەوڵێکە بۆ ڕێزگرتن لە ئەزموون و تەمەنی پڕ بەخشینی بەساڵاچووان و خانەنشینان، هەریەک لە سەنتەری کۆمەڵایەتیی خانەنشینانی هەولێر و محەممەد دەروێش ئاغای قاوەگر هەماهەنگ و هاوکاری ئەم چالاکییەن لەگەڵ دەست و پەنجەی ڕەنگینی نۆ فۆتۆگرافەر کە بەچرکاندنی وێنەکان بەشداریی کارایان هەیە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو چالاکییە لە ساڵی 2021وە لەلایەن ڕێكخراوی كوردستان فۆتۆ دەستیپێکردووە و ساڵانە لە سەنتەری خانەنشینان پێشانگەیەك تا دوو پیشانگە دەكاتەوە، بەردەوام چالاكیی بۆ هەردوو بەشی پیاوان و ئافرەتان ئەنجام دەدات.
بە بەشداريی سەدان ئافرەت پێشبڕکێ بۆ خوێندنەوەی کتێبی "بۆ مێژوو"ـی سەرۆک بارزانی دەکرێت
ئاڤا نیوز

مەکتەبی سکرتارییەتی یەکێتیی ئافرەتانی کوردستان خولێکی پێشبڕکێ بۆ خوێندنەوەی کتێبی "بۆ مێژوو"ـی سەرۆک بارزانی و خەڵاتی مەهاباد قەرداخی بەڕێوەدەبات کە سەدان ئافرەتی خوێنەر پێشبڕکێ بۆ بردنەوەی خەڵاتەکە دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: کاتژمێر 2:30 خولەکی دوای نیوەڕۆی ئەمڕۆ دووشەممە 29-9-2025، لە سەنتەری ڕۆشنبیریی و کۆمەڵایەتیی زانکۆی سەڵاحەددین پێشبڕکێ بۆ خوێندنەوەی کتێبی "بۆ مێژوو"ـی سەرۆک بارزانی و خەڵاتی مەهاباد قەرەداخی دەستیپێکرد کە لە قۆناغی یەکەمدا 100 ئافرەت بەشداربوون.

لێدوانی فەرمی: زیبا تەها، سکرتێری یەکێتیی ئافرەتانی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، پرۆژەکە بە ئامانجی بە کولتوورکردنی خوێندنە لەلایەن کادیرانی یەکێتیی ئافرەتانی کوردستان کە مەبەستێکی گەورەی لە پشتە، ئەویش خەڵاتی مەهاباد قەرەداخییە بۆ ئافرەتی خوێنەر و ڕۆشنبیر.

سکرتێری ئافرەتانی کوردستان دەڵێت، لە قۆناغی یەکەمدا کە ئەمڕۆ دەستیپێکردووە، سەدان ئافرەت بەشداریی پێشبڕکێکەیان کردووە، لەو سەدان ئافرەتەش تاقیکردنەوەیەک لەڕێگەی نووسین کراوە و 12 ئافرەت بۆ قۆناغی دووەم دەرچوون کە بەشێوەی دوو گرووپ پێشبڕکێ لەسەر خەڵاتەکە دەکەن.

زیبا تەها ئاماژە بەوەش دەکات، پرۆژەکە لە یادی ڕیفراندۆمەوە دەستیپێکرد و "کادیرانمان لەماوەی کەمتر لە مانگێکدا، کتێبی گرنگی "بۆ مێژوو"ی سەرۆک بارزانییان خوێندەوە، بۆئەوەی زانیاریی ورد و قووڵ لەبارەی کتێبەکە و مێژووی کورد و گرنگی ڕیفراندۆم و ڕووداوەکانی دوای ڕیفراندۆم وەربگرن.

زانیاریی زیاتر: پێشبڕکێکە یەکەم ساڵە بەڕێوەدەچێت و لە ساڵانی داهاتووش هەر جارە و لەسەر کتێبێک دەکرێت،  مەکتەبی سکرتارییەتی یەکێتیی ئافرەتانی کوردستان سەرپەرشتی دەکات.

ئەمەش بزانە: قۆناغی یەکەمی پێشبڕکێکە بە گشتی لەسەر کتێبەکە بوو، بەڵام لە قۆناغی دووەمدا پێشبڕکێکە تایبەت بوو بە ڕێفراندۆم، پرسیارەکانیش لەلایەن لیژنەیەکی تایبەت و پسپۆڕ ئاراستەی بەشداربووان کرا.
فیلمێکی کوردی خەڵاتی باشترین دۆکیۆمێنتاریی ئاسیا بەدەست دێنێت
ئاڤا نیوز

فیلمی دۆکیۆمێنتاریی "باڵەکانی گۆرانیبێژ" لە سێیەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی فیلمی بوسان لە کۆریای باشوور خەڵاتی باشترین فیلمی دۆکیومێنتاریی ئاسیای بەدەستهێنا.

چیرۆکی سەرەکی: فیلمی درێژی دۆکیۆمێنتاریی "باڵەکانی گۆرانیبێژ" لە نووسین و دەرهێنانی هێمن خالیدییە، ناوەرۆکی فیلمەکە باس لە ژنێکی بەساڵاچووی خەڵکی گوندی دەرەتفێی مەریوان  دەکات، کە لە یەک کاتدا چاودێریی هاوسەرە سەد ساڵانەکەی و لەقلەقێکی بریندار دەکات، هاوکات کچەکەشی سەرقاڵی خۆ ئامادەکردنە بۆ ئەوەی گەشت بۆ ئەوروپا بکات و بگاتە هاوسەرەکەی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی میدیکانی ئێران فیلمی باڵەکانی گۆرانیبێژ تاکە فیلمی هەڵبژێردراوی ئێران بوو بۆ ئەوەی بەشداریی لە فێستیڤاڵەکەدا بکات و بڕیاریشە بەم زووانە لە فێستیڤاڵەکانی زیوریخ و لەندەن نمایش بکرێت.

زانیاریی زیاتر: باڵەکانی گۆرانیبێژ یەکەم ئەزموونی خالیدییە لە دەرهێنانی فیلمێکی دیکۆمێنتەریی درێژدا، کە پرسەکانی کۆچ و پێکەوەژیانی مرۆڤ و لەقلەقی لەو فیلمەدا بەرجەستە کردووە و ماوەی چوار ساڵ کاری لەسەر کراوە، فیلمەکە بەرهەمی هاوبەشی هەرسی وڵاتی ئێران، جۆرجیا و بەلجیکایە.

باکگراوند: گوندی دەرەتفێ دەکەوێتە سنووری شاری مەریوان و نزیک دەریاچەی زرێبار بە هۆی بوونی ژمارەیەکی زۆری لەقلەق تیایدا بە گوندی لەقلەقەکان ناسراوە.
کتێبی "ڕەهەندەکانی گۆڕانی چێژی ئیستاتیکی لە گۆرانی هاوچەرخی کوردیدا" بڵاودەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

لقی هەولێری سەندیکای هونەرمەندانی کوردستان بە هەماهەنگی پارێزگای هەولێر ڕێوڕەسمی ناساندن و بڵاوکردنەوەی کتێبی "ڕەهەندەکانی گۆڕانی چێژی ئیستاتیکی لە گۆرانی هاوچەرخی کوردیدا" لە نووسینی ئاشنا عومەر ڕێک دەخات.

لێدوانی فەرمی: ئاشنا عومەر، نووسەری کتێبەکە و مامۆستای زانکۆ بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ئەم کتێبە باس لە گۆڕانی چێژی ئیستاتیکی دەکات کە چۆن گۆڕانکارییەکان لە گۆرانی هاوچەرخی کوردیدا ڕوویان داوە. هاکات کتێبەکە لە بنەڕەتدا، توێژینەوەیەکی زانستییە، بۆ بەدەستهێنانی بڕوانامەی ماستەر لە بەشی میوزیک کە لە کولێژی هونەرجوانەکانی هەولێر، بەشی میوزیک ئەنجامدراوە.

ئاشنا عومەر باس لەوەش دەکات، کتێبەکە شیکردنەوەی چەند گۆرانییەکی تێدا کراوە، لەسەر بنەمای شیکردنەوەی تێکست، زانستەکانی میوزیک هەر لە چوارچێوەی کتێبکەدا بە ڕاپرسی ئەنجام دراوە و بە داتا ئەنجامەکانی خراوەتە ڕوو.

زانیاریی زیاتر: کتێبەکە بەشی زانستی "کۆمەڵناسی، جوانیناسی، مرۆڤناسی و ئەتنۆموزیکۆلوژی" لەخۆدەگرێت.

ئەمەش بزانە: ئاشنا عومەر حەمەد، نووسەر و مامۆستای زانکۆیە لە کۆلێژی هونەرەجوانەکانی هەولێر، بەشی میوزیک.
ئاڤا وردەكاریی دیداری كوردناسی لە زانكۆی ئەمریكی لە سلێمانی دەخاتەڕوو
ئاڤا نیوز

دیداری كوردناسی لە زانكۆی ئەمریكی لە عێراق - سلێمانی ماوەی سێ ڕۆژ بەردەوام بوو، نمایشێكی هونەری نێو دیدارەكە، كاردانەوەی جۆراوجۆری لێ كەوتەوە.

چیرۆكی سەرەكی: لە ڕۆژانی 25، 26 و 27ـی ئەم مانگە، ناوەندی كەشكۆڵ لە زانكۆی ئەمریكی لە عێراق - سلێمانی، دیداری كوردناسی سازكرد، تێیدا گفتوگۆی زانستییانە بۆ ناساندنی كولتوور و مێژووی كورد و زمان و ئەدەبی كوردی كرا. بەشداربووانی دیدارەكە لە هەر چوار پارچەی كوردستان و وڵاتانی ئەوروپا و ئەمریكاوە میوانداری كرابوون.

بۆچی گرنگە: بە درێژایی مێژوو، توێژەرانی بواری كوردناسی، بۆ ناسینی میللەتی كورد پشتیان بە سەرچاوەی بیانی و ڕۆژئاوایی بەستووە، ئامانجی سەرەكیی ڕێكخستنی دیداری كوردناسی بۆ ئەوەیە؛ زانستی كوردناسی بەپێی ڕێكاری بنەڕەتی خۆی، بگەڕێندرێتەوە كوردستان و جێ پەنجەی توێژەرانی كورد لەو زانستە دیار بێت.

چی ڕوویدا: لە دیدارەکەدا ژمارەیەك پانێل لەبارەی زمان و وەرگێڕان و تەسەوف و واتای كوردبوون سازكران، سەرەڕای نمایشكردنی هونەری و پێشەنگای پەرتووكی، یەكێك لە میوانانی دیدارەكە، گروپی موزیكی 'هونەرگەها وڵات' بوو كە لە ڕۆژئاوای كوردستانەوە هاتبوون و لەكۆتا ڕۆژی دیدارەكەدا، بە چەند كارێكی میوزیك و شانۆیی بەشداربوون، لە بڕگەیەكدا وەك هێمایەك بۆ ڕزگاربوونی ژنان لەژێر ستەمی داعش، 'بورقە' دادەكەنن و جلە كوردییەكانیان دەردەكەوێت وەك هێمایەك بۆ كۆتاییهاتنی حوكمی ئەو ڕێكخراوە خوێنڕێژە كە دژ بە بەها بەرزەكانی ئایینی پیرۆزی ئیسلام و مرۆڤدۆستی مامەڵەی دەكرد.

ڕوونكردنەوەی فەرمی: ڕۆڵی زانکۆی ئەمریكی لە عێراق - سلێمانی، ڕوونکردنەوەیەکی بڵاوکردەوە و دەڵێت،  ڕێكخستنی دیداری كوردناسی، كۆكردنەوەی بیروڕا و دەنگە جیاوازەكانە بە بێ هاندان یاخود سانسۆركردن، لەچوارچێوەی یاسا و پاراستنی ئازادیی ئەكادیمی، زانکۆ بەرپرسیار نیە لە ناوەڕۆکی نمایش و توێژینەوەكان؛ زانكۆی ئەمریكی ڕێزی تەواوی بۆ بەها ئایینی و کۆمەڵایەتییەکان داناوە و بەهاکانی ئایینی پیرۆزی ئیسلام هەمیشە پارێزراو و لەبەرچاوگیراون. ئامانجی دیداری کوردناسیش لەبنەڕەتدا هەر بۆ خزمەتکردنە بەم میللەتە و کۆکردنەوەی شاعیر و ڕۆشنبیر و هونەرمەندان.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: زانكۆی ئەمریكی لە عێراق - سلێمانی، بایەخێكی زۆر بە دەوڵەمەندكردنی هەگبەی مێژووی كورد دەدات؛ لە ماوەی 15 ساڵی ڕابردوودا چەندین شاكاری ئەدەبی و شیعری گەورە شاعیرانی كورد، هاوشێوەی؛ مەحوی، نالی، مەولەوی و سالم، وەرگێڕدراونەتە سەر زمانی ئینگلیزی و لە چەندین وڵات بڵاوكراونەتەوە. هاوكات چەندین دەستنووسی حوجرە و خانەقا و كتێبخانە دێرینەكان، ئەرشیف كراون.
لارا دزەیی: بەشێکی زۆر لە دیزاینەکانم دەبرێنە مۆزەخانە
ئاڤا نیوز

لارا دزەیی، خانمە دیزاینەری ناسراوی کورد شەوی ڕابردوو، میلانی ئیتاڵیای بە قەڵای هەولێر و ئاگری نەورۆز ڕازاندەوە.

چیرۆکی سەرەکی: شەوی یەکشەممە لە شاری میلانی ئیتاڵیا مەراسیمێکی گەورە بۆ نمایشکردنی جلوبەرگ بەڕێوەچوو، تیایدا چەند دیزاینەرێکی کورد بەشدارییان کرد و لەنێویاندا لارە دزەیی هەبوو کە یەکێک لە خانمە دیزاینەرە دیارەکانی کورد و لەسەر ئاستی جیهانیش ناوێکی دیارە. 

لێدوانی فەرمی: لارا دزەیی، خانمە دیزاینەری کورد لە گەشتیی هەواڵەکانی کولتووری ئاڤا ڕایگەیاند: میوانەکانی ئەو فاشن شۆیە لەسەرتاسەری جیهانەوە هاتبوون و هەستێکی زۆر تایبەت و خۆشم هەبوو کاتێک دەمبینی ئەوانەی لەوێن سەرسامن بە جلوبەرگی کوردی. 

ئیلهامی دیزاینەکانیشم لە سرووشتی کوردستان و ئافرەتە ناودارەکانمان بووە، بۆیە شتێکی زۆر جوان و جیاوازبووە.

بەهۆی جیاوازی و سەرنجڕاکێشی دیزاینەکانیشەوە کە مۆرکی کوردی هەڵگرتووە، بەشێکی دیزاینەکانم دەبرێتە مۆزەخانە.
دوو فیلمی کوردی بەشداریی فێستیڤاڵیکی نێودەوڵەتی لە بەرازیل دەکەن
ئاڤا نیوز

دوو فیلمی سینەمایی کوردی لە فێستیڤاڵێکی نێودەوڵەتی لە وڵاتی بەرازیل بەشدارن و کێبڕکێ لەگەڵ 60 فیلمی جیهانی بۆ وەرگرتنی خەڵات دەکەن.

وێنە گەورەکە: فێستیڤاڵەکانی فیلم هەوڵێکن بۆ نیشاندانی توانا هونەرییەکان لەسەر ئاستی جیهان. لەهەمان کاتدا دەرفەتێکن بۆ زیاتر ئاشنابوون بە هونەر و کلتووری وڵاتان.

لێدوانی فەرمی: جوبرائیل ئەبوبەکر، دەرهێنەری فیلمی "دەریای ئومێد" کە یەکێکە لە بەشداربووانی فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی کۆرتیس ئیتاپۆلیس لە وڵاتی بەرازیل، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، پێنج هەزار و 700 فیلم لە 120 وڵاتی جیاوازەوە پێشکەش بە فێستیڤاڵەکە کران، بەڵام 140 فیلم نمایش دەکرێن، لەو ژمارەیەش تەنیا 60 فیلم پێشبڕکێی وەرگرتنی خەڵات دەکەن.

دەرهێنەری فیلمەکە دەڵێت: لەسەر ئەرکی خۆم فیلمەکەم بەرهەمهێناوە، لەگەڵ سامی کاکە کە دەرهێنەری فیلمی "بێ دەنگی چیاکان"ـە و کەسێکی دیکە بەشدارین و بۆ ماوەی پێنج ڕۆژ میوانی فێستیڤاڵەکە دەبین، سێ ڕۆژیش داوەتی پارێزگاری ئیتاپۆلیس کراوین.

ئەمەش بزانە: فێستیڤاڵەکە ئەمساڵ خولی دووەمیەتی و لە 25-9-2025 دەستیپێکردووە  تا 30-9-2025 بەردەوام دەبێت.
ڤیان مەحموود زامدار کتێبێکی شیعر بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

د. ڤیان مەحموود زامدار کچی نووسەر و شاعیری دیاری کورد کۆچکردوو، مەحموود زامدار کتێبێکی شیعر بە ناوی "زامدار" بڵاودەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: کتێبی شیعری "زامدار" 33 تێکستی شیعری لەخۆگرتووە و لە 72 لاپەڕە پێکهاتووە، ئەم کتێبە لە نووسینی د.ڤیان مەحموود زامدارە، کتێبەکە ئێستا چاپکراوە و کەوتووەتە بەر دەستی خوێنەران، کتێبەکە لەلایەن وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوانی حکومەتی هەرێمی کوردستان ژمارەی سپاردنی پێدراوە.

لێدوانی فەرمی: د. ڤیان مەحموود زامدار، نووسەری کتێبی شیعری"زامدار" بە ئاڤای گوت: وەک وەفاداری بۆ باوکم ناوی زامدارم بۆ کتێبەکەم هەڵبژارد، ئەوە یەکەم بەرهەمی منە. هەندێک شیعرەکان کۆنن و زۆربەیان لە ساڵی 2025 نووسیومە.

شیعرەکانم بەشێکیان کێش و سەروایان هەیە، هەندێکیشیان شیعری ئازادن، بابەتەکان هەمەچەشنن، بەڵام لە ڕووی ناوەڕۆکەوە ڕەنگدانەوەی ژیانن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: د. ڤیان مەحموود زامدار لە ڕووی ئەکادیمیەوە پسپۆرە لە بواری شیعر و کچی نووسەر و شاعیر دیاری کورد مەحموود زامدارە.
بۆ عاشقانی زنجیرە دراماکان؛ زینجیرەیەک لەسەر ژیانی موسۆلینی بەرهەم دەهێنرێت
ئاڤا نیوز

جوو ڕایت، دەرهێنەری بەریتانی بەناوبانگ، نوێترین بەرهەمی خۆی، زنجیرە درامای "موسۆلینی: کوڕی سەدە" (Mussolini: Son of the Century) بڵاوکردەوە. ئەم زنجیرە مێژووییە کە باس لە ژیاننامەی بێنیۆتۆ موسۆلینی، سەرکردەی فاشیستی ئیتاڵیا دەکات، ئێستا لە پلاتفۆڕمی ستریمینگی موبی (MUBI) بەردەستە و هەر هەفتەیەک ئەڵقەیەکی نوێی لێ بڵاودەبێتەوە.
 
ئەوەی پێویستە بیزانیت: زنجیرەکە تیشک دەخاتە سەر قۆناغەکانی ژیانی موسۆلینی لە دوای ساڵی 1925ەوە، کاتێک دەسەڵاتی خۆی لە ئیتاڵیا قایم کرد، تاوەکوو کۆتایی هاتنی حوکمڕانییەکەی. بینەران بەهۆی ئەو زینجیرەوە دەتوانن وردەکارییەکانی ژیانی هەڵبەز و دابەزی یەکێک لە کاریگەرترین کەسایەتییەکانی سەدەی بیستەم ببینن. جوو ڕایت، کە بە کارە ناوازەکانی وەک  (Atonement) و (Pride & Prejudice) ناسراوە، بە شێوازێکی تەکنیکی بەرز و ناوازە کاری دەرهێنانی بۆ ئەو زنیجرەیە کردووە.
  ئەمەش بزانە: بۆ ئەو کەسانەی ئارەزووی دراما مێژووییەکان و تێگەیشتن لە لایەنە تاریکەکانی مێژووی مرۆڤایەتی دەکەن، "موسۆلینی: کوڕی سەدە" دەرفەتێکی نایابە. زنجیرەکە وێنەیەکی گشتگیر لە کەسایەتیی و بڕیارەکانی موسۆلینی پێشکەش دەکات کە کاریگەرییەکی گەورەیان لەسەر ئیتاڵیا و جیهان هەبوو.
  زانیاریی زیاتر: پێش ئەوەی موسۆلینی ببێتە سیاسەتمەدارێکی دیار و سەرکردەی ئیتاڵیا، لە بواری ڕۆژنامەنووسیدا کاری کردووە. ئەو سەرنووسەری چەندین ڕۆژنامەی کاریگەر بووە لە ئیتاڵیا.
پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی فیلمی سلێمانی بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

لە پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی فیلمی سلێمانی، 150 فیلم کێبڕکێ لەسەر بەدەستهێنانی 19 خەڵات دەکەن.

چیرۆکی سەرەکی: پێنجەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی فیلمی سلێمانی دەستپێدەکات، لە فێستیڤاڵەکەدا زیاتر لە 150 فیلم نمایش دەکرێت و کێبڕکێ لەسەر بەدەستهێنانی 19 خەڵات دەکرێت، خەڵاتەکانیش لەسەر بنەمای باشترین فیلم و ئەکتەر و دەرهێنان و چەندین پێوەری دیکە دابەش دەکرێت. 

لێدوانی فەرمی: ئاشنا ڕەئوف، وتەبێژی فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی فیلمی سلێمانی بە ئاڤای ڕاگەیاند: لە ڕۆژانی 9 تا 16ی 10- 2025 فێستڤاڵی فیلمی سلێمانی بەڕێوە دەچێت، دەستپێکی لە زانکۆی سلێمانییەوە و کۆتاییەکەشی هەر لە هەمان زانکۆیە، ڕۆژانی دیکەش فیلمەکان لە سیتی سینەما نمایش دەکرێت.
کتێبی نیوە ساڵانەی "دنیای ئەدەب" بڵاودەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

ماڵی ڕۆشنگەریی کەمال سەعدی یەکەم ژمارەی ئەزموونیی کتێبی نیوە ساڵانەی "دنیای ئەدەب" بڵاودەکاتەوە کە "ئەدەب، ڕۆمان، دیمانەی شاعیران و کۆمەڵێک شیعر و کورتە چیرۆک" لەخۆدەگرێت.

لێدوانی فەرمی: کەمال سەعدی، خاوەن ئیمتیازی کتێبی "دنیای ئەدەب" بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، بەرهەمەکە لەچوارچێوەی پرۆژەی ماڵی ڕۆشنگەریی کەمال سەعدی بڵاوکراوەتەوە، ژمارەی یەکەمی وەک تاقیکردنەوەیەکی سەرەتایییە، بۆ تاقیکردنەوەی تواناکان و گەڕان بە دوای ڕێگەکانی گەشەپێدان، "بۆ ئەوەی لە ژمارەکانی داهاتوودا بتوانین بڵاوکراوەیەکی پێگەیشتووتر و کوالێتی بەرزتر پێشکەش بکەین کە لەگەڵ ناو و ئامانجەکانی ئەم پڕۆژەیەدا بگونجێت".

ئاماژە بەوەش دەکات، "لەسەر بنەمای پابەندبوونمان بە بەرزکردنەوەی کوالێتی کتێبەکە، بڕیارماندا لە ژمارەی داهاتووەوە، نووسەری ناسراو، فەرەیدون سامان پۆستی سەرنووسەر وەربگرێت کە لە ژمارەی یەکەمی د. شاخەوان پێشەوا بوو".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ماڵی ڕۆشنگەریی کەمال سەعدی، لە ساڵی 2024 لەلایەن چەند کەسێکەوە دامەزرا، بە ئامانجی خزمەتی ئەدەبی و فیکریی کوالێتی بەرز کە شایستەی خوێنەران و نووسەرانی دنیای ئەدەب بێت.

زانیاریی زیاتر: ماڵی ڕۆشنگەریی کەمال سەعدی تا ئێستا چوار کتێب و گۆڤاری بڵاوکردووەتەوە و هەموو لەسەر ئەرکی ئەو کەسانە بووە کە خاوەنی پرۆژەکەن، ئەمانەن:

- گۆڤاری "لێکۆڵینەوەی یاسایی و دادوەری": ساڵانە دوو ژمارەی لێدەردەچێت، ژمارە یەکی دەرچووە و ژمارە دووشی لە ماوەیەکی دیکە بڵاودەکرێتەوە.

- گۆڤاری"دنیای چیرۆک": تا ئێستا دوو ژمارەی لێ بڵاوکراوەتەوە و ژمارە سێی ئێستا ئیشی لەسەر دەکرێت.

- کتێبی "ئەدەبی وەرگێڕان": تا ئێستا هیچ ژمارەیەکی لێ بڵاونەکراوەتەوە، بەڵام کاری لەسەر دەکرێت.

- کتێبی "دنیای ئەدەب": لە ساڵێکدا دوو ژمارەی لێدەردەکرێت، ئەو بەرهەمە گشت ژانرە ئەدەبییەکان لەخۆدەگرێت و بایەخ بە تواناکانی ئەدەیبان و نووسەران دەدات و بەرهەمەکانیان بڵاودەکاتەوە. ژمارە یەکی بەشێوەی ئەزموونی بڵاوکرایەوە کە 160 لاپەڕەیە و "ئەدەب، ڕۆمان، دیمانەی شاعیران و کۆمەڵێک شیعر و کورتە چیرۆک" لەخۆدەگرێت.
جێگر میدیا حوسێن نوێترین بەرهەمی خۆی بە ناوی 'چاو دادەخەیت" بڵاوکردەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند جێرگر میدیا نوێترین بەرهەمی هونەری خۆی بەناوی "چاو دادەخەیت" بڵاوکردەوە کە ستایلێکی نوێ و جیاوازی هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەم بەرهەمە نوێیەی هونەرمەند جێگر میدیا حوسێن، ستایلێکی تایبەتی هەیە و شاعیری لاو مازیار فایەق شیعری گورانییەکەی نووسیوە و جێگر میدیا خۆی ئاوازەکەی بۆ داناوە و ڕێبین نووری میوزیکی بۆ کردووە و ئارام سەردار لە ڤینۆ پڕۆداکشن ئەرکی میکس و مایسترینگی بەرهەمەکەی گرتووەتە ئەستۆ.

باکگراوند: جێگر میدیا لە ساڵی 1978 لە شاری سلێمانی لە دایک بووە، کوڕی هونەرمەندی دیاری کوردستان میدیا حوسێنە، دەرچووی پەیمانگای هونەرە جونەکانی سلێمانی بەشی موزیکە، لە ساڵی 2009 دەستیکردووە بە گۆرانی وتن.
کۆمەڵێک کچە هونەرمەندی ئەفغانی لە ترسی تاڵیبان بە نهێنی درێژە بە کارە هونەرییەکانیان دەدەن
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک کچی گۆرانیبێژ و میوزیکژەنی ئەفغانی، دوای ڕووخانی حکومەتی ئەفغانستان و هاتنە سەر دەسەڵاتی تاڵیبان، بە ناچاری ئاوارەی پاکستان بوونە و بە شێوەیەکی نهێنی پەرە بە هونەرەکەیان دەدەن، بێ ئەوەی دەم و چاوی خۆیان دەرخەن. 

چیرۆکی سەرەکی: دوای گرتنە دەستی دەسەڵات لەلایەن تاڵیبانەوە لە ئەفغانستان، قەدەغەکردنی گۆرانی وتن و مۆسیقاژەنین بۆ ژنان، وایکرد ژمارەیەکی زۆر لە هونەرمەندان ڕوو لە وڵاتانی دیکە بکەن. لە ئێستادا، کۆمەڵێک کچە هونەرمەندی ئەفغانی لە ئیسلام ئابادی پاکستان درێژە بە کارە هونەرییەکانیان دەدەن، هەرچەندە بە ترس و دڵەڕاوکێوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم کچانە، کە بەهۆی مەترسییەکانی سەر ژیانیان نایانەوێت دەموچاویان دەربکەوێت، هیوایان وایە ڕۆژێک بتوانن بەرەو وڵاتانی ئەوروپا یان ئەمریکا کۆچ بکەن بۆ ئەوەی بە ئازادی هونەرەکانیان پەرە پێبدەن. بەڵام ئەم ئاواتە ڕووبەڕووی کۆسپێکی گەورە بووەتەوە، بەتایبەتی دوای بڕیارەکەی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی پێشووی ئەمریکا، کە پڕۆسەی وەرگرتنی کۆچبەرانی ئەفغانی ڕاگرتووە. ئەم بڕیارە ترسێکی زۆری خستووەتە دڵیانەوە، چونکە لە لایەکی دیکەوە پاکستان بەردەوامە لە دیپۆرتکردنەوەی پەنابەران بۆ ئەفغانستان.
لە ژوورێکدا، کچەکان بە دەنگە خۆشەکانیان گۆرانی دەڵێن، بەو هیوایەی کە ئەم دەنگانە بگەنە ئەمریکا و ئازادی و ژیانێکی شایستە و ئارامیان بۆ مسۆگەر بکەن.

لێدوانی فەرمی: شەیما، یەکێک لەو کچە دەنگخۆشانە، بە پەرۆشەوە دەڵێت: "کاتێک مۆسیقا دەژەنم، ئەو کاتە دەتوانم هەستەکانم بە تەواوی نیشانی جیهان بدەم."
ساڵێک بەسەر کۆچی دوایی فەتانەی وەلیدی تێدەپەڕێت
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ ساڵێک تێدەپەڕێت بەسەر کۆچی دوایی خانمە هونەرمەندی کورد 'فەتانەی وەلیدی' ئەو خانمەی کە لە سەردەمی خۆیدا بووە یەکەم خانم کە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەستبکات بە گۆرانی گووتن و ڕێچکەی هونەر بۆ خانمانی دوای خۆی بشكێنێت. 

چیرۆکی سەرەکی: فەتانە محەممەد شەریف وەلیدی، لە ساڵی 1953 لە شاری سنە لەدایکبووە. لە تەمەنی 7 ساڵیدا بە کاریگەری باوکی دەستی بە هونەر کردووە و لە حەفتاکاندا لە ڕێگەی حەسەن کامکارەوە ئاشنای مۆسیقا بووە. نزیکەی 60 بەرهەمی لە ڕادیۆی سنە و کرماشان تۆمار کردووە، بەڵام زۆربەی بەرهەمەکانی فەوتاون و تەنیا یەک ئەلبوومی بە ناوی "بولبول" لەبەردەستدا ماوە.

زانیاریی زیاتر: لە گرنگترین بەرهەمە بەناوبانگەکانی "لای لای دڵم لای"، "ئەی یاری نازدارم"، و "شیرین" هەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ژیانی هونەری فەتانەی وەلیدی بەهۆی خۆشەویستییەوە گۆڕا و وای لێهات لە کاری هونەری دووربکەوێتەوە، تەنانەت کاریگەری لەسەر باری دەروونیشی هەبوو.

دوای ژیانێکی پڕ لە هەوراز و نشێو، فەتانەی وەلیدی لە تەمەنی 71 ساڵیدا لە شاری سنە کۆچی دوایی کرد و لە مەراسیمێکی شایستە بە خاک سپێردرا.
لە ساڵیادی ڕیفراندۆمدا گەورەترین چالاکی  و نمایشی ئاڵای کوردستان دەکرێت
ئاڤا نیوز

نوسینگەی هەولێری دەزگای گشتیی پاراستنی ئاڵای کوردستان لە ساڵیادی ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستاندا گەورەترین چالاکی هونەری و نمایشکردنی ئاڵای کوردستان لە شاری هەولێر ئەنجام دەدات.

لێدوانی فەرمی: هەیفا جاف، بەرپرسی نوسینگەی هەولێری دەزگای گشتیی پاراستنی ئاڵای کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کاتژمێر 9:30ی بەیانیی ڕۆژی پێنجشەممە لە پارکی ئاڵای شەقامی 120 مەتریی هەولێر لەڕێگەی مووسڵ بە بۆنەی ساڵیادی ڕێفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان گەورەترین نمایشی ئاڵای کوردستان دەکرێت.

هەیفا ئاماژە بە چەند چالاکییەکی هونەری، وەک خوێندنەوەی شیعر و وتنەوەی سروود و گۆرانی جۆراوجۆر دەکات لەگەڵ نمایشکردنی 60 چەتری ئاڵای کوردستان.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دەزگای گشتیی پاراستنی ئاڵای کوردستان لە ساڵی 2007 دامەزراوە، تاوەکو ئێستا 28 چالاکیی تایبەت بە ئاڵای کوردستان و بۆنە نەتەوەییەکانیان لە شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان ئەنجامداوە، بە ئامانجی خزمەتی زیاتری پرسە نەتەوەیی و نیشتمانییەکان.

باکگراوند: ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان لە 25ـی 9ـی 2017 بەڕێوەچوو، ئەوکاتە نزیکەی 93%ـی خەڵکی کوردستان بە بەڵێ دەنگیان بۆ سەربەخۆیی کوردستان دا.
بۆ هەوادارانی سینەمای بۆڵیوود؛ فیلمێکی هیندی بەناوی "دیپلۆمات" لە شاری هەولێر نمایش دەکرێت
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەرایەتیى سینەماى هەولێر فیلمێکی سینەمایی هیندی بەناوی "دیپلۆمات" لە شاری هەولێر نمایش دەکات.
  لێدوانی فەرمی: شاخەوان مستەفا، بەڕێوەبەری سینەمای هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کاتژمێر 6:00ی ئێوارەی ڕۆژی چوارشەممە 24-9-2025، فیلمی سینەمایی "دیپلۆمات" کە لە دەرهێنانی شیڤام نایرە، لە ئەمپایر سینەما لە شاری هەولێر نمایش دەکرێت.
   ئەوەی پێویستە بیزانیت: دیپلۆمات، بە پاڵپشتیی ڕاستەوخۆی ئومێد خۆشناو، پاڕێزگاری هەولێر و بە هاوبەشی لەگەڵ کونسوڵخانەی گشتیی وڵاتی هیندستان لە هەرێمی کوردستان و ڕێکخراوی دۆستایەتی "کوردستان - هیندستان" نمایش دەکرێت.
  شاخەوان مستەفا هۆکاری نمایشکردنی فیلمەکە لە هەولێر بۆ ئەوە دەگەڕێنێتەوە کە ، "پرۆژەیەکمان هەیە بەناوی پرۆژەی سینەما و جەماوەر کە لە هەر چوار وەرزی ساڵ، واتە هەر سێ مانگ جارێک فیلم نمایش دەکەین و ئامانجیشمان ئەوەیە کە تاکی کورد زیاتر بە فیلم و سینەما ئاشنا بکەین".
  بەڕێوەبەری سینەمای هەولێر دەشڵێت، "لە پاڵ فیلمە کوردییەکان هەفتانە جارێک نمایشەکان تایبەت دەکەین بە کونسوڵخانە گشتییەکان کە لە هەرێمی کوردستان هەن، تا ئێستا چەند جارێک لەگەڵ کونسوڵخانەی گشتیی هیندستان لە هەرێمی کوردستان هەفتە فیلمان هەبووە".
  زانیاریی زیاتر: هەرچەندە فیلمی سینەمایی "دیپلۆمات" یەکەمجارە لە هەولێر نمایش دەکرێت، بەڵام لە زۆرێک لە فێستیڤاڵە جیهانییەکان بۆ بردنەوەی خەڵات نمایشکراوە.
  ئەمەش بزانە: ماوەی فیلمەکە دوو کاتژمێر و 10 خولەکە و گرنگترین پاڵەوانانی فیلمەکە، جۆن ئەبراهام و سادیە خەتیب و کمود میشرایە.
کوردێک وێنەی ڕاوێژکاری ئەڵمانیا بە ئاڵای کوردستان و ئەڵمانیا دەنەخشێنێت
ئاڤا نیوز

گەنجێکی کورد وێنەی ڕاوێژکاری ئەڵمانیا لەسەر فەرشێک دروست دەکات و بە ئاڵای کوردستان و ئەڵمانیا دەیڕازێنێتەوە.

لێدوانی فەرمی: بڕوا حەمەدئەمین، گەنجێکی شاری هەولێرە و چەند ساڵێکە ڕووی کردووەتەوە ئەڵمانیا، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "لەبەر خۆشەویستیم بۆ گەل و حکومەتی ئەڵمانیا  و هاوکارییەکانی ئەو وڵاتە بۆ هێزەکانی پێشمەرگە، بە تایبەت لە شەڕی داعشدا، فەرشێکم بۆ فرێدریچ مێرز، ڕاوێژکاری ئەڵمانیا دروست کردووە کە یەک مەتر و نیو درێژە و پانییەکەشی مەترێکە".

ئەو گەنجە دەڵێت، فەرشەکە وێنەی ڕاوێژکاری ئەڵمانیای لەسەرە و لە پشتییەوە ئاڵای کوردستان و ئەڵمانیایە.

بڕوا ئاماژە بەوەش دەکات، هەوڵ دەدات فەرشەکە پێشکەش بە ڕاوێژکاری ئەڵمانیا بکات و داواشی لێبکات کە پاڵپشتیی زیاتری کوردستان بکات تا دەگاتە سەربەخۆیی.

زانیاریی زیاتر: دیزاینی فەرشەکە سەرەتا بە دەست داڕێژراوە کە هەزار و 500 شانە لە چنینیدا بەکارهاتووە، هەروەها هەزار و 350 یۆرۆ لە دروستکردنی تێچووە و دروستکردنەکەشی بە دوو مانگ تەواو بووە.
کامکاران بە کۆنسێرتێکی گەورە دەگەڕێنەوە سلێمانی
ئاڤا نیوز

گرووپی مۆسیقای ناوداری کامکاران بڕیارە بە کۆنسێرتێکی گەورە لە شانۆی ڕۆمانی لە شاری سلێمانی ساز بکەن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: پەیجی فەرمی بەڕێوەبەرایەتی گشتی ڕۆشنبیری و هونەری سلێمانی لە فەیسبووک، وێنەیەکی شاروخ هیدایەتی، بەڕێوەبەری گرووپەکە و موحسین ئەدیب، بەڕێوەبەری گشتی ڕۆشنبیری و هونەری سلێمانی بڵاوکردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: دوو لایەنەکە ڕێککەوتوون لەسەر سازدانی کۆنسێرتێک بە هاوکاری بەڕێوەبەرایەتی گشتی ڕۆشنبیری و هونەری سلێمانی، کە بڕیارە لە ڕۆژی 2025-10-11 لە شانۆی ڕۆمانی لە شاری سلێمانی بەڕێوەبچێت.
فەلەکناسێک یەکەم ڕۆژی پایز دیاری دەکات
ئاڤا نیوز

لەگەڵ ئەوەی بەشی هەرە زۆری بۆچوونەکان لەگەڵ ئەوەن 21ـی ئەیلوول یەکەم ڕۆژی پایز بێت، بەڵام فەلەکناسێک بەگوێرەی هەژماری فەلەکی ئەمڕۆ دیاری دەکات.

وێنە گەورەکە: پایز لە ئەدەب و هونەری کوردیدا ڕەنگدانەوەیەکی زۆری هەیە. بە لای بەشێک لە فۆتۆگرافەران یەکێکە لە وەرزە سەرنجڕاکێشەکان بۆ چرکاندنی وێنە. بەشێک لە شاعیرانیش هۆنراوەی سەرنجڕاکێشیان لەبارەی پایز نووسیووە، دیارترینیان، شیعری (پایز پایز)ـی گۆرانی شاعیرە کە هونەرمەند نەجمەدین غوڵامی کردوویەتی بە گۆرانی و (پایز)ـی محەممەد عومەر عوسمان کە هونەرمەند عەدنان کەریم کردوویەتی بە گۆرانی.

لێدوانی فەرمی: ئەژی چەتۆ حەسەن، سەرۆکی ڕێکخراوی فەلەکناسی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: بیروباوەڕ وا هەیە کە دەڵێن 21ـی ئەیلوول یەکەم ڕۆژی پایزە، بەڵام ئەو تێگەیشتنە هەڵەیە و پاییز لە 20 بۆ 23ـی ئەیلوول دەستپێدەکات، گۆڕانی ڕۆژەکانیش پەیوەندی بە کەوتنی تیشکی خۆرەوەیە بە شێوەیەکی ستوونی لەسەر کەمەری زەوی، ئەمە یەکەم ڕۆژی پاییز دیاری دەکات.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی ئەژی چەتۆ، کاتژمێر 10:29ـی شەو بە کاتی هەولێر، تیشکی خۆر بەشێوەیەکی ستوونی بەر کەمەری زەوی دەکەوێت و ئەمڕۆ لەڕووی فەلەکییەوە دەبێتە یەکەم ڕۆژی پایز، هاوکات شەو و ڕۆژ دەبن بە 12 کاتژمێری یەکسان، لە نیوەگۆی باکوور پاییز دەبێ و لە نیوەگۆی باشوور سەرەتای بەهار دەبیت.
مۆزەخانەی شێرکۆ بێکەس لە سلێمانی کرایەوە
ئاڤا نیوز

لە شاری سلێمانی مۆزەخانەی شاعیری کۆچکردووی کورد شێرکۆ بێکەس کرایەوە، وەک ناوەندێکی ڕۆشنبیری و ئەدەبی، مۆزەخانەکە لە چەند بەشێک پێکهاتووە و دەبێتە شوێنێک بۆ کۆبوونەوەی ئەدەبدۆستان.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ لە شاری سلێمانی، مەراسیمێکی شایستە بۆ کردنەوەی مۆزەخانەی شێرکۆ بێکەس، شاعیری گەورەی کورد، بەڕێوەچوو. ئەم مۆزەخانەیە کە مەڵبەندێکی نوێی ڕۆشنبیری و ئەدەبییە، بەشێوەیەک دیزاین کراوە تا بتوانێت خزمەتێکی گەورە بە یاد و بەرهەمەکانی شێرکۆ بێکەس بکات و ببێتە شوێنێک بۆ کۆبوونەوەی ئەدەبدۆستان.

زانیاریی زیاتر: مۆزەخانەکە لە دوو بەشی سەرەکی پێکدێت. بەشێکیان کۆفی شۆپێک و کتێبخانەیەک لەخۆدەگرێت، هاوکات هۆڵێکیش تەرخان کراوە بۆ نمایشکردنی ژیاننامە و وێستگە گرنگەکانی ژیانی شاعیر.

لە نهۆمی سەرەوەی مۆزەخانەکەدا، ژوورێکی نێودەوڵەتی تایبەت بە وەرگێڕانی کتێب و بەرهەمەکانی شێرکۆ بێکەس دروست کراوە، کە تیایدا کار لەسەر وەرگێڕانی بەرهەمەکانی بۆ سەر زمانە زیندووەکانی جیهان دەکرێت. ئەمەش هەنگاوێکی گرنگە بۆ ناساندنی شیعری کوردی بە گشتی و بەرهەمەکانی شێرکۆ بێکەس بە تایبەتی بە جیهان.

هەروەها لە مۆزەخانەکەدا بەشێکی تایبەت کراوە بە نمایشکردنی سەرجەم دیوان و بەرهەمە چاپکراوەکانی شێرکۆ بێکەس، کە دەرفەت دەدات بە خوێنەران و توێژەران بە ئاسانی دەستیان بە کارەکانی بگات. جگە لەوانەش، هۆڵێکی تایبەت بە بۆنەکان دروست کراوە بۆ ئەنجامدانی بۆنە گرنگ و چالاکییە ڕۆشنبیرییەکانی شاری سلێمانی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مۆزەخانەی شێرکۆ بێکەس لە ڕۆژانی شەممە، سێشەممە، چوارشەممە و پێنجشەممە، لە کاتژمێر 10ـی بەیانی تا 3ـی پاشنیوەڕۆ کراوە دەبێت و بەبێ بەرامبەر پێشوازی لە ئاشقانی شیعر و بەرهەمەکانی شێرکۆ بێکەس دەکات. بڕیارە بەردەوام کۆڕ، یاد، ناساندنی کتێب و چالاکییە ڕۆشنبیرییە جیاوازەکان لەم مۆزەخانەیەدا بەڕێوەبچن.
15 گەنجی سکۆتلەندی بەشداری لە ئاهەنگێکی هاوسەرگیری لە هەولێر دەکەن
ئاڤ نیوز

ژمارەیەک گەنجی سکۆتلەندی بۆ ئاهەنگی هاوسەرگیری دوو هاوڕێیان کە کوردن و خەڵکی کوردستانن سەردانی هەولێریان کرد و بەشدارییان لە ئاهەنگەکە کرد و سەرسوڕمانی خۆیان بە ئارامی کوردستان دەربڕی.

چیرۆکی سەرەکی: چیرۆکێکی خۆشەویستی نێوان گەنجێکی کوردی دانیشتووی سکۆتلەندا و کچێکی سلێمانی، بووە مایەی کۆبوونەوەیەکی دڵخۆشکەر لە شاری هەولێر. دوای چەند ساڵێک لە خۆشەویستی و پەیوەندی بەهێز، کوڕ و کچەکە بڕیاری هاوسەرگیرییان دا و ئاهەنگەکەیان لە هەولێر گێڕا.

چی ڕوویدا: سەرەتا، 15 هاوڕێی سکۆتلەندی زاوا، بەهۆی ئەو هەواڵە ناخۆشانەی لەسەر عێراق بیستوویانە، دوودڵ بوون لەوەی بێنە کوردستان. بەڵام کاتێک بۆیان ڕوون کرایەوە کە ناوچەی هەرێمی کوردستان ئارام و سەقامگیرە و زۆر جیاوازە لە ناوچەکانی دیکەی عێراق، بڕیاریان دا بێن و لە ئاهەنگەکەدا بەشدار بن. ئەم 15 گەنجە سکۆتلەندییە شەش ڕۆژ پێش ئێستا گەیشتوونەتە هەولێر.

کاتێک لە فڕۆکەخانە دابەزین و هاتنە ناو شار، تووشی سەرسوڕمان بوون و وتیان: "وەڵا، ئەوەی ئێمە لەسەر ئەم ناوچەیە بیستوومانە تەواو جیاوازە، ئێرە ئارامە و کێشەی نییە."

زانیاریی زیاتر: دوێنێ ئێوارە، ئەم 15 گەنجە سکۆتلەندییە بە جلوبەرگی کولتووری وڵاتەکەی خۆیانەوە بەشداریی ئاهەنگەکەیان کرد و سەمای نەتەوەیی وڵاتەکەی خۆیان پێشکەش کرد، کە بووە مایەی دڵخۆشییەکی زۆر بۆ ئامادەبووان.

ئەمەش بزانە: ئەو گەنجانە تەنیا بۆ ئاهەنگەکە نەهاتوون، بەڵکو سەردانی چەندین شوێنی گەشتیاریی و مێژوویی کوردستانیان کردووە، لەوانە ئامێدی، زاخۆ، ئەشکەوتی شانەدەر و شەقڵاوە. هێشتا لە کوردستانن و بەردەوامن لە گەشت و گەڕان، بڕیارە دوو ڕۆژی دیکە بگەڕێنەوە وڵاتەکەیان. ئەم سەردانە نیشانەیەکە بۆ ئارامی و جوانییەکانی کوردستان، کە دەتوانێت ببێتە جێگای سەرنجی گەشتیاران لە سەرانسەری جیهان.
خانمێكی ده‌ستڕه‌نگینی ڕۆژهه‌ڵاتی كوردستان له‌ هه‌ولێر كاری ده‌ستیی نمایش ده‌كات
ئاڤا نیوز

خانمە کوردێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، لە هەولێر کارە دەستییەکانی نمایش دەکات و دەیانفرۆشێت، هەلی کاری بۆ چەند کەسێکی دیکەش ڕەخساندووە و بە نیازە گەورەترین ئاڵای کوردستان دروست بکات.

چیرۆکی سەرەکی: فەرزانە بۆکانی، هونەرمەندێکی دەستڕەنگینی خەڵکی بۆکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و ئێستا لە شاری هەولێر نیشتەجێیە. بە دروستکردنی کاری دەستیی ناوازە ناسراوە و توانای دروستکردنی چل جۆر شتی جیاوازی هەیە.

زانیاریی زیاتر: فەرزانە شوێنێکی تایبەتی بۆ خۆی لە هەولێر کردووەتەوە کە تێیدا کارە دەستییەکانی نمایش دەکات و دەیانفرۆشێت. یەکێک لە تایبەتمەندییە دیارەکانی کارەکانی، ڕووپۆشکردنی هەندێک لە بەرهەمەکانی بە ئاڵتوونە، ئەمەش بەهایەکی زۆری پێدەبەخشێت. کارەکانی فەرزانە لە تابلۆی گرانبەهاوە کە بە 50 دەفتەر دۆلار دەفرۆشرێن، تا دەگاتە پارچەی دەستیی بچووکتر کە نرخیان 50 دۆلارە، جیاوازییان هەیە.

بۆچی گرنگە: جگە لە پیشەکەی خۆی، فەرزانە هەلی کاری بۆ ژمارەیەک کەسی دیکەش ڕەخساندووە. گرنگییەکی زۆر بە دروستکردنی تابلۆ دەدات، کە زۆربەیان گوزارشت لە نیشتمان و سرووشتی جوانی کوردستان دەکەن.

هەنگاوی داهاتوو: فەرزانە نیازی وایە گەورەترین تابلۆی ئاڵای کوردستان دروست بکات، کە بریتی دەبێت لە یەک ملیۆن ئاڵای بچووک و بە زێڕ ڕووپۆش دەکرێت. داواکارە ڕێگەی پێبدرێت ئەم تابلۆ گەورەیە لە شوێنێکی گشتی شاری هەولێر دابنرێت.
لەبارەی دەنگۆی تووشبوونی زەکەریا عەبدوڵڵا بە شێرپەنجە ڕوونکردنەوە دەدرێت
ئاڤا نیوز
  دەنگۆی تووشبوونی هونەرمەند زەکەریا عەبدوڵڵا بە نەخۆشیی شێرپەنجە ڕەت دەکرێتەوە. کەسێکی نزیکی هونەرمەندەکە دەڵێت، "لەخوا بەزیاد بێت تەندروستیی زەکەریا زۆرباشە و هەواڵی نەخۆشکەوتنی دوورە لە ڕاستییەوە."
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە لە چەند ماڵپەڕ و ئەکاونتێکی سۆشیاڵ میدیا، دەنگۆی تووشبوونی هونەرمەندی دیاری کورد زەکەریا عەبدوڵڵا بە نەخۆشیی شێرپەنجە بڵاو کرایەوە.
  لێدوانی فەرمی: کەسێکی نزیکی زەکەریا عەبدوڵڵا بە ئاڤا میدیای گوت: لەخوا بەزیاد بێت تەندروستیی زەکەریا زۆرباشە و هەواڵی توشبوونی بە نەخۆشیی شێرپەنجە ڕاست نییە".
  زانیاریی زیاتر: بەگوتەی ئەو کەسەی قسەی بۆ ئاڤا کرد، خەسووی زەکەریا نەخۆش کەوتووە، پێدەچێت ئەم زانیارییە بەهەڵە بڵاو کرابێتەوە.
  باکگراوند؛ زەکەریا عەبدوڵڵا هونەرمەندێکی دیاری کوردە، دەنگێکی تایبەتی هەیە و هاوادارێکی زۆری هەیە، یەکەم ئەلبوومی لە ساڵی 1998 بە ناوی (تۆ هاتی) بڵاو کردەوە، حەوت ئەلبوومی گۆرانی هەیە، دوایین ئەلبوومی بە ناوی لاپەڕەی سپی لە ساڵی 2010 بڵاو کردەوە و لەوکاتەوە وازی لە گۆرانی وتن هێناوە.
مەم ئارارات "سەباحولخەیر" دەڵێتەوە و بە ژیریی دەستکرد کلیپی بۆ دەکات
ئاڤا نیوز
  مەم ئارارات، هونەرمەندی کوردی باکووری کوردستان لە نوێترین بەرهەمی هونەریدا گۆرانی بەناوبانگی "سەباحولخەیر" دەچڕێتەوە و بە ژیریی دەستکرد ڤیدیۆ کلیپی بۆ گۆرانییەکە دەکات.
  چیرۆکی سەرەکی: "سەباحولخەیر" یەکێکە لە شیعرەکانی شاعیری گەورە، مەلای جزیری و شیعرەکەش بۆ خۆشەویستی میری بۆتان نووسراوە، ئەم شیعرە لەلایەن ژمارەیەک هونەرمەند و گۆرانیبێژی کوردی گوتراوەتەوە، ئێستاش مەم ئارارات ئەم تێکستەی کردووە بە گۆرانی.
  زانیاریی زیاتر: هونەرمەند مەم ئارارات زۆرینەی بەرهەمەکانی تێکستی خۆیەتی و هەر خۆشی ئاواز بۆ بەشێکی زۆری گۆرانییەکانی خۆی دادەنێت، بەڵام ئەمجارە شیعرە نەمرەکەی مەلای جەزیری گوتووە، زوبێر ساڵح کاری میوزیکی بۆ کردووە بەڵام دیسان دابەشکردنی موزیکەکە مەم ئارارات خۆی کردوویەتی.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: مەم ئارارات هونەرمەندێکی دیاری باکووری کوردستانە، دەنگێکی خۆش و ستایلێکی جیاوازی هەیە و یەکێکە لەو هونەرمەندانەی سنووری جوگرافی پارچەکانی کوردستانی بڕیوە و خاوەن هەوادرێکی زۆرە.
  ئەمەش بزانە: ڤیدیۆ کلیپی ئەم گۆرانیەی مەم ئارارات بە ژیریی دەستکرد دروستکراوە و گەشتێکە بە نێو باکووری کوردستاندا و جوانی کولتووری کوردی لەو ناوچانە نیشان دەدات.
  باکگراوند: مەم ئارارات  ساڵی 1981 لە گوندی گركێ شێخێ لە ناوچەی دێركی چیای مازی لە مێردینی باكوری كوردستان لەدایكبووە، یەكەم ئەلبوومی گۆرانی لە ساڵی 2013 بڵاوكردووەتەوە، تا ئێستا خاوەنی پێنج بەرهەم و چەندین گۆرانی بەشێوەزاری کرمانجی، سۆرانی و زازاکییە.
لە زانکۆکانی ئەفغانستان، گوتنەوەی کتێبی نووسەرانی ژن و ئێرانی قەدەغە دەکرێت
ئاڤا نیوز

وەزارەتی خوێندنی باڵای حکومەتی تاڵیبان دوو ڕێنمایی بۆ زانکۆ حکومی و ئەهلییەکان دەرکرد، قەدەغە و سنووردارکردنی لەسەر وتنەوەی وانەکان داناوە.

چیرۆکی سەرەکی: بە گوێرەی ڕێنماییەکان جگە لە قەدەغەکردنی تەواوەتی 18 بابەت لە زانکۆکان، وتنەوەی کتێبی نووسەرانی ئێرانی و بڵاوکراوە ئێرانییەکان و هەروەها کتێبی نووسراوی ژنان قەدەغە کراوە.

زانیاریی زیاتر: بەرپرسانی تاڵیبان گوتوویانە ئەو بابەتانەی کە قەدەغە کراون "لەگەڵ پرەنسیپەکانی شەریعەت و سیاسەتی حکومەت ناکۆکن".

ئەمەش بزانە: زانایان و پسپۆڕانی ئایینی پێداچوونەوە بەو وانانەدا دەکەن کە لە زانکۆکان دەخوێنرێن و دەیانەوێت لەگەڵ شەریعەتی ئیسلامی بیانگونجێنن.
وڵاتان لە دژی ئیسرائیل لە یۆرۆڤیژنی 2026 دەکشێنەوە
ئاڤا نیوز

هەریەک لە ئیرلەندا و هۆڵەندا ڕایانگەیاند، ئەگەر ئیسرائیل لە پێشبڕکێی گۆرانی یۆرۆڤیژن 2026 بەشداری بکات، ئەوان دەکشێنەوە. 

ڕاگەیێنراوی فەرمی: میدیای فەرمیی ئەو وڵاتانە ڕایانگەیاندووە بەشداریی ئیسرائیل لەم پێشبڕکێیەدا، لە کاتێکدا کە غەززە زیانێکی زۆری مرۆیی بەخۆیەوە دەبینێت، جێگەی قبوڵکردن نییە.

زانیاریی زیاتر: ڕاگەیەندراوەکە نیگەرانی قووڵی دەربڕیوە سەبارەت بە پێشێلکارییە جددیەکانی ئازادی میدیا، لەوانەش ڕێگریکردن لە ڕۆژنامەنووسانی سەربەخۆی نێودەوڵەتی و کوشتنی بە ئەنقەستی ژمارەیەکی زۆر لە ڕۆژنامەنووسان لەلایەن ئیسرائیلەوە لە کەرتی غەززە.

ئەمەش بزانە: پێشتر ئیسپانیاش هەڵوێستێکی هاوشێوەی ئەمەی ئیرلەندا و هۆڵەندا ڕاگەیاندبوو و چاوەڕێ دەکرێت ژمارەیەک دەوڵەتی دیکە هەمان هەڵوێست بنوێنن. ئیسپانیا ڕایگەیاندبووە "ڕەخنەگرتن لەوەی لە غەززە ڕوو دەدات دژایەتیکردنی جولەکە نییە، بەڵکو سەرکۆنەکردنی جینۆسایدە. ئیسرائیل دەوڵەتێکی جینۆسایدکەرە."

باکگراوند: یۆرۆڤیژن پێشبڕکێیەکی تایبەت بە گۆرانی و میوزیکە کە ساڵانە لە نێوان وڵاتانی ئەوروپا بەڕێوە دەچێت. هەرچەندە ئیسرائیل لە ئەوروپا نییە، بەڵام وەک ئەندام بەشداریی تێدا دەکات.
کچێکی فەڵەستینی بەشداری پێشبڕکێی شاجوانی گەردوون دەکات
ئاڤا نیوز

کچێکی فەڵەستینی خۆی بۆ شاجوانی گەردوون کاندید دەکات و جەخت لەوە دەکاتەوە لە ڕێگەی ئەم پێشبڕکێیەوە دەیەوێت نیشانی جیهانیی بدات کە فەڵەستینییەکانیش خەون و ئاواتیان هەیە. 

وێنە گەورەکە: 23 مانگە شەڕ لە کەرتی غەززە لە نێوان ئیسرائیل و حەماس بەردەوامە و ڕۆژانەش ئیسرائیل هێرشی چڕ بۆ سەر کەرتەکە ئەنجام دەدات و قوربانیی هەیە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: نادین ئەیوب، یەکەم فەڵەستینییە کە بەشداریی پێشبڕکێی شاجوانی گەردوون دەکات، لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ ئاژانسی فرانس پرێس ڕایگەیاند، دەیەوێت پەیامێک بۆ جیهان بنێرێت کە فەڵەستینیەکان تەنیا گەلێکی ئازارچەشتوو نین، بەڵکو خەون و ئاوات و ناسنامەیەکیان هەیە کە پێیەوە دەلکێن.

زانیاریی زیاتر: نادین ئاشکرای کرد، لە دەرەوەی وڵات گەورە بووە و ئێستا بەپێی هەلومەرجەکانی لە ڕامەڵڵا و عومان و دوبەی ژیان بەسەر دەبات، خاوەنی بڕوانامەی ئەدەبی ئینگلیزی و دەروونناسییە. لە ناوچەکانی فەڵەستین وانە دەڵێتەوە و لەگەڵ ڕێکخراوە مرۆییەکان کاردەکات، ئاشکراشی دەکات دوای ئەوەی لە نمایشێکی جلوبەرگدا لە ئیتاڵیا کاری مۆدێلی کردووە هانیانداوە بیر لە پێشبڕکێییەکی لەم شێوەیە بکاتەوە، بۆیە دەڵێت دەمەوێت لە پشتیوانیکردنی ژنان و منداڵان و گەلی فەڵەستین بەردەوام بم.

باکگراوند: شاجوانی گەردوون بۆ ساڵی2025 ، 74ـەمین خولی پێشبڕکێی خۆی ئەنجام دەدات و بڕیارە لە 2025-11-21 لە تایلاند ئەم مەراسیمە بکرێت.
نمایشكردنى شانۆیی باڵندەی کامەرانی له‌ هه‌ولێر به‌رده‌وامه
ئاڤا نیوز

پڕ بینەرترین شانۆگەری لە هەولێر بە ناوی باڵندەی کامەرانی پێشوازییەکی بێ وێنەی لێدەکرێت و شوان کەریم، دەرهێنەری شانۆییەکە سوپرایزێک ڕادەگەیەنێت.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەی چواردە ڕۆژە شاری هەولێر میوانداری شانۆگەرییەکی تایبەت و پڕ بینەر دەکات، کە توانیویەتی ژمارەیەکی پێوانەیی تۆمار بکات و دڵی زیاتر لە دوو هەزار بینەر بەلای خۆیدا ڕابکێشێت. "باڵندەی کامەرانی"، لە نووسین و دەرهێنانی هونەرمەند شوان کەریم، بووەتە دیاردەیەکی هونەری لەسەر ئاستی کوردستان.

کاردانەوەکان: ئەم شانۆگەرییە، کە ناوەڕۆکێکی سیاسی و کۆمیدی هەیە، توانیویەتی جەماوەرێکی فراوان کۆبکاتەوە. بینەران بە شێوەیەکی بەرچاو ستایشی شانۆگەرییەکە دەکەن و بە یەکێک لە باشترین بەرهەمە شانۆییەکانی ژیانیان ناوی دەبەن. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هیچ شانۆگەرییەک لە ماوەیەکی کەمدا لە شاری هەولێر نەیتوانیوە بەو شێوەیە بینەرێکی زۆر بۆ لای خۆی ڕابکێشێت، کە ئەمەش سەرکەوتنێکی گەورەیە بۆ تیمی کارکەر لەسەر ئەم پڕۆژەیە و بەتایبەت بۆ شوان کەریم.

زانیاریی زیاتر: "باڵندەی کامەرانی" لە هۆڵی پەیمانگای هونەرە جوانەکانی هەولێر نمایش دەکرێت. نمایشەکان کاتژمێر 06:30 خولەکی ئێوارە دەست پێدەکەن و تا نزیکەی کاتژمێر 08:00 بەردەوام دەبن.

تەنیا چەند ڕۆژێکی کەم ماوە بۆ کۆتایی هاتنی نمایشەکان، بۆیە ئەم هەلە لەدەست خۆتان مەدەن. سبەی کاتێکی گونجاوە بۆ ئەوەی ئێوارەکەی لەگەڵ خێزان و هاوڕێیان سەردانی ئەم شانۆگەرییە بکەن. ڕۆژی شەممە کۆتا ڕۆژی نمایشەکان دەبێت.

ئەمەش بزانە: لە کۆتا ڕۆژی نمایشەکانی "باڵندەی کامەرانی"دا، هونەرمەند شوان کەریم سوپرایزێکی هونەری گەورە بۆ شاری هەولێر ڕادەگەیەنێت. بەپێی زانیارییەکان، ئەم سوپرایزە هەولێر دەکاتە سەنتەری شانۆی کوردستان، کە ئەمەش هەنگاوێکی گرنگ دەبێت بۆ پەرەپێدانی هونەری شانۆیی لە هەرێمی کوردستان.
نەجمەدین غولامی بەرهەمێکی نوێ بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

ڕۆژی هەینی 2025-09-12 هونەرمەند نەجمەدین غولامی نوێترین گۆرانی خۆی بڵاودەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: هونەرمەندی دیاری ڕۆژهەڵاتی کوردستان، نەجمەدین غولامی تیزەری نوێترین بەرهەمی بۆ ئاڤا میدیا ناردووە و بڕیارە ڕۆژی هەینی گۆرانییە نوێیەکەی بڵاو بکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند نەجمەدین غولامی بە ئاڤا میدیای گوت، گۆرانییە نوێیەکەم گۆرانیێکە باس لە پێکەوە ژیان دەکات و ڕۆژی هەینی بڵاوی دەکەمەوە.

ئەمەش بزانە: نەجمەددین غولامی لە 1958 لە شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەدایکبووە، هەر لە منداڵیەوە خولیای گۆرانی گوتن بووە و لە دوای تەمەنی 10 ساڵیەوە دەستی بە گۆرانی گوتن کردووە، خاوەنی چەندین سرودی نەتەوەیی و گۆرانییە و تا ئێستا زیاتر لە 20 ئەلبومی بڵاوکردووەتەوە. ساڵانێکە ئەو هونەرمەندە لەگەڵ خێزانەکەی لە وڵاتی سوید دەژین.
گرووپی "هەورامیانە" بەرهەمێکی نوێ لەگەڵ جووتیارێکی تەمەن 70 ساڵ تۆمار دەکەن
ئاڤا نیوز
  گرووپی مۆسیقای فۆلکلۆری "هەورامیانە" کە تایبەتن بە تۆمارکردنی دەنگە ڕەسەن و بێناونیشانەکانی هەورامان، نوێترین بەرهەمیان لە گوندی سلێن تۆمار کرد. ئەمجارە ئەوان لەگەڵ "لالۆ حەمە"ی تەمەن 70 ساڵ، جووتیار و باخدارێکی دانیشتووی گوندی سلێن، کلیپێکی گۆرانییان تۆمار کرد.

چیرۆکی سەرەکی: گرووپەکە دوای ئەوەی لە دەنگخۆشی لالۆ حەمە ئاگادار دەبن، سەردانی دەکەن و لەنێو باخە گوێزەکانی گوندی سلێن، کە تازە لالۆ حەمە گوێزەکانی تەکاند بوو، چەند ڕاهێنانێکی مۆسیقای لەگەڵدا دەکەن. لالۆ حەمە، کە بە جلی کوردی (کوڵەباڵ و دەسماڵ) دەرکەوتووە، لەگەڵ گرووپی هەورامیانەدا گۆرانی "غەریب مەڕۆ غەریب گیان" تۆمار دەکات.

لێدوانی فەرمی: فازڵ نیکڕەفتار، بەڕێوەبەری گرووپی هەورامیانە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، گرووپەکەیان بەتایبەتی لەسەر گۆرانی و مۆسیقای هەورامی کار دەکەن و گوند بە گوندی ناوچەکە دەگەڕێن. ئامانجیان دۆزینەوەی پیاو و ژنانی دەنگخۆشە و بە خۆبەخشیش هەوڵ بۆ تۆمارکردنی فۆلکلۆر و گۆرانییە ڕەسەنەکانی هەورامان دەدەن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: گرووپی "هەورامیانە" نزیکەی ساڵێکە چالاکن، لە دوو هاوژین و هاوڕێیەکیان پێکدێن و پێنج ئامێری مۆسیقا دەژەنن. نیکڕەفتار ئاماژەی بەوەدا کە لە هەموو شوێنێکی هەورامانەوە پەیوەندییان پێوە دەکرێت و خەڵکی دەنگخۆشیان پێدەناسێنن. گرووپەکەش سەردانیان دەکەن و دوای ڕاهێنان بە ئامێرەکانیانەوە لە کۆڵان و باخەکانیاندا بە دەنگ و ڕەنگی ڕەسەنی هەورامانەوە کلیپەکانیان تۆمار دەکەن.
تابلۆی پاركێكی سنه‌ هاوسۆزيی و كاردانه‌وه‌ى لێده‌كه‌وێته‌وه
ئاڤا نیوز
  لە یەکێک لە پارکەکانی شاری سنە، تابلۆیەکی هونەری سەرنجی هاووڵاتییان و مامۆستایانی زانکۆی بە لای خۆیدا ڕاکێشاوە، کە پەیامێکی قووڵی نیشتمانپەروەری و ڕێزگرتن لە دایک دەگەیەنێت. ئەم تابلۆیە کە بەرهەمی هونەرمەند کاوە خوداکەرەمییە، نووسراوە: "دایکم و نیشتمانم بە قەد یەک خۆشدەوێت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: عەدنان بەرزنجی، مامۆستای زمانی کوردی لە زانکۆی کوردستان لە سنە، ئەم تابلۆیەی بە یەکێک لە "جوانترین کارە هونەرییەکان" وەسف کردووە کە تا ئێستا بینیویەتی. عەدنان بەرزنجی لەگەڵ هاوڕێیەکیدا سەردانی پارکی نیشتمانی سنەیان کردووە و لە بەردەم دەروازەی پارکەکەدا ئەم تابلۆ گەورەیەیان بینیوە.

بە بۆچوونی ئەو مامۆستایەی زانکۆ، گرنگی ئەم پەیامە لەوەدایە کە ڕێزگرتن لە دایک و نیشتمان پێکەوە دەبەستێتەوە و پەیامێک ئاراستەی نەوەی نوێ دەکات. وەک ئەو دەڵێت: "ڕێزگرتن لە دایک و باوک لە کەس شاراوە نییە و هەموو کەس دایکی خۆش دەوێت. لێرەش کە نووسراوە دایکم و نیشتمانم بە قەد یەک خۆش ئەوێت، دەرخەری ئەوەیە نیشتمانیش هێندەی دایک ڕێزی هەیە و دەبێت ڕێزی لێبگیرێت."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مامۆستا عەدنان بەرزنجی پێی وایە ئەم تابلۆیە دەتوانێت کاریگەرییەکی گەورە لەسەر نەوەی داهاتوو هەبێت بۆ ئەوەی ڕێزی دایک و نیشتمان بە یەک چاو سەیر بکەن و بە ئەرکێکی نیشتمانی بزانن.

زانیاریی زیاتر: لە بەردەم ئەم تابلۆیەدا کورسییەکی گەورەی شاهانە دانراوە. عەدنان بەرزنجی داوا لە هاووڵاتییان دەکات ئەوانەی دایکیان لە ژیاندا ماوە، دایکیان بهێنن و لەسەر ئەم کورسییە دایبنێن و وێنەیەکی یادگاری لەگەڵیدا بگرن، وەک پادشایەک بۆ هەستەکانیان.
ژەنیار ئارام: کار لەسەر ئاوێتە کردنی میوزیکی کوردی بە ستایلە جیهانییەکان دەکەم
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی میوزیکژەن ژەنیار ئارام دووپاتی دەکاتەوە کار لەسەر ئاوێتەکردنی میوزیکی کوردی بەو ستایلە جیهانیانە دەکات کە بوونەتە فۆرم.

چیرۆکی سەرەکی: ژەنیار ئارام هونەرمەندێکی شاری سلێمانییە و لە خێزانێکی هونەری لەدایکبووە ، 15 ساڵە موزیکژەنە و ئامێری پیانۆ دەژەنێت و دابەشکاری میوزیکە.

لێدوانی فەرمی: میوزیکژەن ژەنیار ئارام بە ئاڤا میدیای گوت: میوزیک تێکەڵاوی هەست و خوێن و تەواوی دەمارەکانم بووە و هەر کارێکم کردووە لە میوزیک لێی پەشیمان نیم.

ژەنیار ئارام ئەمانەشی وت:

٠ ئامانجم ئەوەیە بەشێوەی مۆدیرن کار لە میوزیکی کوردی بکەم کە ڕەنگدانەوەی جیهانی هەبێت، ئەویش بە ئاوێتەکردنی میوزیکی کوردی لەگەڵ ئەو ستایلانەی لە جیهان بوونەتە فۆرم.

٠ باوکم و دایکم هاندەر و پاڵپشتم بوون لە کاری هونەری و کاریگەری گەورەیان لەسەرم هەبووە.

٠ هەرچەندە من زیاتر پشت بەخۆم دەبەستم، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەردەوام هەر پرسیارێکم هەبێت دەربارەی مێژوو، مەودای ئامێر، هارمۆنی و فۆرم لە باوکم دەپرسم و ڕاوێژی پێدەکەم.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: هونەرمەند ژەنیار ئارام ئێستا کار لەسەر نووسینی فێرکاری دەکات بۆ فێربوونی ئامێری پیانۆ.

هەنگاوی داهاتوو: هەردوو هونەرمەندی میوزیکژەن وەلید ئەحمەد و ژەنیار ئارام لە داهاتوو کۆنسێرتی هاوبەشی هەردوو ئامێری فلوت و پیانۆ لە شاری سلێمانی ئەنجام دەدەن و ئێستا ئامادەکاری بۆ ئەو کۆنسێرتە دەکەن.
حەسەن شەریف بەرهەمێکی نوێی بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی دیاری کورد حەسەن شەریف بەرهەمێکی نوێی بە ڤیدیۆ کلیپ بڵاوکردەوە.

چیرۆکی سەرەکی: هونەرمەند حەسەن شەریف بەرهەمێکی نوێی بە ناوی "سوڵتان" بڵاوکردەوە، ئاوازی گۆرانییەکە فۆلکلۆری کوردییە و هونەرمەند ڕێناس میران کەڤەری کردووەتەوە و بە شێوەیەکی ڕیتم ئامێز و نوێ میوزیکی گۆرانییەکەی بەرهەمهێناوە.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: بۆ دروست کردنی ڤیدیۆکلیپی گۆرانی "سوڵتان" سوود لە ژیری دەستکرد وەرگیراوە.

ئەمەش بزانە: حەسەن شەریف یەکێکە لە گۆرانیبێژە دیارەکانی دهۆک و ساڵی 1969 لەدایکبووە، لە منداڵییەو ساز دەژەنێت و یەکەم بەرهەمیشی ساڵی 1985 بە ناوی "تامی من" بڵاوکردووەتەوە، تا ئێستا خاوەنی نزیکەی 10 ئەلبوومی تایبەت بە خۆیەتی.
لە دهۆک پێشانگەی "سێ ڕوانگە" دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی نیشاندانی بواری واقیع و خاڵ لە دهۆک پێشانگەیەک بۆ سێ هونەرمەند بە ناوی پێشەنگەی "سێ ڕوانگە" دەکرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ دووشەممە، لە زانکۆی ئەمریکی لە دهۆک پێشانگایەکی هونەری بۆ سێ هونەرمەندی دیاری کوردستان کرایەوە کە چەندین شێواز و دیزاینی هونەری زۆر جیاوازی تێدا نمایشکراوە، بەمەبەستی دروستکردنی پەیوەندی لە نێوان هونەر و زانست لە واقیع و خەیاڵدا. 

زانیاریی زیاتر:  پێشانگاکە بۆ هونەرمەندان سەباح حسێن ساڵح و ئاسۆ مامزادە و بەهادین محەممەد سازکراوە و بڕیاریشە بۆ ماوەی هەفتەیەک بەردەم بێت.
بەنگەڤاز و ئیلینۆر "دە بلا بێ تۆ" بڵاودەکەنەوە
ئاڤا نیوز

بەنگەڤاز و ئێلینۆر نوێترین بەرهەمیان بە ناوی "دە بلا بێ تۆ" بڵاو دەکەنەوە کە لە بنەڕەتدا گۆرانییەکە هونەرمەند سەعید گاباری گوتوویەتی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەنگەڤاز هونەرمەندێکی دەنگخۆشی باکووری کوردستانە و نوێترین بەرهەمی بە ناوی دە بلا بێ تۆ لەگەڵ هونەرمەندی فەرەنسی-کورد ئێلینۆر بڵاو کردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: ئیلینۆر، لە بنەڕەتدا خەڵکی فەرەنسایە، بەڵام بە جۆرێک عاشقی کوردە، ئیدی بڕیاری داوە لە باکووری کوردستان بژیی و هەر بە کوردیش چەندین گۆرانی وتووە.

ئەمەش بزانە: دە بلا بێ تۆ، یەکێکە لە گۆرانییە بەناوبانگەکانی هونەرمەندی گەورە سەعید گاباری، ئەمان جارێکی دیکە نوێیان کردووەتەوە و جارێکی دیکە ئەم ئاوازە جوانە کوردییەیان بە گەنجەکان ئاشنا کردووەتەوە.
میلاد حەقی لەڕێگەی ئاڤاوە "دوووری" بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

گۆرانیبێژی ڕۆژهەڵاتی کوردستان میلاد حەقی، نوێترین بەرهەمی بە ناوی دووری بۆ ئاڤا میدیا ناردووە و دەڵێت ئەم بەرهەمەتان پێشکەش بێت.
ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاوازی گۆرانییەکە سۆران مستەفەوی دایناوە و پێشەوا کەبووتەری تێکستی گۆرانییەکەی نووسیوە.

لێدوانی تایبەت: میلاد حەقی بە ئاڤا میدیای وت: گەورەترین ئاواتی منداڵیم گۆرانی گوتن بوو.

ئەمەش بزانە: میلاد حەقی لەدایکبووی ورمێی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و ئێستا لە هەولێری پایتەخت دەژی.
بڕوا نیازی "کچی مەهاباد" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

بڕوا نیازی  نوێترین بەرهەمی خۆی بەناوی "کچی مەهاباد" بڵاو کردەوە کە لە شیعری هێمن موکریانی و ئاوازی عەدنان کەریمە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بڕوا نیازی گەنجێکی شاری کەرکووکە و ڤیدیۆ کلیپی بۆ نوێترین بەرهەمی خۆی کردووە بە ناوی کچی مەهاباد،بەرهەمەکەشی بۆ ئاڤا میدیا ناردووە.

زانیاریی زیاتر: گۆرانییەکە لە ئاوازی هونەرمەندی گەورە، عەدنان کەریمە و ڕاستی جەمال کاری دابەشکردنی موزیکی بۆ کردووە. هاوکات، شاعیری گەورەی کورد هێمن موکریانی شیعری گۆرانییەکەی نووسیوە.
مام جەوهەر، دڵسۆزێکی سینەمای کۆن، ماڵەکەی لە هەولێر دەکاتە سینەمایەک بۆ خەڵک
ئاڤا نیوز

هاووڵاتیەکی شاری هەولێر، لە دوای کۆچی دوایی دایکی لە ساڵی 2018، ماڵەکەی کردووە بە سینەما بۆ نمایشکردنی فیلمە کۆنەکان بە خۆڕایی و بووەتە جێگەی سەرنج و خۆشەویستی خەڵک، بەتایبەتی چینی بەتەمەن.

چیرۆکی سەرەکی: لە گەڕەکی تەیراوەی شاری هەولێر، هاوڵاتییەکی تەمەن 70 ساڵ بە ناوی مام جەوهەر، دڵۆڤانی و خۆشەویستی خۆی بۆ هونەری سینەما گەیاندووەتە ئاستێک کە ماڵەکەی خۆی گۆڕیوە بۆ سینەمایەک  بە خۆڕایی فیلم بۆ خەڵک نمایش دەکات.

لێدوانی فەرمی: مام جەوهەر بۆ ئاڤا، باسی لە سەرەتاکانی خۆشەویستی خۆی بۆ سینەما کردووە، کاتێک لە منداڵیدا لە سینەما کاری کردووە. وتی "لەو کاتەوە ئیتر عاشقی سینەما و فیلم بووم، هەرچی فیلمە لە جیهان بینیومە."

زانیاریی زیاتر: سینەماکەی مام جەوهەر، کە بەتایبەتی سەرنجی لەسەر فیلمە کۆنەکانە، هەفتانە دوو ڕۆژ دەرگای بۆ خەڵک دەکاتەوە. ڕۆژانی هەینی بە تایبەتی بۆ فیلمە هیندییەکان تەرخانکراوە، ئەمەش نیشانەی خۆشەویستی قووڵیەتی بۆ سینەمای بۆلیوود. مام جەوهەر سەرسامێکی گەورەی ئەکتەری ناوداری هیندی ئەمیتاب باباجانە.

بەپێی قسەکانی خۆی، لە ساڵانی هەشتاکان سەردانی هیندستانی کردووە و لەوێ لە نزیکەوە زۆرێک لە ئەکتەرە هیندییەکانی بینیوە و وێنەی یادگاری لەگەڵیان گرتووە، وەک ئەمیتاب باباجان، شێرە غائین، جەبار سەنگ، دارا مەندەر، و یاسەمین. ئەو شانازی بەوە دەکات کە لەو سەردەمەدا باسی کوردستانی بۆ ئەو ئەکتەرانە کردووە و بانگهێشتی کردوون بۆ سەردانیکردنی هەولێر.

لەلایەکی دیکەوە: جگە لە نمایشی فیلم، مام جەوهەر خزمەتگوزاری زیاتری پێشکەش بە میوانەکانی دەکات وەک چا، قاوە و گوڵەبەڕۆژە.

ئەمەش بزانە: سینەماکەی مام جەوهەر تەنها شوێنێک نییە بۆ بینینی فیلم، بەڵکو بووەتە ناوەندێکی کۆمەڵایەتی بۆ چینی بەتەمەن بۆ ئەوەی پێکەوە کات بەسەر بەرن و بیرەوەرییەکانی ڕابردوو بگێڕنەوە. هەروەها، مام جەوهەر ڕۆژێکی تایبەتی بۆ خێزانەکان تەرخان کردووە بۆ ئەوەی بەیەکەوە بێن و چێژ لە فیلمەکان وەربگرن.
سالار فەلاحی "بەڵێن"ـەکەی لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی ڕۆژهەڵاتی کوردستان سالار فەلاحی، نوێترین بەرهەمی خۆی لەڕێگەی ئاڤا میدیاوە بڵاو دەکاتەوە و  دوو بەرهەمی دیکەیشی ئامادەن و بەمزووانە بڵاودەکرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: سالار فەلاحی بە ئاڤا میدیای ڕایگەیاند، "میوزیکی ئەم بەرهەمە خۆم دامناوە و پارسا ئەسکەندەری کاری دابەشکردنی موزیکی بۆ کردووە و نالی خۆشناو تێکستی گۆرانییەکەی نووسیوە و ڤیدیۆ کلیپەکەش ئەدیب سولەیمان بەرهەمی هێناوە.

سالار فەلاحی هەر لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە ڕایدەگەیەنێت کە دوو بەرهەمی نوێی دیکەیشی ئامادەن و بەمزووانە بڵاودەکرێنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: سالار فەلاحی خەڵکی دیواندەرەی سەر بە پارێزگای سنەیە و گۆرانی "بەڵێن" چوارەم بەرهەمی تایبەت بە خۆیەتی و یەکەم بەرهەمیشییەتی بە شێوازی پۆپ بڵاوی بکاتەوە، سێ بەرهەمەکەی پێشووی بە شێوازی ئارابێسک بڵاوکردوونەتەوە.
شڤان پەروەر لە پاریس گۆرانی "پێشمەرگە" پێشکەش بە سەرۆک بارزانی دەکات
ئاڤا نیوز

شڤان پەروەر لە پاریس چەند گۆرانییەکی پێشکەش بە سەرۆک بارزانی کرد، لەنێویشیاندا گۆرانییە بەناوبانگەکەی خۆی "بژی پێشمەرگە" بوو.

چیرۆکی سەرەکی: لەسەر داوای حکومەتی فەرەنسا، ڕۆژی هەینی 5-9-2025، سەرۆک بارزانی سەردانی ئەو وڵاتەی کرد بە مەبەستی کردنەوەی شەقامێک بەناوی پێشمەرگە لەنێو پارکی 'ئۆندرێ سیترۆین' لە پاریسی پایتەخت.

لێدوانی ڕۆژنامەوانی: سەرۆک بارزانی لە میانەی وتارەکەی بۆ ئامادەبووان و ڕۆژنامەنووسان، ئەو ساتەی لە فەرەنسا بە ساتێکی مێژوویی ناوبرد و ستایشی ڕۆڵی قارەمانانەی پێشمەرگەی کرد و سوپاسی فەرەنساشی کرد بۆ یارمەتی و پشتیوانییەکانیان بۆ دۆزی کورد.

لەلایەکی دیکەوە: هەر لە میانەی ڕێوڕەسمەکەدا، ئان هیدالگۆیە، سەرۆکی شارەوانیی پاریس ڕایگەیاند، شەقامی پێشمەرگە لە پاریس هێمای برایەتی و ئازادییە.

زانیاریی زیاتر: دوای کردنەوەی شەقامەکە، شڤان پەروەر، هونەرمەندی گەورە و نەتەوەیی کوردستان کە یەکێک بوو لە ئامادەبووان، چەند گۆرانییەکی پێشکەش بە سەرۆک بارزانی و ئامادەبووان کرد، لە نێویشیاندا گۆرانییە بەناوبانگەکەی خۆی گۆرانیی "بژی پێشمەرگە" بوو.
ژەنینی مۆسیقا مێشک لە پیربوون دەپارێزێت
ئاڤا نیوز

وێنەی پشکنینی تیشک MRI دەریخستووە کە مێشکی مۆسیقاژەنە بەساڵاچووەکان وەک مێشکی گەنجەکان کارا بووە، کەمتر وزەی بەکارهێناوە بۆ تێگەیشتن لە دەنگەکان.

چیرۆکی سەرەکی: توێژینەوەیەکی زانستی نوێ لەلایەن کۆمەڵێک توێژەرانی وڵاتی کەنەدا و چین دەریان خستووە کە فێربوونی ژەنینی ئامێرێکی مۆسیقا دەتوانێت مێشک لە کاریگەرییەکانی پیری بپارێزێت، بەهۆی بەهێزکردنی خانەی تایبەت بە ناسینەوەی شتەکان.
زانیاریی بەدەستهاتوو: دکتۆر یی دۆ لەوبارەیەوە دەڵێت: "هەروەک چۆن ئامێرێکی مۆسیقای شارەزا پێویستی بە ژەنینێکی بەرز نییە بۆ ئەوەی ببیسترێت، مێشکی مۆسیقاژەنە بەساڵاچووەکان بەهۆی ساڵانێکی زۆر لە ڕاهێنانەوە ڕێکخراو و کارا دەمێنێتەوە".

زانیاریی زیاتر: توێژینەکە دەریخستووە بەساڵاچووانی مۆسیقاژەن توانای باشتریان لە تێگەیشتنی قسەکردندا هەیە لەناو ژاوەژاودا، بە بەراورد بەوانەی مۆسیقاژەن نین.

ئەمەش بزانە: ڕاهێنای بۆ ماوەیەکی درێژخایەن لەسەر ئامێرەکانی مۆسیقا (نزیکەی 12 کاتژمێر لە هەفتەیەکدا) پەیوەندی نێوان ناوچەکانی بیستن، جووڵە و قسەکردن لە مێشکدا بەهێز دەکات.
یەکەمین فێستیڤاڵی هۆرە لە کرماشان دەستیپێکرد
ئاڤا نیوز
  یەکەمین خولی فێستیڤاڵی (هۆرە) لە شاری کرماشانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەستیپێکرد. ئەم فێستیڤاڵە کە لەلایەن ئەنجوومەنی ئەدەبی کوردیی کرماشانەوە ڕێکخرابوو، ژمارەیەکی بەشداریی تێدا کرد، کە بە حەماسەتەوە تواناکانی خۆیان لە هۆرەچڕیندا نمایش کرد.

خاڵە ئەرێنییەکان؛ ئامانجی سەرەکی لە ڕێکخستنی ئەم فێستیڤاڵە، زیندووڕاگرتن و پاراستنی هونەری دێرینی هۆرە و گێڕانەوەی داستانە کوردی و کەلەپوورییەکانە، کە لە ڕێگەی هۆرەوە لە نەوەیەکەوە بۆ نەوەیەکی تر گوازراوەتەوە و وەک بەشێکی دانەبڕاو لە کەلتووری کورد پارێزراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هۆرە بە یەکێک لە دێرینترین هونەرەکانی سەر زەوی دادەنرێت. هەندێک لە لێکۆڵەران پێیان وایە کە ئەم شێوازە تایبەتەی گۆرانی چڕین، مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی مرۆڤە سەرەتاییەکان، کە ئەمەش گرنگی و ڕیشە قووڵەکەی لە مێژووی مرۆڤایەتیدا دەسەلمێنێت.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەچوونی ئەم فێستیڤاڵە هەنگاوێکی گرنگە بۆ بوژاندنەوە و ناساندنی زیاتری ئەم فۆرمە ناوازەیەی هونەر بە نەوەی نوێ و پاراستنی لە فەوتان.
فیلمێک لەبارەی غەززە زیاتر لە 23 خولەک چەپڵەی بۆ لێدەدرێت
ئاڤا نیوز

لە فێستیڤاڵی فیلمی ڤێنیس لە ئیتاڵیا، فیلمێک لەسەر غەززە نمایش دەکرێت و زۆرترین چەپڵەی ناو مێژووی سینەمای بۆ لێدەدرێت. دوای نمایشی فیلمەکە لەلایەن ئامادەبووانەوە زیاتر لە 23 خولەک چەپڵەی بۆ لێدرا و دەستخۆشی لێکرا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: فیلمەکە دیکۆدرامییە و ناوی 'دەنگی هیند ڕەجەب'ـە و باس لە چیرۆکی دوا ساتەکانی کوژرانی هیند ڕەجەب، منداڵێکی شەش ساڵانی غەززە دەکات کە لە ڕووداوێکی ڕاستەقینەوە وەرگیراوە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی 29ی 1ی 2024 تانکێکی سوپای ئیسرائیل ئۆتۆمۆبێلێکی مەدەنی لە ناو شاری غەززە دەکاتە ئامانج و تۆپبارانی دەکات. "بەر لە هێرشەکە کچێکی 14 ساڵان تەلەفۆن بۆ هیلال ئەحمەڕ دەکات و دەڵێت فریامان بکەون؛ تیمەکانی فریاکەوتنی تەندروستی دەچن بۆ شوێنی ڕووداوەکە، بەڵام تانکێکی ئیسرائیلییەکان ڕێگریی لە تیمەکان دەکات، تەقە لەوانیش دەکات و دووان لەوانیش دەکوژێن و ناهێڵن لە ئۆتۆمۆبێلەکە نزیک بکەونەوە.

تیمەکە لە دوورەوە هاوار دەکەن داخۆ کەس لە ناو ئۆتۆمبێلەکە ماوە؟ کچێکی بچکۆلە بە ناوی هیند ڕەجەب وەڵامیان دەداتەوە، دەڵێت "هەموو خێزانەکەم مردوون و منیش لەناو تەرمەکاندام، وەرن فریام بکەون زۆر دەترسم"، بەڵام ئیسرائیل هەر ڕێگری دەکات و ناهێڵێت کەس بچێت بە هانای منداڵەکەوە و ئەویش دەکوژن.

دوای 12 ڕۆژ هێزەکانی ئیسرائیل لەوێ نامێنن، بەڵام کاتێک تیمەکان دەچن و دەبینن تەواوی خێزانە حەوت کەسییەکە، بە هیندیشەوە، کوژراون.

کاریگەریی و لێکەوتەکانی: ئەم ڕووداوە دەنگدانەوەیەکی زۆری لەسەر ئاستی جیهان درووست کرد و خەڵکی غەززە و جیهان هیچکات لە یادیان نەکرد، لەبەرئەوە فیلمێکی لەسەر بەرهەمهێنراوە و زۆرترین دەستخۆشیشی لێکراوە.
بێری و شاڤۆ تیزەری بەرهەمە نوێیەکەیان بڵاو دەکەنەوە
ئاڤا نیوز

بێری و شاڤۆ تیزەری بەرهەمە نوێیەکەیان بڵاوکردەوە کە بڕیارە سبەینێ تەواوی ڤیدیۆ کلیپەکەش بڵاوبکەنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بێری و شاڤۆ هاوسەری یەکترن و شاڤۆ کوردی ڕووسیایە، بەڵام بە ڕەسەن خەڵکی باکووری کوردستانە، لەم گۆرانییەشدا هەردووکیان جلی کوردییان لەبەر کردووە.

لێدوانی فەرمی: شاڤۆ بە ئاڤا میدیای وت، گۆرانییەکە لە ڕابردوودا هونەرمەندی گەورە، حەسەن زیرەک وتوویەتی و "ئێمە نوێمان کردووەتەوە و بە سۆرانی و کرمانجی وتوومانە".
فیلمی "رسالە" یەکەم فیلمی تایبەتە بە هاتنی ئایینی ئیسلام
ئاڤا نیوز

فیلمی "رسالە" یەکەم فیلمی سینەمایی تایبەتە بە هاتنی ئایینی ئیسلام و ژیانی پێغەمبەر محەممەد دروودی خوای لەسەر بێت، باس لە سەرەتاکانی دەرکەوتنی ئایینی ئیسلام و ئاڵنگاریی و ڕێگرییەکانی بەردەم بڵاوکردنەوەی پەیامەکە لە لایەن پێغەمبەر محەممەدەوە دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: بەرهەمهێنانی ئەم فیلمە لەسەرەتاوە ناڕەزایی و دژایەتی زۆری لە سەر دروستبوو، بەڵام لە هەوڵێکی بێ ووچاندا ئەم فیلمە لە ساڵی  1976 لە لایەن دەرهێنەری سوری– ئەمریكی (موستەفا عەقاد) کاری دەرهێنانی بۆ کرا و بەرهەمهاتووە، ماوەی فیلمەكە (198) خولەكە، لە وڵاتی (لیبیا) کاری وێنەگرتنی بۆ کراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەردوو وەشانەکەی لەیەککاتدا و لەیەک لۆکەیشن، وێنەی گیراوه و بۆ دەیان زمانی جیهانی وەرگێڕانی بۆ ئەنجامدارەوە. لە وەشانی ئینگلیزییەکەی ئەکتەری بەناوبانگ، ئەنتۆنی کوین  ڕۆڵی حەمزەی مامی پێغەمبەر دەبینێت.

زانیاریی زیاتر: فیلمی (رسالە) بۆ باشترین موزیک بۆ وەرگرتنی خەڵاتی ئۆسکار پاڵێوراوبوو.

کاریگەریی و لێکەوتەکان: فیلمی (رسالە) زۆرجار ڕووبەڕووی ڕەخنە بووەتەوە، لەبەرئەوەی ئەم فیلمە ئەوەندەی (جەنگ و شەڕ و کوشتار) پیشان دەدا، ئەوەندە باسی هەنگاوە مەدەنی و شارستانییەکانی پێغەمبەر ناكات بۆگەیاندنی پەیامەكەی. لە خوارەوە گرنگترین ئەو هەنگاوانە باسکراوە:

یەكەم: ئاشتەوایی

نامەكانی پێغەمبەر د.خ بۆ پاشای وڵاتان لە ناوچەکەدا، پێش هەرهەنگاوێكی تر

لەو نامانەدا داوایان لێ دەكات كە بە ئاشتییانە، ڕێگەی یەکتاپەرستی هەڵبژێرن.

دووەم: ڕەتکردنەوەی کۆیلایەتی

پیشاندانی (بیلال)ی حەبەشی كە بەر لە هاتنی ئاینی ئیسلام کۆیلە بووە، وەك هێمایەك بۆ یەكسانی مرۆڤەكان لەئیسلامدا و سەرەتایەك بۆ دژایەتیكردنی كولتووری كۆیلایەتی كە لە كۆمەڵگەی عەرەبیدا هەبووە.

سێیەم: قوربانیدان

پیشاندانی قوربانیدانی یارانی پێغەمبەر لە پێناو پەیامی ئیسلامدا.

چوارەم: پیشاندانی ڕۆڵی ئافرەت

لەبانگەوازی ئیسلامیدا كە هەر لە سەرەتاوە و لەگەڵ دابەزینی سرووش (وەحی) ڕۆڵی ئافرەت كەمتر نەبوو لە ڕۆڵی پیاوان، بە نموونە ڕۆڵی (خاتوو خەدیجە)ی خێزانی پێغەمبەر د.خ دیار و ڕوونە لە فیلمەكەدا. هەروەها ڕۆڵی (ئەسما) ی كچی ئەبوبەكر، بە تایبەت لەكاتی كۆچی پێغەمبەر و ئەبوبەكردا بۆ شاری مەدینە.

لەهەمان كاتدا ئازاردان و شەهیدكردنی (خاتوو سومەییە) لەگەڵ یاسری هاوسەریدا لەلایەن سەرانی قورەیشەوە، كە یەكەم ژنی شەهیدە لەئیسلامدا.

پێنجەم: پیشاندانی ئازایەتی و ڕۆڵی بەرچاوی گەنجان لە سەرخستنی ئاینی پیرۆزی ئیسلام.

شەشەم: كۆچی یەكەمی موسڵمانان بۆ وڵاتی (حەبەشە) و ڕۆڵی دیار و سەركەوتووی سەرۆكی وەفدەكە لەگەیاندنی پوختەی پەیامی ئیسلام بە (نەجاشی شای حەبەشە) و هەروەها ڕوونكردنەوەی هەڵوێستی ئیسلام دەربارەی ئاینی مەسیح..

حەوتەم: دانانی بەڵگەنامەی مەدینە وەك دەستورێك بۆ ڕێكخستنی پەیوەندی نێوان پێكهاتەكانی مەدینە و چەسپاندنی پرنسیپی پێكەوەژیان و دیاریكردنی ئەرك و مافەكان.
هەفتەی دایناسۆری شێت لە مۆزەخانەی شەنگەهای ڕاگەیەندرا
ئاڤا نیوز

نمایشکردنی دایناسۆرە شێتەکان لە مۆزەخانەی شەنگەهای سەرنجی هەمووان بۆلای خۆی ڕادەکێشێت. 

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی 28-8-2025 پێشانگای جیهانی دایناسۆرەکانی چین لە مۆزەخانەی مێژووی سروشتی شەنگەهای کرایەوە و بەهۆی بابەتە سەیر و مێژوییەکانی سەرنجێکی بەرفراوانی خەڵکی ڕاکێشاوە.

زانیاریی زیاتر: لە هەفتەی کۆتایی پشووی هاوینەدا، مۆزەخانەکە بەرنامەیەکی تایبەتی بە ناوی هەفتەی دایناسۆری شێت ناساند، کە چەندین چالاکیی جۆراوجۆر و بازاڕێکی شەوانەی پڕ لە ژیان پێشکەش کرد.

ئەمەش بزانە: گەورەترین پەیکەری دایناسۆر لە مۆزەخانەکە لەجۆری ڕاینگۆسۆرسە کە درێژیەکەی38.1 مەتر دەبێت، هاوکات ئەم بۆنانە دەرفەتێک بۆ سەردانیکەران دەڕەخسێنن بۆ گەڕان بەدوای زانیاریی دایناسۆرەکان و ئەزموونکردنی چێژ و خۆشی زانست.
وەسیەتێکی سەیر؛ ملیاردێرێکی بەڕازیلی تەواوی سامانەکەی دەبەخشێتە نەیمار دا سێلڤا
ئاڤا نیوز
  بازرگانێکی گەنجی خەڵکی ویلایەتی ڕیۆ گراندێ دوو سول لە بەڕازیل کە ناسنامەی خۆی ئاشکرا نەکردووە، لەڕێگەی وەسیەتێکەوە سەروەتە زەبەلاحەکەی بۆ ئەستێرەی تۆپی پێی بەرازیل، نەیمار دا سێلڤا جێهێشت.
  چیرۆکی سەرەکی: بەپێی میدیا بەڕازیلییەکان بازرگانێکی تەمەن 31 ساڵی بەرازیلی وەسیەتی کردووە  هەموو سەروەت و سامانەکەی کە بە بڕی یەک ملیار دۆلاری ئەمریکی مەزەندە دەکرێت، بدرێتە نەیمار دا سلاڤا، یاریزانی بەرازیلی و یانەی سانتۆس.
  زانیاریی بەدەستهاتوو: بازرگانەکە لە 12-7-2023، وەسیەتەکەی لە نووسینگەیەکی دادنووسی لە بەرازیل تۆمار کردوە، بەڵام تائێستا نەیمار هیچ لێدوانێکی لەسەر ئەم بابەتە نەداوە.
  لێدوانی فەرمی: بازرگانەکە کە ناو  و ناسنامەی خۆی ئاشکرا نەکردووە، گوتویەتی، "من نەیمارم خۆشدەوێت و چیرۆکی ژیانی ئەو لەگەڵ باوکی، چیرۆکی باوکی خۆمی بیرهێنامەوە کە لە ژیاندا نەماوە".
  ئەمەش بزانە: نەیمار دا سێلڤا، یاریزانی هەڵبژاردەی بەڕازیل و یاریزانی پێشووی یانەکانی بەرشەلۆنە و پاریس سانجێرمان و ئێستای سانتۆسی وڵاتەکەی لە ساڵی 1992 لە شاری ساو پاوڵو لە بەرازیل لەدایکبووە.
لە هەولێر باڵندەی کامەرانی دەست بە نمایشەکانی دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

شانۆی "باڵندی کامەرانی" لە هەولێر دەست بە نمایشەکانی دەکاتەوە کە ئاڤا میدیا سپۆنسەری میدیایی  شانۆکە بوو.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ "باڵندەی کامەرانی" دەستپێدەکاتەوە کە 26ی مانگی پێشوو یەکەم ڕۆژی نمایشی بوو، هێشتا بەردەوامن و بینەرێکی زۆری هەیە. و

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاڤا میدیا سپۆنسەری میدیایی شانۆییەکە دەکات.

زانیاریی زیاتر: پاش ئەوەی دوێنێ 2-9-2025، ستافی شانۆییەکە پشوویان بۆ یەک ڕۆژ وەرگرت، ئەمڕۆ دەست بە نمایشەکە دەکەنەوە و هەر بۆ ئەمڕۆش تا ئێستا بلیتێکی زۆر فرۆشراوە.

ئەمەش بزانە: شانۆیی "باڵندەی کامەرانی" نووسین و دەرهێنانی هونەرمەند شوان کەریمە.
گۆرانییە شادەکانی پوریا محەممەدی لە سۆشیاڵ میدیا دەبن بە ترێند
ئاڤا نیوز

پوریا محەممەدی دوو هەفتە پێش ئێستا نوێترین بەرهەمی بڵاوکردەوە، گۆرانییەکانی شادن و بوون بە ترێندی سۆشیا میدیا.

چیرۆکی سەرەکی: پوریا محەممەدی خەڵکی پاوەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و لە 11 ساڵییەوە کاری هونەری دەکات و نزیکەی 10 گۆرانی هەیە و سەرجەم کارەکانی شادن. پوریا محەممەدی میوانی ئاڤا میدیایە و باسی کارە هونەرییەکانی دەکات.

لێدوانی فەرمی: پوریا محەممەدی دەڵێت: لە سنە و کەرکووک و کرماشان کۆنسێرتم کردووە، دوو هەفتە پێشتر نوێترین بەرهەمم بڵاوکردەوە.

- کۆنسێرتم لە تاران و سنە و کرماشان و پاوە کردووە.

- پێشتر بەشداری کێبڕکێیەکم کردووە لە هەورامان بە ناوی شارۆی دەنگ کە توانیم پلەی یەکەم بەدەست بهێنم.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پوریا محەممەدی سەرجەم گۆرانییەکانی شادن و بوونەتە ترێند لە سۆشیاڵ میدیا.
ئەو تیمەی کنە و پشکنینیان لە ئەشکەوتی شانەدەر دەکرد گەڕانەوە کوردستان
ئاڤا نیوز

لەماوەی ڕابردوو بە چەند قۆناغێکی جیاواز کنە و پشکنین لە ئەشکەوتی شانەدەر کرا، یەکێک لە قۆناغەکان تیمێکی زانکۆی کامبریجی بەریتانی بوون، ئێستا ئەو تیمە گەڕاونەتەوە کوردستان بۆ قۆناغێکی نوێی کنە و پشکنین. هاوکات تیمەکە لەبارەی پارچە ئێسکەکانی نیادەرتال لە مۆزەخانەی نیشتمانی بەغدا دەڵێن، هەڵە لە دانانی ئێسکەکان کراوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەشکەوتی شانەدەر دەکەوێتە چیای برادۆست بە دووری 145 کیلۆمەتر لە دووری هەولێر هەڵکەوتووە. ساڵی 1953 تاوه‌کو ساڵی 1960 تیمێکی ئه‌مریکی له‌ ژێرچاودێری پسپۆڕی شوێنه‌وارناس (ڕالف سۆلیکی)، ئه‌شکه‌وتی شانه‌ده‌ریان ده‌پشکنی، توانیان چه‌نده ئێسکێکی کۆن بدۆزنه‌وه‌، که‌ ته‌مه‌نی ئه‌م ئێسکانه‌ ده‌گه‌ڕێنه‌وه‌ 30 هەزار ساڵ به‌ر له‌ ئەمڕۆ.

لێدوانی فەرمی: کەیفی مستەفا، بەڕێوەبەری گشتی شوێنەواری هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ئەمڕۆ پڕۆفیسۆر گراهام بارکر، سەرۆکی تیمی زانکۆی کامبریجی بەریتانی گەڕانەوە کوردستان و بڕیارە لەم یەک دوو ڕۆژە کنە و پشکنین لە بەشێکی دیکەی ئەشکەوتەکە دەستپێبکەنەوە و سەردانی گەشتیاران بۆ ئەشکەوتەکە ڕاناگیرێت.

کەیفی مستەفا دەشڵێت: ئەو تیمە ژمارەیان 12 کەس دەبن و لەگەڵ ئەو تیمانەی خۆمان ژمارەیان دەگاتە سەروو 20 کەس. لە ڕابردوو لەلای چەپی ئەشکەوتی شانەدەر کنە و پشکنینان دەکرد، ئەو قۆناغە تایبەت بوو بە گەڕان بەدوای پاشماوەکانی مرۆڤی نیادەرتال، بەڵام ئێستا دەیانەوێت بۆ قۆناغەکانی دوای نیاندرتاڵ لە بەشی ڕاستی ئەشکەوتەکە کنە و پشکنین دەستپێکبەنەوە کە بە قۆناغی مرۆڤی نوێ (هۆمۆسایپێنس) ناسراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەوتەی بەڕێوەبەری گشتی شوێنەواری کوردستان، ژمارەیەک پارچە ئێسکی نیاندرتال لە ساڵانی پەنجاوە براونەتە مۆزەخانەی نیشتمانی بەغدا، ئەو تیمە چوونەتە ئەوێ لێکۆڵینەوەیان لەسەر ئەو پارچە ئێسکە کردووە. ئەمڕۆ کە هاتن بۆ هەولێر وتویانە ئەم پارچە پەیکەرانە لەوێ لە دۆخێکی باش نین. بۆ نمونە پارچە ئێسکی مل لە فەقەراتی پشتی دانرابوو، بۆیە پێمان چاککردنەوە.
فستیڤاڵێک بۆ ڕەخساندنی هەلی کار لە هەولێر ڕێکدەخرێت
ئاڤا نیوز

سەرۆکایەتی شارەوانی هەولێر لەپێناو ڕەخساندنی هەلی کار، فێستیڤاڵێک لە پارکی سامی عەبدولڕەحمان ئەنجامدەدات.

لێدوانی فەرمی: کارزان هادی، سەرۆکی شارەوانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: فستیڤاڵەکە لە پارکی سامی عەبدولڕەحمان بەڕێوە دەچێت و بۆ ڕەخساندنی هەلی کارە، هەموو کەسێک لە هەر شارێکەوە دەتوانێت داواکاری بۆ بەشداریکردن پێشکەش بکات، بەڵام لەلایەن لیژنەیەکەوە هەڵسەنگاندنی بۆ دەکرێت.

سەرۆکی شارەوانی هەولێر دەڵێت: فستیڤاڵەکە بۆ ماوەی 15 ڕۆژ بەردەوام دەبێت، هەروەها کابینە بە خۆڕایی بە بەشداربووان دەدرێت.

زانیاریی زیاتر: لە ڕۆژی 31ی ئاب تاوەکو 2-9-2025، هەر کەسێک ئارەزووی بەشداریکردنی لە فستیڤاڵەکەدا هەبێت، دەتوانێت بۆ وەرگرتنی ڕەزامەندی سەردانی بەشی پلان لە سەرۆکایەتی شارەوانی هەولێر بکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەشداربوو دەتوانێت بە یەکێک لەم بابەتانە بەشداری فستیڤاڵەکە بکات، ئەوانیش کاری دەستی، کەلوپەل، نەخش و نیگار، خواردنی کوردەواری.
ئەنجوومەنی باڵای فەتوا لەبارەی حوكمی شەرعیی مەولوودنامە ڕوونكردنەوە دەدات
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی باڵای فەتوای هەرێمی كوردستان، لەبارەی مەولوودنامە و یادكردنەوەی لەدایكبوونی پێغەمبەری ئیسلام (دروودی خوای لێ بێت) ڕایدەگەیەنێت، پاڵپشت بە دەقەكانی قورئان و سوننەت، مەولودنامە عورفێكی شەرعی جوانە و بەهیچ جۆرێك پێچەوانەی ڕێنماییەكانی ئایینی پیرۆزی ئیسلام نییە.

وێنە گەورەكە: دوای ئەو مشتومڕەی لە ساڵانی ڕابردوو لەبارەی ئاهەنگی مەولودنامە دروست دەبوو، ئه‌نجوومه‌نی باڵای فه‌توا لە هەرێمی كوردستان، لە دانیشتنی خۆیدا، بە كۆی دەنگ فەتوای ڕەوایەتیی ئەو بۆنەیەی دا و پیرۆزباییش لە موسوڵمانانی جیهان بەگشتی و هەرێمی كوردستان بەتایبەت دەكات بەبۆنەی هاتنەوەی یادی لەدایكبوونی پێغەمبەری ئیسلام، محەممەد (دروودی خوای لێ بێت).

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمساڵ ڕۆژی لەدایكبوونی پێغەمبەری ئیسلام هاوكاتە لەگەڵ ڕۆژی پێنجشەممە 4ـی ئەیلوولی 2025، كە بەم بۆنەیەوە لە سەرجەم دامودەزگا حكومییەكان پشووی فەرمی ڕادەگەیێنرێت و هاووڵاتیان یادی ئەو ڕۆژە بەرز و پیرۆز ڕادەگرن.

لێدوانی فەرمی: عەبدوڵڵا شێركاوەیی، وتەبێژی یەكێتیی زانایانی ئایینی ئیسلام لە كوردستان ڕایگەیاند، ئەنجوومەنی باڵای فەتوا بەكۆی دەنگ فەتوای دا بەوەی:

یه‌كه‌م: مەولودنامە عورفێكی شەرعی جوانە و بایەخدان پێی، كارێكی باشە؛ بەو پێیەی یادی ژیانی پێغەمبەری ئیسلام دەكرێتەوە و بیر و باوەڕی ئایینی بەهێز دەكات.

دووەم: دەربڕینی دڵخۆشی بۆ لەدایكبوونی پێغەمبەری ئیسلام، خۆی لەخۆیدا جێبەجێكردنی فەرمانی خوایە كە هاتنی ئەو پێغەمبەرە مایەی رەحمەتە بۆ خەڵكی جیهان، هەر شتێكیش رەحمەت بێت، بە بەڵگەی قورئان باوەڕداران پابەندن كە دڵیان پێ خۆشبێت.

سێیەم: خوێندنەوەی مەولود هۆكارێكە بۆ زیاتر ئاشنابوون بە ناسینی كەسایەتیی محەممەد و ژیاننامەكەی.

چوارەم: ڕۆژی لەدایكبوونی نێردراوانی خودا، گرنگترین و گەورەترین ڕووداوی ڕۆژگاری خۆیانن، یادكردنەوەی ئەو ڕۆژە پیرۆزانە بە بەڵگەی قورئان فەرزە.

لە فەرموودەی سەحیحی پێغەمبەردا هاتووە، ڕۆژی لەدایكبوونی، هەمان ڕۆژی بوونی بە پێغەمبەر و هەمان ڕۆژی ناردنی قورئانە بۆی، بۆیە بە هەموو پێوەرەكان، 12ـی ڕەبیعی یەكەمی ساڵی كۆچی، ڕۆژێكی پیرۆز و ڕێزلێگیراوە.

پێنجەم: هیچ شتێك و بابەتێكی ناشەرعی لە مەولودنامەدا ناخوێندرێتەوە؛ پێچەوانەی ئەوانەی كە دەڵێن بابەتی بیدعە و نادروست لەخۆدەگرێت.

شەشەم: بە درێژایی مێژووی ئیسلام چەندین سەركردە و زانای ناوداری ئایینی پیرۆزی ئیسلام، ئەو یادەیان بەرز ڕاگرتووە، خەڵكی باوەڕداری كوردستانیش لەسەر هەمان ڕێچكە و ڕێبازی پیرۆز بەردەوام دەبن.
شانۆیی باڵندەی کامەرانی دەست بە نمایش دەکات
ئاڤا نیوز

شانۆیی باڵندەی کامەرانی بە سپۆنسەری میدیایی ئاڤا دەست بە نمایشەکانی دەکات و نمایشەکەی بۆ خێزان گونجاوە. 

وینە گەورەکە: زیاتر لە چوار مانگە ستافێکی گەورەی شانۆیی ئامادەکاری و پڕۆڤەی شانۆی "باڵندەی کامەرانی" دەکەن، بڕیارە کاتژمێر شەش و نیوی ئێوارەی ئەمڕۆ سێشەممە، یەکەم نمایشی لە هۆڵی پەیمانگەی هونەرە جوانەکان لە هەولێر دەستپێبکات و ڕۆژانە لە هەمانکاتدا بەردەوام دەبێت.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند شوان کەریم، نووسەر و دەرهێنەری شانۆییەکە و بە ئاڤای گوت: نمایشەکە بۆ خێزان زۆر گونجاوە و ستافێکی زۆر گەورە لە پشتەوەی شانۆییەکەیە و هیوادارین جێگەی ڕەزامەندیی بینەران بێت. لە شانۆییەکە کۆمەڵێک توانای نوێ هەیە و تاوەکو بینەرمان هەبێت لە هەولێر بەردەوام دەبێت، بەرنامەمان هەیە لە سلێمانیش نمایشمان هەبێت.

زانیاریی زیاتر: باڵندەی کامەرانی شانۆییەکی سیاسی و تەنز ئامێزە و باسی دۆخی ڕاستەقینەی ئێستای کۆمەڵگە دەکات، ستافی شانۆییەکە لە 27 کەس پێکهاتوون و 19 کەسیان ئەکتەرن.

ئەو هۆڵەی نمایشەکەی تێدا دەکرێت، جێگەی زیاتر لە 200 بینەر دەبێتەوە و بلیتەکان لە ڕێگەی ئەپڵیکەیشنی پسووڵەوە بەشێوەی ئۆنلاین دەفرۆشرێت، هەروەها لە بەردەم هۆڵی نمایشەکەش بەردەستە.
یەكێک لە کافتریاکانی سلێمانی بەهۆی شەڕەکەی لالەزارەوە زیانێکی زۆری بەرکەوتووە
ئاڤا نیوز

یەكێک لە کافتریا جوان و سەنگینەکانی سلێمانی بەهۆی شەڕەکەی شەوی هەینی هۆتێل لالەزار زیانێکی زۆری بەرکەوتووە.

چیرۆکی سەرەکی: لە ئەنجامی ڕووبەڕووبوونەوەی هێزە ئەمنییەکانی یەکێتیی نیشتمانی کوردستان و چەکدارانی سەر بە لاهوور شێخ جەنگی لە هۆتێل لالەزاری سلێمانی، زیانێکی زۆر بەر چەندین ماڵ و شوێنی بازرگانی کەوتووە و بەجۆرێک تێکچوون کە پێویستییان بە چاکسازییەکی گەورە هەیە.

زانیاریی زیاتر: یەکێک لەو شوێنە بازرگانییانەی کە لە سلێمانی زیانێکی زۆری بەرکەوتووە، نالی کافێیە، کە شوێنێکی تەواو جوان و جیاوازە و کوڕ و کچانی شارەکە بۆ بەسەربردنی کاتێکی ئارام و دوور لە دووکەڵ و ژاوەژاو ڕوویان تێدەکرد. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کافێکە بەناوی شاعێری گەورەی کورد "نالییەوە" ناونراوە و پەیکەرەکەی لەناوەڕاستی کافێکە دانراوە، هاوکات کتێبخانەیەکی گەورەی تێدابووە کە سەرچاوەیەکی باشی خوێندنەوە بووە بۆ میوانان. 

ئەمەش بزانە: کافێکە دەکەوێتە گردی سەرچناری سلێمانی و  ڕاستەوخۆ دەکەوێتە تەنیشت هۆتێل لالەزاری سلێمانی.
سینۆهە تووشی شێرپەنجە دەبێت
ئاڤا نیوز

ئەکتەری دیاری ئێرانی میهرداد فەلاحەتگەر، کە لە زنجیرە درامای " پێغەمبەر یوسف" ڕۆڵی سینۆهەی پزیشکی بینی، تووشی نەخۆشیی شێرپەنجە بووە.

ببینە و ببیستە: بڵاوبوونەوەی گرتە ڤیدیۆیەکی میهرداد فەلاحەتگەر، سینەماکار و ئەکتەری دیاری ئێران لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان دەنگدانەوەی لێ دەکەوێتەوە، چونکە لە گرتە ڤیدیۆیەکەدا زۆر بێهێز و لاواز دەردەکەوێت و داوا لە خەڵک دەکات دوعای بۆ بکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە گرتە ڤیدیۆیەکەدا فەلاحەتگەر بە دەنگێکی نزم قسە دەکات و باس لەوە دەکات کە چەند ساڵێکە تووشی شێرپەنجە بووە و چارەسەری کیمیایی وەردەگرێت، تا ئێستاش 32 جار دەرمانی کیمیایی وەرگرتووە، بەڵام هێشتا نەخۆشییەکەی چارەسەر نەکراوە.

زانیاریی زیاتر: میهرداد فەلاحەتگەر درێژە بە قسەکانی دەدات و دەڵێت، بۆ چاندنی ددان سەردانی پزیشکی کردووە، بەڵام دەرکەوتووە تووشی شێرپەنجە بووە و لەگەڵ هاوسەرەکەیدا سەردانی تارانیان کردووە بۆ وەرگرتنی چارەسەری پێویست، لە کۆتاییشدا داوا لە خەڵک دەکات دوعای بۆ بکەن بۆ ئەوەی تەندروستیی باش بێت.
گەڕەكە دێرینەكانی ئاكرێ بەهەمان شێوازی خۆیان نۆژەن دەكرێنەوە
ئاڤا نیوز

گەڕەكە دێرینەكانی شارۆچكەی ئاكرێ بەهەمان شێوازی كلاسیكیی خۆیان نۆژەن دەكرێنەوە و لەڕێگەی نمایشكردنی كەرەستە و بەرهەمی گەشتیاری لەو خانووانە، دەرفەتی كار بۆ دەرچووانی بەشی گەشتیاری و هونەرە جوانەكان دەڕەخسێندرێت.

چیرۆكی سەرەكی: شارۆچكەی ئاكرێ سەرەڕای هەڵكەوتە جوگرافییە ناوازەكەی و قەشەنگیی خانوو و تەلار و شەقامەكانی، هاوكات خاوەنی مێژووێكی دەوڵەمەندە و بەشێك لە گەڕەكەكانی، مێژووی دروستبوونیان بۆ 700 ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.

چی ڕوودەدات: بەمەبەستی گرنگیدانی زیاتری لایەنی گەشتیاریی ئاكرێ، بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەواری ئاكرێ بەهەماهەنگی لەگەڵ دەستەی گشتیی شوێنەواری هەرێمی كوردستان، تاوتوێی نۆژەنكردنەوەی 50 خانووی گەڕەكە كۆنەكانی شارۆچكەكەی كردووە كە شێوازێكی بیناسازیی سەرنجڕاكێشیان هەیە، بەڵام بەهۆی كۆنی خانووەكان پێویستییان بە نۆژەنكردنەوە هەیە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەواری ئاكرێ لە ڕاگەیێنراوێكدا ئاماژەی بەوە كردووە، گەڕەكە كۆنەكانی ئاكرێ مێژووێكی دێرینیان هەیە و پێویستییان بە نۆژەنكردنەوە هەیە، بۆیە بڕیاردراوە 50 خانوو لەسەر شێوازی دێرینی خۆی و بەهەمان كەرەستەی بەكارهاتوو، نۆژەن بكرێنەوە و ببێتە شوێنێكی گەشتیاریی شوێنەوار و خەڵكی سەردانیان بكەن.

زانیاریی زیاتر: هاوكات لەنزیك گەڕەكە كۆنەكان، پاركێكی وەستانی ئۆتۆمبێلیش بۆ گەشتیاران دروست دەكرێت، بەو پێیەی شوێنەكە بەرزاییە و شوێنی وەستانی ئۆتۆمبێلی نییە.

پەیوەست بەم بابەتە: بەڕێوەبەرایەتیی گەشتوگوزاری ئاكرێ، نیازی هەیە دەرفەتی كار بۆ دەرچووانی بەشی گەشتوگوزار و هونەرە جوانەكان، لەنێو خانووە دێرینەكانی ئاكرێ بڕەخسێنێت، لەڕێگەی شارەزاكردنیان بە دروستكردن و نمایشكردنی كاری دەستی و كەرەستەی جوانكاری لە شوێنە دێرینەكان بە ئامانجی ڕاكێشانی سەرنجی گەشتیاران، بۆ ئەم مەبەستەش بە هەماهەنگی لەگەڵ دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی كوردستان و ڕێكخراوی نەتەوە یەكگرتووەكان بۆ گەشەپێدان و، بەهاوكاری دارایی ڕێكخراوی USAID خولی ڕاهێنانی پیشەیی كاری دەستی لەبواری بەرهەمە خۆماڵی و كولتورییەكان ڕێكدەخات.

بۆچی گرنگە: بە فەرمانی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، ئاكرێ بووەتە پایتەختی نەورۆز و ساڵانە گەشتیارێكی زۆر سەردانی دەكەن، بە نۆژەنكردنەوەی خانووە دێرینەكانی شارۆچكەكە، هاتنی گەشتیاران بۆ ئەو دەڤەرە زیاتر هەڵدەكشێت.
خانمە نووسەرێكی كورد دەبێتە براوەی یەكێك لە باشترین كتێبەكانی جیهان
ئاڤا نیوز

خانمە نووسەرێكی كورد، خەڵاتی بەناوبانگی 'ڕیگال سەممیت' بۆ ساڵی 2025 بەدەستدەهێنێت كە دەدرێتە باشترین ئەو كتێبانەی كاریگەری درێژخایەن لەسەر كۆمەڵگەی جیهان و ڕەوتی زانست و هزردا جێدەهێڵێت.

چیرۆكی سەرەكی: خانمە نووسەری كورد ڕۆشنا سەید عەباس، لەبەرامبەر نووسینی كتێبە نوێیەكەی بە ناونیشانی 'جەنگی جیهانیی سێیەم لەگەڵ ڕووحەكان' خەڵاتی بەناوبانگی "ڕیگاڵ سەممیت" پێ دەبەخشرێت كە ساڵانە دەدرێتە باشترین بەرهەمە نووسراوەكان.

بابەتە ستراتیژییەكە: پێدانی خەڵاتی جیهانی بە كتێبی 'جەنگی جیهانیی سێیەم لەگەڵ ڕووحەكان' و دەستنیشانكردنی وەك یەكێك لە باشترین بەرهەمە نووسراوەكانی جیهان، سەلمێنەری ئەو ڕاستییەیە كە نووسەری كتێبەكە توانیویەتی، شۆڕشێكی بەرچاوی هزری نوێ بەرهەم بهێنێت.

لێدوانی فەرمی: لە بارەی ناوەڕۆكی كتێبەكەی و بردنەوەی ئەو خەڵاتە جیهانییە، ڕۆشنا سەید عەباس، نووسەری كتێبەكە تایبەت بۆ ئاڤا ڕایگەیاند، كتێبەكە بەشێوەیەكی تایبەتی، تێكەڵكردنی مێژوو، خەیاڵ و سەرنجدانی نائاگایانە لەخۆدەگرێت كە زۆربەی بەشەكانی، ئاماژە بە بەهێزبوونی مرۆڤ لە كاتە ئەرێنییەكاندا دەكرێت.

لەكاتی وەرگرتنی خەڵاتەكەی، خانمە كوردەكە جەختی كردەوە لەوەی ئەم دەسكەوتە بەڵگەیەكی بەهێزە بۆ هەموو ئەو كەسانەی باوەڕ بە بەهێز و توانای وشە و نووسین لە گۆڕانكاری و چاكسازی، دەهێنن.

باكگراوند: خەڵاتی "ڕیگال سەممیت" بە یەكێك لە گرنگترین خەڵاتە جیهانییەكان دادەنرێت كە نووسەرانی تایبەتمەند بە بەرهەمە جیاواز و ناوازەكانیان، كاریگەریی درێژخایەن لەسەر كۆمەڵگە و زانست و ئەدەب بەجێدەهێڵێت.
وەزارەتی ڕۆشنبیری کتێبخانە و ئەرشیفی مامۆستا عەزیز گەردی دەكڕێتەوە
ئاڤا نیوز

لەسەر ڕاسپاردەی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان، وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان، دەستنووس و کتێبخانە و ئەرشیفی مامۆستا عەزیز گەردی كە لە 18 هەزار سەرچاوە و ناونیشانی جۆراوجۆر پێکهاتووە دەكڕێتەوە؛ بڕیارە لە داهاتوویەکی نزیکدا، بخرێتە خزمەتی سوودی گشتیی و دەستنووسەکانیشی چاپ و بڵاو بکرێنەوە.

وێنە گەورەكە: کتێبخانە و ئەرشیفی مامۆستای کۆچکردوو عەزیز گەردی، بە گەنجینەیەکی دەوڵەمەندی سەرچاوە و ناونیشانی دەگمەن و مێژوویی هەژمار دەکرێت، بەهایەکی گرنگی هەیە بۆ کایەی ڕۆشنبیری و مێژووی بزاوتی چاپ و بڵاوکردنەوەی کتێبی کوردی.

بڵاوكراوەی فەرمی: وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان لە ڕوونکردنەوەیەکدا بۆ ڕای گشتی، وردەکاری پڕۆسەی گفتوگۆ و دیدارەکانی شاندی وەزارەتی لەگەڵ میراتگرانی کۆچکردوو د. عەزیز گەردی خستەڕوو، ڕاشیگەیاندووە، لە هەوڵەکانی بەردەوامە بە مەبەستی بەدەستهێنانی مافی خاوەندارێتیی کتێبخانە و دەستنووسەکانی مامۆستای کۆچکردوو لە چوارچێوەیەکی یاساییدا.

زانیاریی زیاتر: بۆ گفتوگۆكردن لەگەڵ میراتگرانی نووسەری كۆچكردوو، وەزارەتی ڕۆشنبیری لیژنەیەکی بە سەرۆکایەتی بریکاری وەزارەت و ئەندامیەتی ڕاوێژکارێکی وەزارەت، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندن و پەیوەندییەکان و بەرپرسی بەشی یاسایی وەزارەت پێکهێناوە. دوای زنجیرەیەک کۆبوونەوە و دیدار، بە بڕیاری دادگا مافی خاوەنداریەتیی کتێبخانەکە لەڕێگەی زیادکردنێکی ئاشکرا بەخشرا بە یەکێک لە میراتگرەکان، دواتر وەزارەت سەرجەم کتێبخانە و ئەرشیف و دەستنووسەکانی لەو میراتگرە کڕییەوە.

بابەتە ستراتیژییەكە: بڕیارە لە داهاتوویەکی نزیکدا، ئەو ئەرشیف و کتێبخانە دەوڵەمەندە، کە زیاتر لە 18 هەزار سەرچاوە و ناونیشانی جیا لە خۆ دەگرێت، بخرێتە خزمەتی بەرژەوەندیی گشتی، کتێبخانەیەکی تایبەتیش بە ناوی "کتێبخانەی د. عەزیز گەردی" بکرێتەوە، هەروەها دەستنووسەکانیش چاپ و بڵاوبکرێنەوە.
هەوڵی کڕینەوەی سامانی کولتووریی عەزیز گەردی دەدرێت
ئاڤا نیوز
  ئەرشیف و کتێبخانەی نووسەری دیاری کورد عەزیزی گەردی لە زیادکردنێکی ئاشکرادا فرۆشرا، ئەمەش کاردانەوەی دروست کرد و نووسینگەی سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان لەسەر بابەتەکە هاتنە سەر هێڵ.
  لیدوانی فەرمی: ئەسکەندەر زرار، سەرۆکی سەنتەری ڕۆشنبیری خەون بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "دوو ڕۆژ لە مەوبەر، کتێبخانەی نووسەری کۆچکردوو د.عەزیز گەردی کە پێکهاتبوو لە 18 هەزار و 514 کتێب، هەزار و 938 گۆڤار و ئەتلەسی گەورەی شوێنەواری، لە زیادکردنێکی ئاشکرا دا بە بڕی 136 ملیۆن دینار فرۆشراوە".
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر دوای بڵاوبوونەوەی هەواڵەکە، نووسینگەی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی لەسەر بابەتەکە هاتنە سەر هێڵ، وەزارەتی ڕۆشنبیری ڕاسپاردووە بۆ ئەوەی هه‌موو ڕێكارێكی پێویست بۆ کڕینەوەی سامانی کولتووری عەزیز گەردی بگرنەبەر.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: وه‌زاره‌تی ڕۆشنبیری لە ڕاگەیێنراوێکدا بڵاویکردەوە، وه‌زاره‌تەکەمان لەسەر ڕاسپاردەی نووسینگەی سەرۆکوەزیران له‌ ڕێگه‌ی لیژنه‌یه‌كی تایبه‌تمه‌نده‌وه‌ ئاماده‌یی بۆ كڕینه‌وه‌ی سه‌رجه‌م سامانی كولتووری مامۆستا و كردنه‌وه‌ی كتێبخانه‌ و مۆزه‌خانه‌یه‌كی تایبه‌ت به‌ یادگارییه‌كانی عەزیز گەردی دەربڕی، پێشنیازمان بۆ میراتگره‌كانی خستەڕوو تاوەکو ماڵه‌كه‌ی بكڕینه‌وه‌ و چه‌ند ئه‌ندامێكی بنه‌ماڵه‌کەی وه‌ك فه‌رمانبه‌ری حكومه‌ت دابمەزرێنرێن و خۆیان خزمەتی مۆزەخانەکە بکەن، بەڵام به‌داخه‌وه‌ بە هۆی ڕای جیاوازەوە، میراتگره‌کانی مامۆستا عەزیز گەردی، ڕێگه‌یه‌كی دیكه‌یان هه‌ڵبژارد.

- ئێستاش لەگەڵ نووسینگەی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی له‌سه‌ر هێڵین‌ بۆ ئه‌وه‌ی میراتی ڕۆشنبیری و كولتووری و ده‌ستنووسه‌كانی مامۆستای كۆچكردوو، وه‌ك موڵكی گشتیی سه‌یریان بكرێت و مافی خاوه‌ندارێتی ئه‌و به‌رهه‌مانه‌ هه‌ر له‌سه‌ر ناوی مامۆستا عه‌زیز گه‌ردی بپارێزرێن، حکومەت به‌و په‌ڕی بایه‌خه‌وه‌ كار ده‌كات بۆ وه‌رگرتنی مافی به‌ده‌ستهێنانی ڕه‌زامه‌ندی له‌سه‌ر پاراستن و چاپكردن و بڵاوكردنه‌وه‌یان له‌ پێناو سوودی گشتی.
  - جارێکی دیکەش بانگەواز دەکەینەوە، لەپێناو خزمه‌تكردن و پاراستنی به‌رهه‌م و داهێنانه‌كانی مامۆستای كۆچكردوو، هه‌موو ڕێكارێكی پێویست بۆ کڕینەوەی سامانی کولتووری عەزیز گەردی دەگرینەبەر، داواكارین میراتگره‌ به‌ڕێزه‌كان له‌ ئاست به‌رپرسیارێتی نیشتمانیی و نه‌ته‌وه‌ییدا به‌ده‌م بانگه‌وازه‌كه‌مانه‌وه‌ بێن.
  باکگراوند: د. عەزیز گەردی، یەکێکە لە دیارترین نووسەر و وەرگێڕەکانی کورد، لە ساڵی 1947 لە بەحرکە لە دایکبووە و ساڵی 2022 کۆچی دوایی کردووە. بەشی فەرەنسی لە زانکۆی بەغدا تەواو کردووە، چەندین شاکاری جیهانی لە زمانەکانی ئینگلیزی، عەرەبی، فەرەنسی، فارسی وەرگێڕاوەتە سەر زمانی کوردی.
خانمە هونەرمەندێکی کورد بەشداریی پێشانگەیەک لە پۆڵەندا دەکات
ئاڤا نیوز

خانمە هونەرمەندێکی کورد بە "تابلۆی ژن" بەشداریی ئیڤێنتێکی نێودەوڵەتیی لە وڵاتی پۆڵەندا کرد، دواتر هەر لە وڵاتی پۆڵەندا پێشانگەیەکی تایبەتی بۆ کرایەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دوو هەفتە پێش ئێستا ئیڤێنتێکی گەورەی هونەرییی لە وڵاتی پۆڵەندا بەڕێوەچوو کە ئیڤێنتەکەدا جگە لە گۆرانی و موزیک و پێشکەشکردنی سیمینار، 28 وێنەکێشی نێودەوڵەتیی بەشدارییان تێدا کردبوو، سێ کەس لەوانە کورد بوون. وێنەکێشەکانی دیکەش لە وڵاتانی کرواتیا، مەقدۆنیا، پۆڵەندا، سڕبیا، سلۆڤینیا و ئیتاڵیا بوون.

زانیاریی زیاتر: 12 ڕۆژ دوای ئیڤێنتەکە، پێشانگەیەک بۆ هونەرمەندە بەشداربووەکان کرایەوە و لە نێویاندا خانمە هونەرمەندی شێوەکاری کورد، شیریڤان بارانی بوو کە مژاری تابلۆکەی لەبارەی ژنەوە بوو.

ئەمەش بزانە: شیریڤان دوێنێ گەیشتەوە هەولێر و ئەمڕۆ لە پرۆگرامی کولتووری ئاڤا میدیا میوان بوو و باسی تابلۆکەی و کاری هونەریی و ئیڤێنتەکەی پۆڵەندای کرد.
ڕۆژنامەی ژیانەوە 101 ساڵەی تەمەنی تێدەپەڕێنێت
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ 101 ساڵ بەسەر دەرچوونی ڕۆژنامەی ژیانەوە تێدەپەڕێت.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەی 1ی "ژیانەوە" لە 18ی ئابی 1924دا لە سلێمانی دەرچووە و وەرچەرخانێکی گرنگی میدیایی بووە لە ناوچەکەدا و گرنگی بە کولتوور و زمان و هەواڵە سیاسیی و کۆمەڵایەتییەکان داوە و تەنانەت شیعری شاعیرانی تێدا بڵاوکراوەتەوە.

خاڵە ئەرێنییەکان: یەکێک لە خاڵە درەوشاوەکانی ئەم ڕۆژنامەیە ئەوە بوو، چەند جارێک باسی زمانی کوردیی کردووە، لە ژمارەی 45دا هەوڵی پێکهێنانی "کۆمەڵی بژاری زمانی کوردی"ی داوە و لە ژمارەی 49دا تکای لە نووسەرانی خۆی کردووە لە کاتی نووسینی وتارەکانیاندا لە وشەی کوردیی پەتی کەڵک وەرگرن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دیارترین ئەو نووسەرانەی لە ڕۆژنامەی ژیانەوە بابەتیان نووسیوە، ئەمانە بوون:

جەمیل سائیب

ئەحمەد عەزیز ئاغا

شێخ نووری شێخ ساڵح
ڕۆژ عەلی گۆرانیی "تو ئیشەڤ" بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند، ڕۆژ عەلی بەرهەمێکی نوێی بە ناوی "تو ئیشەڤ" لە شێوەی ڤیدیۆ کلیپدا بڵاوکردەوە کە تێکستی بەرهەمەکەی چەرگیزە ڕەش بۆی داناوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژ عەلی بەشێکی زۆر لە بەرهەمەکانی هەر خۆی ئاوازیان بۆ دادەنێت و ژەنیاری ئامێری عودە و دانیشتووی ئەڵمانیایە، "تو ئیشەڤ" نوێترین بەرهەمییەتی و خۆی ئاوازی بۆ داناوە و شیعری چەرگیزە ڕەشە.

زانیاریی زیاتر: ڕۆژ عەلی خاوەنی چەند ئەلبوومێکی هونەرییە و ئەوەی جێی سەرنجە ئەوەیە لە چەناڵی یوتیوبەکەیدا نووسیویەتی ڕەخنەم لێبگرن بۆ ئەوەی زیاتر پێشکەوم و خزمەتی هونەر و ڕۆشنبیریی کوردیی بکەم.
گرووپێکی هەڵپەڕکێی کوردی بەشداریی فێستیڤاڵێکی سەما لە جۆرجیا دەکەن
ئاڤا نیوز

گرووپی هەڵپەڕکێی شڵێوە بەشداریی فێستیڤاڵێکی سەما بە ناوی "دەریای ڕەش" لە وڵاتی جۆرجیا دەکات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کۆڕی هەڵپەڕکێی شڵێوە لە بانەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دامەزراوە، یەکێکە لە کۆنترین و دیارترین گرووپە هەڵپەڕکێیەکان کە تا ئێستاش ماوەتەوە. گرووپەکە زیاتر لە دوو هەزار فێرخوازی هەبووە زیاتر لە 100 ئەندامی لە سێ توێژی جیاوازدا هەیە، وەک منداڵان و لاوان و گەورەکان، هەروەها بەشی ژنانیشیان هەیە و بەشداریی چەندین فێستیڤاڵ و چالاکیی هونەرییان کردووە و چەندین خەڵاتیان بەدەستهێناوە.

لێدوانی فەرمی: فەردین یارئەحمەد، سەرپەرشتیاری کۆڕی هەڵپەڕکێی شڵێوە بە ئاڤای ڕاگەیاند، "گرووپەکەمان بانگهێشتی فێستیڤاڵێکی سەما کراون بە ناوی "دەریای ڕەش" و ئێستا لە وڵاتی جۆرجیان.

وتیشی،  "گرووپەکەمان لە هەندێک تابلۆی هەڵپەڕکێدا بە چاوی بەستراوەوە نمایش دەکەن".

چالاکی و فێرکاری گرووپەکە

• لە دوای دەستپێکردنی فەرمی، کۆمەڵەکە زیاتر لە دوو هه‌زار فێرخواز و هەڵپەڕکێزانی  فێری هەڵپەڕکێ کردووە.

• ئێستا زیاتر لە 100 ئەندامی چالاک هەیە کە لە سێ گرووپی تەمەنی (منداڵان، گەنجان، گەورەکان) چالاکی دەکەن.

• له به‌شی ژنان فێرکاری هه‌یه.

کێشە و گرفتی گرووپەکە

• تاکو ئێستا، کۆمەڵەکە هیچ پشتگیری فەرمی یان شوێنی ڕاژەکردنی تایبەتی نەبووە.

• ئەندامان بۆخۆیان و له‌سەر تێچووی خۆیان خەرجی چالاکییەکان دابین دەکەن.

بەشداریکردن لە فیستیڤاڵه‌کان

• کۆمەڵەی شڵێوه بە شێوەیەکی چالاک لە فێستیڤاڵی هه‌ڵپەڕکێی بانە بەشداربووە.

• یەکەم فێستیڤاڵ لە (ساڵی ١٣٨٥)؛ بەدەستهێنانی چەندین خول و بەرهەمی ناوەندی.

• دووەمین فیستیڤاڵی ناوچەیی هەڵپەڕکێی بانە (خاکه‌لێوه ١٣٩٧).

• مەقامی سێیەم لە بەشی دیزاینی جلوبەرگ.

• فەردین یارئەحمەدی وەک سەرچۆپی، مەقامی دووهەمی بەدەستهێنا.
لە قەدپاڵی چیاکانی جوانڕۆوە؛ گرووپی نیشتمان گیان بەبەر "ئەی دلبەرێ"ـدا دەکەنەوە
ئاڤا نیوز

گرووپی تەمبوورژەنانی نیشتمان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، لە نوێترین بەرهەمیاندا، شاکاری "ئەی دلبەرێ"ـیان بە شێوازێکی نوێ و لە دیمەنێکی سەرنجڕاکێشدا پێشکەش کرد. ئەم بەرهەمە کە بۆ یەکەمجار لە کەناڵی ئاڤا بڵاوکرایەوە، ڕێزگرتنە لە شیعری نەمر و 500 ساڵەی فەقێ تەیران و هەروەها یادی هونەرمەندی گەورە ئارام تیگران.

چیرۆکی سەرەکی: شیعری "ئەی دلبەرێ" کە یەکێکە لە شاکارە هەرە زیندووەکانی ئەدەبیاتی کوردی، لەلایەن گرووپی نیشتمانەوە لە قەدپاڵی چیایەکی جوانڕۆ بە دەنگ و ئاوازێکی نوێ دەچڕێتەوە. یەکێک لە جوانی و تایبەتمەندییەکانی ئەم کارە ئەوەیە کە ئەندامانی گرووپەکە، کە زۆربەیان بە شێوەزاری سۆرانی قسە دەکەن، گۆرانییەکە بە شێوەزارێکی پاراوی کرمانجی و پڕ لە هەست پێشکەش دەکەن.

زانیاریی زیاتر: ئەم بەرهەمە لە دوو بڕگە پێکهاتووە؛ یەکەمیان "ئەی دلبەرێ"ـیە و دووەمیشیان بەیتێکی بەناوبانگی فۆلکلۆریی کوردی "زەمبیل فرۆش"ـە، کە ئەمەش گرنگیدانی گرووپەکە بە زیندووکردنەوەی کەلەپووری دێرینی کوردی نیشان دەدات.

باکگراوند: گرووپی نیشتمان لە ساڵی 2020 بە سەرپەرشتی سۆران پیری دامەزراوە و ئەندامەکانی خەڵکی شارە جیاوازەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانن وەک سنە، کامیاران، جوانڕۆ و کرماشان. ئەم گرووپە تا ئێستا چەندین بەرهەمی هونەرییان تۆمار کردووە و بەردەوامن لە کارکردن لەسەر مۆسیقای ڕەسەنی کوردی.
لە 21ـەمین ساڵیادی کۆچی دواییدا؛ فوئاد ئەحمەدی نەمر و خاوەنی "ئەمیرەکەم" یاد دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ، 17ـی ئاب، 21 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی هونەرمەندی گەورەی کورد، فوئاد ئەحمەد تێدەپەڕێت، ئەو دەنگە ڕەسەنەی کە بە گۆرانییە بەناوبانگەکەی "ئەمیرەکەم" بۆ هەمیشە لە یادەوەریی نەتەوەیەکدا مایەوە و تەنانەت نەوەی نوێش پێی ئاشنان.

فوئاد ئەحمەد، کە ناوی تەواوی 'فوئاد ئەحمەد سلێمان'ـە، لە ساڵی 1932 لە شاری هەولێر لەدایکبووە. باوکی، ئەحمەد تەیب، یەکێک بووە لە کەسایەتییە ناسراوەکانی شارەکە.

وێنە گەورەکە: کاروانی هونەریی فوئاد ئەحمەد لە قۆناغێکی زێڕیندا دەستی پێکرد، کاتێک لە ساڵی 1955 ڕووی لە ئێستگەی کوردی لە بەغدا کرد، کە ئەوکات ناوەندێکی گرنگی گەشەپێدانی هونەری کوردی بوو. لەوێ یەکەم سروودی خۆی بە ناوی "نەورۆز" تۆمار کرد و دەرگایەکی نوێی لە ژیانی هونەریدا کردەوە.

زانیاریی زیاتر: لە ساڵی 1959، فوئاد ئەحمەد یەکێک لە شاکارە هەرە دیارەکانی مۆسیقای کوردی تۆمار کرد، ئەویش گۆرانیی "ئەمیرەکەم" بوو. ئەم گۆرانییە کە بە دوێت لەگەڵ هونەرمەند گوڵبەهار وتراوە و ئاوازەکەی لەلایەن خودی فوئاد ئەحمەدەوە دانراوە، وەک ڕووداوێکی هونەری گرنگ دادەنرێت و تا ئەمڕۆش یەکێکە لە بەناوبانگترین گۆرانییە کوردییەکان.

ژمارەکان وادەڵێن: فوئاد ئەحمەد تا ساڵی 1986 نزیکەی 100 گۆرانی لە ئێستگە و 50 گۆرانیشی لە تەلەفزیۆن تۆمار کردووە، ئەمەش نیشانەی بەرهەمداری و بەردەوامیی ئەو بوو لە خزمەتکردن بە هونەری کوردی تا دوا ڕۆژەکانی ژیانی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: فواد ئەحمەد لە 17ـی ئابی ساڵی 2004 بۆ دواجار ماڵئاوایی لە ژیان کرد، بەڵام یاد و بەرهەمەکانی هەمیشە زیندوون. وەک ڕێزێک بۆ خزمەتە هونەرییەکانی، هەر ئەمساڵ پەیکەرێکی لە پارکی سامی عەبدولڕەحمانی شاری هەولێر بۆ دروستکرا، کە بووەتە نیشانەیەک بۆ ڕێزگرتن لەو میراتە دەوڵەمەندەی بۆ کوردی بەجێهێشتووە.
منارەی چۆلی لە هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە و کامێرای چاودێری بۆ دادەنرێت
ئاڤا نیوز

منارەی چۆلی لە شاری هەولێر نۆژەندەکرێتەوە و کامێرای چاودێریش لە دەورووبەری منارەکە دادەنرێت.

وێنە گەورەکە: هەولێر خاوەن مێژوویەکی کۆنە و شوێنەوارە دێرینەکانی وەک قەڵات و منارەی چۆلی، جوانییەکی زیاتری بە شارەکە بەخشیوە، بە مەبەستی پاراستنی ئەم میراتە مێژووییەش، بڕیارە بەم نزیکانە دەست بە نۆژەنکردنەوەی منارەی چۆلی بکرێت، کە یەکێک لە شوێنەوارە دێرینەکانی هەولێر و بە یەکێک لە منارە دەگمەنەکانى ناوچەکە و جیهان دادەنرێت.

بڵاوکراوەی فەرمی: پەڕەی فەرمیی پارێزگای هەولێر لە فەیسبووک بڵاویکردەوە، کە تیمێکی شارەزای وڵاتی چیک لێکۆڵینەوەی وردیان لە بارەی منارەکە کردووە و کەموکوڕییەکانیان بۆ نۆژەنکردنەوە دەستنیشان کردووە، هەمان تیم 17 ساڵ لەمەوبەر کاری نۆژەنکردنەوەیان بۆ منارەکە کردووە.

ژمارەکان وا دەڵێن: کاری نۆژەنکردنەوەکەی منارەی چۆلی بریتى دەبێت لە:

- گۆڕینی شوورەی منارەکە.

- پڕکردنەوەی کەلێنەکان و چەندین گۆڕانکاری دیکە.

- دانانی کامێرای چاودێری لە دەورووبەری.

باکگراوند: منارەی چۆلی کە مێژووەکەی بۆ سەردەمی فەرمانڕەوایی سوڵتان موزەفەرەدین کۆکبری (1190 - 1232زایینی) دەگەڕێتەوە، دەکەوێتە باشووری ڕۆژئاوای قەڵای هەولێر و یەکێکە لە سیمبولە دیارەکانی شارەکە، دوو دەرگا و دوو پلیکانەی جیاوازی هەیە بۆ سەرکەوتن، ئەمەش یەکێکە لە تایبەتمەندییە ناوازەکانی. بەرزیی منارەکە نزیکەی 37 مەترە، بەهۆی ئەوەی بۆ ماوەیەکی زۆر دەوروبەری چۆڵەوانی بووە، بە "منارەی چۆلی" ناسراوە.
یەکێک لە کۆنترین کتێبفرۆشەکانی سلێمانی و هەرێمی کوردستان کۆچی دوایی کرد
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ یەکشەممە، یەکێک لە کۆنترین کتێبفرۆشەکانی سلێمانی و هەرێمی کوردستان، مامۆستا ئەنوەر برزوو لە تەمەنی 86 ساڵیدا کۆچی دوایی کرد

چیرۆکی سەرەکی: مامۆستا ئەنوەر برزوو یەکێکە لە کۆنترین کتێبفرۆشەکانی سلێمانی و لە ساڵانی 70کانەوە لە سلێمانی کتێبخانەیەکی بەناوی "پەیام" هەیە و تاوەکوو ئەمڕۆش کتێبخانەکەی کراوە بوو.
  کتێبخانەکەی مامۆستا ئەنوەر ناوی پەیام بوو، خۆی دەڵێت ساڵی 1976 بیرۆکەی ئەوەم بۆهات کتێبخانەیەکی گەورە دابنێم و ناوی بنێم پەیام، سەرەتا کتێبخانەکەی لە شەقامی مەولەوی بووە و دواتر گواستییەوە بۆ شەقامی سالم و لە نزیک باخی گشتی.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کتێبخانەی پەیام بە ڕووبەر بچووکبوو بەڵام کتێبخانەیەکی دەوڵەمەندی پڕ لە سەرچاوەی جیاوازی کوردی و عەرەبی و ئینگلیزی و زمانەکانی دیکەش بوو، ناوەندێکی گرنگیش بوو بۆ قوتابییان و خوێندکاران بەتایبەت ئەوانەی بۆ توێژینەوە زانستییەکانیان بەدوای سەرچاوەی گرنگ و دەگمەندا دەگەڕان.

کتێبخانەی پەیام ڕوویەکی جوانی سلێمانی بوو، نزیکەی 30 ساڵە کتێبخانەکەی لە نزیک باخی گشتییە و کەم کەس هەیە لەو شارە بە مامۆستا برزوو و کتێبخانەکەی ئاشنا نەبێت و هەر نەبێت چەند جارێک بە بەردەمیدا تێنەپەڕیبێت.

زانیاریی زیاتر: ئەنوەر برزوو، بەوە ناسرابوو کە حەزی بە هاوکاریی گەنجان بوو، کەم گەنجی خوێندەوار هەیە چووبێتە کتێبخانەکەی مامۆستا ئەنوەر و دیارییەکی مامۆستا ئەنوەری وەرنەگرتبێت، دیارییەکانیشی هەمیشە کتێب و گۆڤار ڕۆژنامەکان بوو. بۆخۆشی خولیایەکی گەورەی خوێندنەوەی هەبوو، هەر کات ڕووت لە کتێبخانە خنجیلانەکەی بکردایە سەری لەسەر کتێبێک بوو و خەریکی خوێندنەوە بوو.

مامۆستا ئەنوەر هەمیشە دەیگووت: "دوو ئامانجم هەبووە لە ژیان، یەکەمیان خۆڕۆشنبیرکردن دووەمیش هاندانی گەنجان بۆ خوێندنەوە و خۆڕۆشنبیرکردن"، تاوەکوو لە ژیانیشدابوو کاری بۆ هەردوو ئامانجەکە کرد.

مامۆستا ئەنوەر برزوو ساڵی 1939ی لە سلێمانی لەدایکبووە، بۆخۆی مامۆستا بووە و چەندین نەوەی پێگەیاندووە، ئەمڕۆش دوای ماوەیەک ململانێ لەگەڵ نەخۆشیدا لە سلێمانی کۆچی دوایی کرد.
نمایشی مەلەوانیی دانیشتوانی گوندێكی بەردەڕەش سەرنجی سەردانیكارانی ڕاكێشاوە
ئاڤا نیوز

دانیشتوانی گوندی بەنێنان لە سنووری قەزای بەردەڕەش، ماوەی پێنج ساڵە لە وەرزی گەرمای هاویندا، پێشبڕكێی مەلەوانی لە ئاوی زێی گەورە ڕێكدەخەن، ئەو چالاكییە بووەتە نەریتێكی ساڵانە و سەدان كەسیش لە ناوچە جیا جیاكاندا بۆ سەیركردنی نمایشی بەشداربووان سەردانی گوندەكە دەكەن.

لێدوانی فەرمی: رێکخەری پێشبڕكێی مەلەوانی لە گوندی بەنێنان تایبەت بە ئاڤا ڕایدەگەیەنێت، كەرنەڤاڵەكە چەند جۆرێك پێشبڕكێ لەخۆدەگرێت؛ لەوانەش خێرایی پەڕینەوە لە ڕووبارەكە، ڕاكێشانی پەت، نواندنی جووڵەی سەیر و خۆهەڵدان لە بەرزاییەوە بۆ نێو ئاو، جووڵە و نمایشە سەرنجڕاكێشەكانی بەشداربووان گەرمای تاقەت پڕوكێنی هاوینی لەبیری سەردانیكاران بردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: لە گوندەكەی دەڤەری بەردەڕەش، تەنها گەنج و پیاوان نین كە لە مەلەكردن لێزانن، بەڵكو منداڵان و خانمانیش مەلەوانن، بڕیاریشە كەرنەڤاڵی مەلەوانیی گوندی بێنان لە ساڵانی داهاتوو، فراوانتر بكرێت.

ئەمەش بزانە: بەهۆی هەڵکەوتی جوگرافیای گوندی بەنێنان و نزیکی لە زێی گەورە، ناوچەکە ناوبانگی بە زۆری ژمارەی مەلەوانزانان دەرکردووە، نمایشی خۆهەڵدانی سەرسووڕهێنەر لە بەرزی هەشت مەترەوە، وایكردووە سەردانیكاران لە شوێنەكانی دیكەوە بۆ خۆی ڕابكێشێت.
بەشێوەی کاتی دەرگای قەڵای هەولێر بە ڕووی گەشتیاران دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

دوای زیاتر لە دوو ساڵ کارکردن، ئەمڕۆ هەینی دەرگای قەڵای هەولێر بە شێوەی کاتی بۆ ماوەی سێ کاتژمێر بەڕووی گەشتیاران کرایەوە.

وێنە گەورەکە: قەڵای هەولێر لە 506 خانوو پێکهاتووە و لە حوزەیرانی ساڵی 2014، لەلایەن ڕێکخراوی یونسکۆی سەر بە نەتەوە یەکگرتووەکان لە لیستی کەلەپووری جیهانی داندراوە و وەكو کۆنترین ناوچەی جیهان کە ژیانکردن تێیدا بەردەوامە ناسێندراوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: فەلاح حەسەن، بەڕێوەبەری کۆمسیۆنی بوژانەوەی قەڵای هەولێر ڕایگەیاندووە، ئەمڕۆ هەینی بەشێوەی تاقیکردنەوە بۆ ماوەی سێ کاتژمێر دەرگای قەڵای هەولێر بەڕووی گەشتیاران کرایەوە. ئەم هەنگاوە بۆ ئەوەیە خەڵک ببینێت ئەو کارانەی تێیدا کراون چۆن بووە. ئەمە هەنگاوی سەرەتایە دواتر بڕیار دەدرێت ڕۆژانە چەند کاتژمێر دەرگای قەڵا بکرێتەوە و کوێی قەڵا بکرێتەوە. بۆ ئەوەی کاریگەری لەسەر کاری نۆژەنکردنەوە نەبێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی فەلاح حەسەن، مەبەستێکی دیکەی کردنەوەی دەرگای قەڵا زانینی کەموکوڕییەکانە لەلایەن هەریەکە لە ژووری ئەندازیاری و ژووری شوێنەوار و کارگێڕی. هاوکات پێدانی هۆشیارییە بە گەشتیاران لەبارەی پاک ڕاگرتنی قەڵا.

باکگراوند: بەگوێرەی سەرچاوە مێژووییەکان، ماوەی شەش هەزار ساڵە، ژیانکردن لە قەڵای هەولێر بەردەوامە.  قەڵای هەولێر دەکەوێتە ناوجەرگەی هەولێر و ڕووبەرەکەی 110 هەزار مەتر دووجایە و کۆکەرەوەی شارستانیەتییە کۆنەکانی مێژووە.
جوانییەکانی زاخۆ دەکرێتە ڤیدیۆکلیپ
ئاڤا نیوز

بەرهەمێکی نوێی هونەری بەشێوەی ڤیدیۆکلیپ بۆ ناساندنی جوانی و سرووشتی دەڤەری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بەرهەم دەهێنرێت و بڕیارە لە کۆتاییەکانی ئەم مانگەدا بڵاوبکرێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ڤیدیۆکلیپێک لەسەر جوانییەکانی زاخۆ بە بەشداریی یەکێک لە هونەرمەندە دیارەکانی کوردستان و بادینان بەرهەم دەهێنرێت، لە ئێستادا لە قۆناغی کۆتاییدایە و کارەکانی بە باشی بەڕێوە دەچن.

لێدوانی فەرمی: شامیل بریفکانی، ئاوازدانەر و خاوەنی هۆنراوەی گۆرانییەکە، لە لێدوانێکی بۆ "ئاڤا" ڕایگەیاند: "نزیکەی 70%ـی کارەکانی کلیپەکە تەواو بووە و هەوڵ دەدەین لە کۆتاییەکانی ئەم مانگەدا بەشێوەیەکی فەرمی بڵاویبکەینەوە."

زانیاریی زیاتر: ناوبراو ئاماژەی بەوەش کرد کە گۆرانییەکە تەرخانکراوە بۆ پیشاندانی سرووشت و جوانییە دڵڕفێنەکانی زاخۆ و تیشک دەخاتە سەر ئەو دیمەنە سەرنجڕاکێشانەی کە تایبەتمەندیی ناوچەکەن.

باکگراوند: شامیل بریفکانی وەک ئاوازدانەرێکی ناسراوی کوردستان ناسراوە و تا ئێستا ئاوازی بۆ زیاتر لە 70 گۆرانیی جۆراوجۆر داناوە کە لەلایەن هونەرمەندانەوە وتراون و بڵاوکراونەتەوە، ئەمەش وایکردووە چاوەڕوانییەکان بۆ ئەم بەرهەمە نوێیە زیاتر بن.
میران عەلی: پێش بەرهەمهێنانی دوایین گۆرانی ڕەزامەندی خانەوادەی ئەردەلان بەکرم وەرگرتووە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند میران عەلی باس لە دوایین بەرهەمی خۆی دەکات و دووپاتیشی دەکاتەوە پێش بەرهەمهێنان ڕەزامەندی خانەوادەی خوالێخۆشبوو ئەردەڵان بەکرمان وەرگرت.

چیرۆکی سەرەکی: هونەرمەند میران عەلی لە نوێترین بەرهەمی هونەری خۆی بەناوی "وای لە تۆ دنیا" لەگەڵ هونەرمەندی کۆچکردوو ئەردەڵان بەکر کە لە ڕێگەی ژیریی دەستکرد ئامادەی کردووە، بڵاو کردەوە.

لێدوانی فەرمی : هونەرمەند میران عەلی بە ئاڤای گوت: ژیری دەستکرد ئەو هەلەی بەمن و گوێگرانی خوالێخۆشبوو ئەردەلان بەکر دا ئەو بەرهەمەمان هەبێت و جارێکی دیکە گوێمان لە دەنگی هونەرمەند ئەردەلان بەکر بێت.

میران عەلی ئەمانەشی وت:

٠ ئەم بەرهەمە زۆر جێگەی شانازیە بۆ من،  خۆم بە خۆشحاL دەزانم بەرهەمێکی وام دروست کردووە و خەڵک لێی ڕازییە.

٠ پێش ئەوەی بەرهەمەکە بکەم ڕەزامەندی خانەوادەی خوالێخۆشبوومان وەرگرت.

٠ هەندێ لە هەوادارانی هونەرمەند ئەردەلان بەکر کاتێک ئەو کلیپەیان بینیووە گریاون.

٠ ڕێزی کەسە نزیکەکانتان بگرن، کەسە دیارەکان تا ماون خزمەتیان بکەن و ئەوەی پێویستیانە بۆیان جێبەجێ بکەن، چونکە دوای مردنیان هەرچی بۆیان بکرێت هێچ سوودێکیان پێ ناگەیەنێت.

زانیاریی زیاتر: "وای لە تۆ دنیا"، نوێترین بەرهەمی میران عەلییە و تێکستەکەی خۆی نووسیویەتیی و ئاوازەکەشی خۆی دایناوە، دیار دلاوەر کاری میوزیکی بۆ کردووە،
دەرهێنەرێکی کورد بە فیلمێکی ئەنیمەیشن بەشداری فێستیڤاڵێک لە چین دەکات
ئاڤا نیوز

لە 15ـی ئەم مانگە فێستیڤاڵێکی نێودەوڵەتی تایبەت بە کورتەفیلم و موزیک لە وڵاتی چین بەڕێوەدەچێت و دەرهێنەرێکی کورد بە فیلمێکی ئەنیمەیشن بەشداری دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: 15ـی ئەم مانگە، بۆ یەکەمجار فێستیڤاڵی نێودەوڵەتی چیای چینگلینگ بۆ موزیک و کورتە فیلم لە وڵاتی چین بەرێوەدەچێت، فیلمەکانی بەشدار نابێت ماوەکەی لە 30 خولەک زیاتر بێت، دەبێت فیلمەکە تایبەت بێت بە چیا یان پەیوەندی مرۆڤایەتی بە سرووشتەوە.

لێدوانی فەرمی: سامی کاکە، دەرهێنەر بە ئاڤای گوت: ئێمەی دەرهێنەران و سیناریۆنووسانی کورد دەمانەوێت لە ڕێگەی کارە هونەرییەکانمان میللەتی خۆمان بە دونیا بناسێنین. وتیشی بۆ یەکەمجارە فیلمێکی کوردی لە وڵاتی چین بەشداری فێستیڤاڵێکی نێودەولەتی دەکات. ئەم فیلمە ناوی چیا بێدەنگەکانە و بۆ ژمارەیەک فێستیڤاڵی دیکە نێردراوە.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لەو فێستیڤاڵە جگە لە کورتە فیلم ، سیناریۆ و کاری میوزیکیش بەشداری دەکەن. لە شوێنی پێشوازی خلیسکانی سەر بەفر بەڕێوەدەچێت.
شاباز زەمانی وردەکاریی ئەلبوومە نوێیەکەی ئاشکرا دەکات
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی گۆرانیبێژ، شاباز زەمانی، لە پەڕەی فەرمی خۆی لە ئینستاگرام، پڕۆمۆی نوێترین بەرهەمی خۆی بە ناوی "ئاشت ببینەوە" بڵاوکردەوە، هاوکات سوپرایزێکیشی بۆ هەوادارانی ئاشکرا کرد.

لێدوانی فەرمی: شاباز زەمانی دەڵێت، گۆرانی "ئاشت ببینەوە" تەنیا بەرهەمێکی نوێ نییە، بەڵکو یەکێکە لە تراکە تایبەت و ناوازەکانی نێو ئەلبوومە نوێیەکەی، ئەمەش چاوەڕوانییەکانی بۆ تەواوی ئەلبوومەکە بەرزتر کردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: لە بەشێکی دیکەی پەیامەکەیدا بۆ هەوادارانی، شاباز بەڵێنی داوە کە "ئەم پایزە گەورەترین ئیڤێنت ساز دەکات". ئەو ڕوونی کردووەتەوە کە لە کۆنسێرتێکی گەورە و شایستەدا، تەواوی ئەلبوومە نوێیەکەی کە لە 25 تراک پێکهاتووە، پێشکەش بە ئامادەبووان دەکات و بەفەرمی دەیانناسێنێت.
ناسر ڕەزازی و عادل هەورامی پێکەوە گۆرانی دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

هەردوو هونەرمەندی ناسراوی کورد، ناسر ڕەزازی و عادل هەورامی پێکەوە دەرکەوتن کە بە یەکەوە گۆرانی دەڵێنەوە.

بینراو و بیستراو: ڤیدیۆیەکی نوێ بڵاوبووەتەوە، هەردوو هونەرمەند ناسر ڕەزازی و عادل هەورامی پێکەوە دەردەکەون. ناسری ڕەزازی دەف لێدەدات و بە هاوبەشی لەگەڵ عادل هەورامی گۆرانی دەڵێتەوە.

لێدوانی تایبەت: عادل هەورامی دەربارەی ئەم ڤیدیۆیە تایبەت بۆ ئاڤا قسەی کرد و ڕایگەیاند، "لەلای من مامۆستا ناسر یەکێکە لە هونەرمەندە هەرە نایابەکان. زۆر ڕێزی لەلای من هەیە و ئێمە هەر بە خێزانی تێکەڵین و کۆدەبینەوە، پێکەوە گۆرانی دەڵێین و جەوی لەم جۆرە زۆر دروست دەکەین".
دڵزار عابدی موزیکی گۆرانی "سیاچەمانە"ی لەیلا فەریقی نوێ دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، دڵزار عابدی موزیکی گۆرانیی سیاچەمانەی هونەرمەندی دیاری کورد لەیلا فەریقی نوێکردووەتەوە. ڤیدیۆ کلیپەکەشی بە ژیریی دەستکرد بەرهەمهێناوە.

لێدوانی فەرمی: دڵزار عابدی لەکاتی بڵاوکردنەوەی بەرهەمەکەدا ئاماژەی بەوە داوە کە ئەم بەرهەمە تەنیا ڤیدیۆکەی بە ژیریی دەستکرد کراوە و دەنگی خانمە هونەرمەند، لەیلا فەریقیی و موزیکەکە ژیری دەستکرد نین.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گۆرانیی سیاچەمانە، یەکێکە لە گۆرانییە دیارەکانی لەیلا فەریقی و شیعری شاعیری گەورەی کورد گۆرانە.
مێڤان ساڵح "شەکر قەندە" بە هەردوو زمانی کوردی و عەرەبی بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی شاری دهۆک، مێڤان ساڵح بەرهەمێکی نوێی بە ناوی "شەکر قەندە" لە شێوەی ڤیدیۆ کلیپدا بە هەردوو زمانی کوری و عەرەبی بڵاوکردووەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پێشتر مێڤان ساڵح جگە لە گۆرانی کوردی، بە زمانی عەرەبیش گۆرانی بڵاوکردووەتەوە، بەڵام گۆرانی شەکر قەند، جگە لە زمانی کوردی، بەشێکی گۆرانییەکەی بە زمانی عەرەبی وتووە و ئاوازی ئەو بەشەش هەر لە فۆلکلۆری عەرەبییەوە وەرگیراوە.

زانیاریی زیاتر: تێکستی گۆرانییە کوردییەکەش شاعیری دیار، بورهان زێباری نووسیویەتی، ڕێناس کورداخ کاری دابەشکردنی موزیکی بۆ کردووە.
زانایەکی گەورەی کورد لە شاری سنە کۆچی دواییکرد
ئاڤا نیوز

مامۆستا سەید عەبدولحەمید حیرەت سەججادی، زانای دیاری کورد، لە تەمەنی 96 ساڵی، لە شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، کۆچی دوایی کرد.

ئەوی پێویستە بیزانیت: مامۆستا سەیید عەبدولحەمید حیرەت سەججادی بە مامۆستای ئەخلاق وەسف کراوە؛ نووسەر و لێکۆڵەرێکی گەورە، مێژووناس و  فێرکارێکی لەخۆبووردە بوو و خزمەتێکی زۆری بە ئایینی ئیسلام و مێژووی کوردستان کردووە.

زانیاریی زیاتر: لە شارەکانی لە ورمێ و مەشهەد مێژوو و ئەدەبیاتی خوێندووە و فێری زانستەکان بووە؛ دواتر لە زانکۆی تاران ئایینناسی خوێندووە و بووەتە مامۆستا. سەرەڕای مامۆستایەتی کاری توێژینەوەی لە بواری مێژوو، فۆلکلۆر و ئەدەبیاتی کوردیی ئەنجام داوە.

خاوەنی چەندین بەرهەمی گرنگە، لەوانە: کاریگەریی قورئان لەسەر شیعری فارسی، شاعیرانی کوردی فارسی نووس، پەندی پێشینیانی کوردی و فارسی، گوڵزاری شاعیرانی کوردستان، مێژووی پەروەردە و فێرکردن لە کوردستان، عەشایری کوردستان، ناودارانی زانست و فەرهەنگ و هونەری کوردستان و چەندین بەرهەمی دیکە. 

باکگراوند: مامۆستا سەیید عەبدولحەمید حیرەت سەججادی کوڕی شاعیر 'ڕوکنولئیسلام'ـە و خەڵکی گوندی 'کەلجی'ـیە لە هەورامانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان. لە سنە لەدایک بووە، هەر لەوێش کۆچی دوایی کرد.
مەحەتەی هەولێر دەكرێتە مۆزەخانە
ئاڤا نیوز

وێستگەی كۆنی شەمەندەفەری هەولێر، كە ساڵانێكی زۆر گرتووخانە بوو، دەكرێت بە مۆزەخانە و ناوێ لێدەنرێت پێشمەرگە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: مەحەتەی هەولێر، ئەو شوێنەی كە لە ساڵانی ناوەڕاستی سەدەی ڕابردوو وێستگەی شەمەندەفەر بوو، پاشان كرا بە گرتووخانە و تاوەكوو چەند ساڵێك پێش ئێستاش چاكسازیی گەورانی هەولێر بوو، دەكرێت بە مۆزەخانە و ئێستا كاری تێدا دەكرێت.

زانیاریی زياتر: دوای تەواوبوونی ناوی لێدەنرێ پێشمەرگە، دوو فارگۆنی كۆنی شەمەندەفەر كە پێشووتر لە وێستگەكە بووە و ئێستا لە كەركووكن دەهێنرێنەوە و  لەو مۆزەخانەیە نمایش دەكرێن.

باكگراوند: مەحەتەی هەولێر دەكەوێتە سەر شەقامی 30 مەتریی و بەرامبەر بە پاركی گلكەند لەنێو سەنتەری شاری هەولێر، لە چلەكانی سەدەی رابردوو تا سەرەتای هەشتاكان لە كاركردن بەردەوام بوو، دواتر كرا بە گرتووخانە، وێستگەكە سەر بە دەستەی هێڵی ئاسنینی عێراقی بووە، لەلایەن دوو كۆمپانیای بەریتانی و هیندی لە ساڵی 1943 دروست كراوە و لە ساڵی 1949 تەواو بووە.
پێنجەمین ساڵیادی كۆچی دوایی سابیر كوردستانی بەرز ڕادەگیرێت
ئاڤا نیوز

پێنجەمین ساڵیادی كۆچی دوایی هونەرمەندی دیاری كوردستان (سابیر كوردستانی) بەرز ڕادەگیرێت، بۆ ئەم یادە لە شاری كەركووك، مەراسیمێكی ڕێزلێنان بە پێشكەشكردنی وتار و نمایشكردنی دۆكیومێنتاری و ستران بەڕێوە دەچێت.

چیرۆكی سەرەكی: بەشی ڕۆشنبیری و ڕاگەیاندنی پارتی دیموكراتی كوردستان، لە ڕۆژی 10ـی ئابی 2025، كاتژمێر 5:30ـی ئێوارە، لە هۆڵی لایف سیتی لە گەڕەكی شۆراوی شاری كەركووك، ڕێوڕەسمی ڕێزلێنان بۆ پێنجەمین ساڵیادی كۆچی دوایی هونەرمەند (سابیر كوردستانی) بە ناونیشانی 'دەنگێك بۆ ڕۆشنكردنەوەی تاریكییەكان' ڕێكدەخات.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی داوتنامەیەكی فەرمی كە بۆ ئاڤا میدیا ڕەوانە كراوە، لە مەراسیمی ڕێزلێنانی هونەرمەندی دیاری كوردستان ڕەوانشاد (سابیر كوردستانی)، وتار، پەیڤین، دۆكیۆمێنتاری و ستران، پێشكەش دەكرێن و ڕێز لە خانەوادەكەی دەگیرێت.

ژیاننامە: هونەرمەند سابیر كوردستانی، ناوی تەواوی محەممەد ئەحمەد، لە ساڵی 1955 لە شاری كەركووك لەدایكبووە و لە ڕۆژی 10ـی ئابی 2020، بەهۆی ڤایرۆسی كۆرۆنا، لە نەخۆشخانەیەكی شاری سلێمانی كۆچی دوایی كردووە. لە ساڵی 1970 دەستی بە كاری هونەری كردووە، بە درێژایی تەمەنی هونەری؛ هەگبەیەك ستران و گۆرانیی ناوازەی پێشكەش كردووە، وەك خۆی چەندین جار ئاماژەی پێ دەكرد، زۆربەی بەرهەمەكانی، ڕووداوێكی ڕاستی لەپشتەوە بووە. كوردستانی لە منداڵییەوە بەھۆی بەکارھێنانی چارەسەری پزیشکی بەھەڵە، بیناییی لەدەستدەدات.
بۆ دووەم ساڵ "محەممەد" پێشەنگی ناوی تازە لەدایکبووانی کوڕە لە ئینگلتەرا و وێڵز
ئاڤا نیوز

بەپێی ڕۆژنامەی "زەسەن"ـی بەریتانی، بۆ دووەم ساڵی لەسەریەک، ناوی "محەممەد"  پێشەنگی ناوی لەدایکبووانی کوڕە لە ئینگلتەرا و وێڵز.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژنامەی "زەسەن"ـی بەریتانی بە پشتبەستن بە  داتاکانی نووسینگەی ئاماری نیشتمانیی بەریتانیا، ئاماری زۆرترین ناوی تازە لەدایکبووانی لە ئینگلتەرا و وێڵز بڵاوکردووەتەوە.
 

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕۆژنامەکە بەپێی داتاکانی ساڵی 2024 بڵاویکردووەتەوە، زیاتر لە 5721 منداڵی تازە لەدایکبوو کە لە ڕەگەزی نێرن ناوی "محەممەد" (Muhammad) یان لێنراوە.

زانیاریی زیاتر: ڕۆژنامەکە ئەوەشی ڕوونکردووەتەوە، ئامارەکان تەنیا شێوازی نووسینی "Muhammad" ناوە عەرەبییەکەیان هەژمار کردووە، لەکاتێکدا هەمان ناو بە شێوازێکی دیکەی نووسین کە "Mohammed"ـە، لە 1760 منداڵی دیکەی تازە لەدایکبوو نراوە. بەمەش کۆی گشتیی ئەو منداڵانەی کە ئەم ناوەیان لێنراوە لە ئینگلتەرا و وێڵز بەرزدەبێتەوە بۆ 7481 منداڵ.

لەلایەکی دیکەوە: بەپێی داتای ناوەندێکی توێژینەوەیەکی فەرەنسی ئاماژە بەوەکراوە کە ناوی پێغەمبەر "محەممەد" زۆرترین و بڵاوترین ناوی نێرینەیە لەسەر ئاستی جیهان.
لە سلێمانی گەلەرییەکی تایبەت دروست دەکرێت، کۆمەڵێک وێنەی بڵاونەکراوەی لێ نمایش دەکرێت
ئاڤا نیوز

گەلەرییەکی تایبەت بە وێنە کۆنەکانی وێنەگر "ڕەفیق مەحموود" لە قۆناغی کۆتاییدایە. بڕیارە ژمارەیەکی زۆر وێنەی بڵاونەکراوەی کەسایەتییەکان و شاری سلێمانی لێ نمایش بکرێت.

وێنە گەورەکە: گەلەری، تایبەتە بە نمایشکردنی کاری هونەری، شێوەکاری یان فۆتۆگرافی هونەرمەندان. ئەو گەلەریەی دروست دەکرێت دەکەوێتە ناو بنکەی ژین بۆ کۆکردنەوەی ئەرشیف لە شاری سلێمانی.

لێدوانی فەرمی: ڕۆستەم ئاغالە، هونەرمەندی شێوەکار، ئەرکی دیزاین و ڕێکخستنی گەلەریەکە جێبەجێ دەکات، بە ئاڤا میدیای وت، دروستکردنی گەلەرییەکە لەسەر داخوازی بنکەی ژین بووە. ئێستا لە قۆناغی جێبەجێکردنە و پێشبینی دەکەین تا دوو مانگی دیکە تەواو بێت. هەندێک وێنەی دەگمەنی لێ بڵاودەکرێتەوە کە لەلایەن وێنەگر ڕەفیق مەحموود و باوکیەوە، 100 ساڵ لەمەوبەر تۆمار کراون و بۆ یەکەمجارە لەو گەلەرییە نمایش دەکرێن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە گەلەرییەکە چەند وێنەیەکی کاتی هاتنی مستەفا بارزانی بۆ سلێمانی نمایش دەکرێت کە بۆ یەکەمجارە بڵاودەکرێنەوە. بەوتەی ڕۆستەم ئاغالە، ئەو وێنانە لە ماڵی شێخ لەتیفی حەفید گیراون، لە وێنەیەکدا گۆرانی شاعیر چووەتە سەردانی بارزانی. جگە لەوە لە گەلەرییەکە کۆمەڵێک وێنەی دەگمەنی مام جەلال بڵاودەکرێنەوە کە لەلایەن ڕەفیق مەحموودەوە تۆمار کراون و یەکەمجارە نمایش دەکرێن. هەندێک وێنەی تر دەگەڕێنەوە بۆ ساڵانی بیستەکان، ئەوانیش یەکەمجارە نمایش دەکرێن.

باکگراوند: ڕەفیق مەحمود، لە ساڵی 1954 لە نزیک سەرای سلێمانی ستۆدیۆ ڕەفیقی دانا، ئەو پەرەی بە پیشەی باوکی دا. لە یەکەم جەنگی جیهانی باوکی ڕەفیق وێنەگری سوپای عوسمانی بووە، دوای کۆتایی هاتنی جەنگ گەڕاوەتەوە سلێمانی و کاری وێنەگری کردووە بە پیشەی سەرەکی. بە هەزاران وێنەی سلێمانی و کەسایەتییەکانیان ئەرشیف کردووە. ساڵی 2020 کۆچی دوایی کردووە و بەشی هەرە زۆری ئەرشیفەکانی ئەو وێنەگرە لە بنکەی ژینە.
"شادوبوم" شوێنەوارێکی گەشتیاریی بێ گەشتیار
ئاڤا نیوز

سەرەڕای ئەوەی دانیشتوانی ناوچەکە و شوێنەوارناسان بەردەوام بانگەوازی بۆ دەکەن بەڵام یەکێک لە کۆنترین و گرنگترین شوێنەوارەکانی بەغدا فەرامۆش کراوە و ئەگەری لەناوچوونی هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: شوێنەواری شادوبوم، کە ئێستا بە گردی حەرمەل ناسراوە، لە ڕابردوودا ناوەندێکی دارایی و زانستی بووە، ئەم شوێنەوارە سەدان ساڵ لەمەوبەر سەر بە شانشینی ئێشنۆنا، یەکێک لە دێرینترین شانشینەکانی سۆمەریی بووە.

لێدوانی فەرمی: ئەحمەد حەسەن، چالاکوانی مەدەنی عێراقی، ڕایگەیاند:  شوێنەواری شادوبوم بەتەواوی فەرامۆش و پشتگوێخراوە، بەتایبەتی لەلایەن وەزارەتی ڕۆشنبیریی عێراقەوە و سەرەڕای داواکاریی بەردەوامی پسپۆران و خەڵکی ناوچەکە بۆ نۆژەنکردنەوەی بەڵام هیچ لایەنێکی فەرمی تاوەکو ئیستا وەڵامی بانگەوازەکانی نەداوەتەوە.

زانیاریی زیاتر: حەسەن ئاماژەی بەوەش کرد،  ئەم شوێنەوارە بەهایەکی زانستی و گەشتیاریی گەورەی هەیە و داهاتێکی زۆری دەبێت ئەگەر گرنگی پێبدریت، بەڵام وا پشتگوێ خراوە ماوەی زیاتر لە دوو ساڵە هیچ گەشتیارێک سەردانی نەکردووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گرنگیی ئەم  شوێنەوارە لەوەدایە، کۆپییەکی یاسای ئێشنۆنا کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەرەتای سەردەمی بابلیی کۆن، لەساڵانی نێوان 1850-1900 پێش زایینی دۆزرایەوە، هەروەها تەها باقر، شوێنەوارناسی عێراقی بەناوبانگ، لە نێوان ساڵانی 1945 بۆ 1963 نزیکەی 2000 تابلێتی قوڕینی لەم شوێنەوارە دۆزییەوە.
فایلی خەڵک؛ شانۆکارانی هەڵەبجە داوای هۆڵی شانۆ دەکەن
ئاڤا نیوز

هونەرمەندان و شانۆکارانی هەڵەبجە داواکارییان هەیە و دەڵێن، "تاوەکو ئێستا هۆڵی شانۆمان نیە، بۆئەوەی چالاکی هونەری و شانۆیی تێیدا ئەنجام بدەین". کاری شانۆیی لە هەڵەبجە بە تەواویی پاشەکشەی کردووە.

وێنە گەورەکە: لە هەڵەبجە تاوەکو ئێستا هۆڵی شانۆیی نییە، بۆئەوەی هونەرمەندان و شانۆکارانی ئەم شارە چالاکی هونەری و شانۆیی تێدا ئەنجام بدەن. شانۆکاران و هونەرمەندانی ئەو شارە داوا لە ئاڤا دەکەن بەدواداچوونیان بۆ بکات، بۆ چارەسەرکردنی ئەو کێشەیەیان.

زانیاریی پەیامنێر: ئاراس ڕەفیق، پەیامنێری ئاڤا میدیا لە هەڵەبجە بەدواداچوونی بۆ ئەم کێشەیە کردووە و شانۆکارانی ئەم شارە قسەیان بۆ ئاڤا کردووە و دەڵێن، بەهۆی نەبوونی هۆڵ کاری شانۆیی لە هەڵەبجە بەتەواوی پاشەکشەی کردووە.

لێدوانی فەرمی: سەرخێڵ غەفار، بەڕێوەبەری ڕۆشنبیریی هەڵەبجە بە ئاڤای وت: وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوانی حکومەتی هەرێمی کوردستان هۆڵێکی سەردەمییانەی لە شارەکە کردووەتەوە و ئێستا لە قۆناغی کۆتاییدایە. لەگەڵ ئەوەشدا، لەلایەن کەرتی تایبەتەوە هۆڵێکی مۆدێرن دروستکراوە، لەنزیکترین کاتدا دەخرێتە خزمەتی خەڵکی شارەکەوە.

بەڕێوەبەری ڕۆشنبیریی هەڵەبجە ڕاشیگەیاند، هۆکاری کەمبوونەوەی چالاکییە هونەرییەکان بۆ ئەو قەیرانە داراییە دەگەڕێتەوە کە ڕووی لە هەرێمی کوردستان کردووە.

بەڵێنیشی دا، لەگەڵ باشتربوونی بارودۆخی ئابووری، دەست بە چالاکی چڕوپڕتر دەکەنەوە، چ لە ناوخۆی هەڵەبجە و چ بەشداریکردن لە فیستیڤاڵەکانی دەرەوە.
لە حەوت ڕۆژی ڕابردوو زیاتر لە 100 هەزار کەس سەردانی فێستیڤاڵی شێفەکانیان کردووە
ئاڤا نیوز

فێستیڤاڵی شێفەکان بە سپۆنسەری ئاڤا لە سلێمانی بەردەوامە و لە حەوت ڕۆژی ڕابردوو زیاتر لە 100 هەزار کەس سەردانیان کردووە.

چیرۆکی سەرەکی: فێستیڤاڵی شێفەکان، بە سپۆنسەری سەرەکیی ئاڤا میدیا و بە بەشداری 65 شێفی ناوخۆ و بیانی بەردەوامە، فێستیڤاڵەکە 100 کۆشکی لەخۆگرتووە و لە پارکی هەواری شار لە سلێمانی بەڕێوەدەچێت.

لێدوانی فەرمی: ئارام ئەحمەد، سەرپەرشتیاری فێستیڤاڵی شێفەکان بە ئاڤای گوت: پێشوازی خەڵک لە فێستیڤاڵەکە و سەردانی کردنیان چاوەڕواننەکراو بوو، لەگەڵ بەردەوام بوونی فێستیڤاڵەکە ڕۆژانە ژمارەی سەردانیکارانی زیاتر دەبێت.

زانیاریی زیاتر: لە فێستیڤاڵەکە 65 شێفی ناوخۆ و بیانی بەشدارییان کردووە، ڕۆژانە چەندین خواردنی کوردەواری و رۆژئاوایی ئامادە دەکرێن.

لەلایەکی دیکەوە: شنیار سۆران، ئەندامی تیمی بە بازاڕکردنی فێستیڤاڵی شێفەکان بە ئاڤای گوت: لە حەوت ڕۆژدا زیاتر لە 100 هەزار کەس سەردانی فێستیڤاڵەکەیان کردووە، تەنیا لە دوو ڕۆژی ڕابردوو 34 هەزار و 600 کەس هاتوون بۆ فێستیڤاڵەکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاڤا میدیا سپۆنسەری سەرەکی فێستیڤاڵەکەیە و لە ڕێگەی شاشەی کەناڵی ئاڤا میدیا و وێبسایت و پلاتفۆرمەکانی سۆشیاڵ میدیا، ڕووماڵێکی تایبەتی کار و چالاکی و بەشەکانی فێستیڤاڵەکە دەکات.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: جگە لە ئامادەکردنی خواردن، فێستیڤاڵەکە چەندین چالاکی دیکەی نمایشی جلی کوردی، چالاکی بۆ منداڵان، و میوزیک و گۆرانی لەخۆگرتووە و چەندین هونەرمەندی دیار بەشدارییان تێدا کردووە.

هەنگاوی داهاتوو: کارەکانی فێستیڤاڵی شێفەکان ئەمڕۆ و سبەی بەردەوام دەبێت، هەریەک لە هونەرمەندان سەنگەر کەمال و جاسم چوچانی بە چەندین گۆرانی بەشداری فێستیڤاڵەکە دەکەن.
میران عەلی بە ژیریی دەستکرد بەرهەمێکی نوێی لەگەڵ ئەردەڵان بەکر بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز
  هونەرمەند میران عەلی نوێترین بەرهەمی هونەری خۆی بەناوی "وای لە تۆ دنیا" لەگەڵ هونەرمەندی کۆچکردوو ئەردەڵان بەکر کە لە ڕێگەی ژیریی دەستکرد ئامادەی کردووە، بڵاو کردەوە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەشی زۆری کارەکانی ئەو بەرهەمە هونەرییە لە ڕێگەی ژیریی دەستکردەوە کراوە، لە دروستکردنی موزیکەوە تا بەرهەمهێنانی ڤیدیۆ کلیپ، ڤیدیۆ کلیپەکە هونەرمەندی کۆچکردوو ئەردەڵان بەکری تێدایە و وا دەردەکەوێت کە لەگەل میران عەلی پێکەوە گۆرانی دەڵێن.
  زانیاریی زیاتر: "وای لە تۆ دنیا"، نوێترین بەرهەمی میران عەلییە و تێکستەکەی خۆی نووسیویەتیی و ئاوازەکەشی خۆی دایناوە.
  لێدوانی فەرمی: هونەرمەند میران عەلی لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی ئینستاگرام نووسیویەتی، سوپاس بۆ ژیریی دەستکرد کە ئەو هەلەی پێدام لەگەڵ گەورە هونەرمەندی کوردستان ئەردەڵان بەکر کارێکی هاوبەشم هەبێت.
  ئەمەش بزانە: ئەردەڵان بەکر هونەرمەندێکی دیاری شاری هەولێر بوو، خاوەنی چەندین بەرهەمی گۆرانی بوو، لە 10 تشرینی یەکەمی ساڵی 2009 بەھۆی نەخۆشی لە وڵاتی سوید کۆچی دوایی کرد و تەرمەکەی لە شاری هەولێر بەخاکسپێردرا، لە ساڵی 2014 پەیکەری ڕێزلێنانی لە پارکی منارەی شاری هەولێر دانراوە.
لە هەولێر ماڵێک بۆ حەیرانبێژان کرایەوە
ئاڤا نیوز

دوای ساڵانێکی زۆر لە چاوەڕوانی، دواجار دەرگای ماڵێک بۆ حەیران و حەیرانبێژان لە شاری هەولێر کرایەوە. ئەم ناوەندە کولتوورییە کە بە ناوی هونەرمەندی کۆچکردوو "حەسەن حەیران"ـەوە ناونراوە، بووەتە یەکەم شوێنی تایبەت بە کۆکردنەوە و پاراستنی ئەم هونەرە ڕەسەنە کوردییە لە پایتەخت، کە تێیدا حەیرانبێژان دەتوانن یاد و بەرهەمەکانیان زیندوو بکەنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بۆ یەکەمجار لە مێژووی شاری هەولێردا، ناوەندێکی تایبەت بە حەیران بە ناوی "ماڵی حەسەن حەیران" کرایەوە، کە پێشتر حەیرانبێژان شوێنێکی شایستەیان نەبوو تێیدا کۆببنەوە و گرنگی بە هونەرەکەیان بدەن. کردنەوەی ئەم ماڵە وەک هەنگاوێکی گرنگ بۆ پاراستنی حەیران لە فەوتان سەیر دەکرێت و بووەتە جێی دڵخۆشیی هونەرمەندان و هونەردۆستان.

لێدوانی فەرمی: ئەمیر حەسەن حەیران، کە سەرپەرشتیاری ماڵەکەیە، بە ئاڤای وت: "زۆر سوپاسی بەڕێز سەرۆک وەزیران دەکەین کە خەمخۆری ئەم بابەتە بوون و ئەم شوێنە جوان و شایستەیەیان بۆ دابین کردین تا ببێتە ماڵی هەموو حەیرانبێژانی کوردستان."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: یەکێک لە تایبەتمەندییە سەرنجڕاکێشەکانی ماڵەکە، شێوازی دیزاین و ڕازاندنەوەکەیەتی، ناو ماڵەکە بە شێوازێکی تەقلیدی و کولتووریی کۆن ڕازێندراوەتەوە، کە هەر لەگەڵ چوونە ژوورەوە، سەردانکەر دەباتەوە بۆ یادەوەرییەکانی هەولێری دەیەی شەست و حەفتاکان و هەستێکی ڕەسەنایەتی و خنجیلانەی پێ دەبەخشێت.

پەیامێک لە حەیرانبێژانەوە:

لە پەراوێزی کردنەوەی ماڵەکەدا، ژمارەیەک لە حەیرانبێژان پەیامێکیان ئاراستەی عوبەید هەرکی، پەیامنێری کەناڵی ئاڤا میدیا و میدیاکارانی تر کرد و وتیان: "زۆر پێمان خۆشە و حەز دەکەین، ئەوانەی سەردانی ئێرە دەکەن، بەتایبەت ئێوەی میدیاکاران، بە جلی کوردییەوە بێن. ئەم ماڵە هێمای ڕەسەنایەتییە و جوانترە بە جلوبەرگی کوردییەوە ڕێزی لێ بگیرێت.

ئەم داواکارییە سادەیە، نیشاندەری ئەو پەیوەندییە قووڵەیە کە هونەرمەندانی حەیران لەگەڵ کولتوور و ڕەسەنایەتی خۆیاندا هەیانە و دەیانەوێت ئەو هەستە بۆ نەوەکانی داهاتووش بگوازنەوە.
جۆرێکی نوێی مێروو لە ئوسترالیا دەدۆزرێتەوە
ئاڤا نیوز

چەند زانایەکی بواری ئاژەڵان لە ئوسترالیا، جۆرێکی نوێی مێروو بۆ یەکەم جار دەدۆزنەوە کە هاوشێوەی پارچەی دارە. 

چیرۆکی سەرەکی: ئەو جۆرە نوێیەی مێروو کە لەو وڵاتە دۆزراوەتەوە ناو 'ئەکروفیلا ئەڵتا' یە و لە دارستانە گەرمەکانی باکووری ڕۆژهەڵاتی ئوسترالیا بووە. 

زانیاریی زیاتر: ئەو مێرووە درێژ 40 سانتیمەترە و کێشی 44 گرامە، تاوەکو ئێستا ئەمە گەورەترین جۆری مێرووە کە لەو وڵاتە دۆزرابێتەوە. 

ئەمەش بزانە: شێوەی زۆر جیاوازە و هاوشێوەی پارچە دارە، ئەمەش یارمەتی داری دەبێت لە خۆ شاردنەوە.
ئاڤا دەبێتە سپۆنسەری یەكەمین فێستیڤاڵی شێفەكان لە سلێمانی
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا دەبێتە سپۆنسەری سەرەکیی یەکەمین فێستیڤاڵی شێفەکان، کە هەر خواردنێک لە فێستیڤاڵەکەدا چیرۆکێکی سەرنجڕاکێشی یەکەم نامەی دایکێک دەگێڕێتەوە کە بۆ مناڵەکەی ناردووە.

چیرۆكی سەرەكی: زیاتر لە 100 شێفی بەتوانا لە پایتەختی ڕۆشنبیریی سلێمانی لەسەر ڕووبەری دوو هەزار مەتر دووجا لە پارکی هەواری شار، ئەزموون و لێهاتوویی خۆیان لە درووستکردنی خواردن نمایش دەكەن، سەردانیکارانیش بە تام و چێژی خواردنە جۆراوجۆرەكان سەرسام دەبن.

لێدوانی فەرمی: ئارام ئەحمەد، سەرپەرشتیاری فێستیڤاڵەکە تایبەت بە ئاڤا میدیای ڕایگەیاند: شێفەکانی فێستیڤاڵەکە لە شارەکانی هەرێمی کوردستان، عێراق، ئێران، جەزائیر و تورکیا بەشداریان کردووە، جۆرەها خواردنی کوردەواری، دەریایی، رۆژئاوایی و جیهانی لە فێستیڤاڵەکە ئامادە دەکرێن و هەموو خواردنەکانیش تازەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: فێستیڤاڵەكە بۆ ماوەی 9 ڕۆژ بەردەوام دەبێت، ڕۆژانە لە کاتژمێر 5:00ـی ئێوارە بۆ 11:00ـی شەو كراوەیە، جگە لە ئامادەکردنی خواردن، چەندین چالاکی دیکەی نمایشی جلی کوردەواری و کاری دەستی و گۆرانی و میوزیک لەخۆ دەگرێت، ئاڤا میدیاش بە ڕووماڵێکی تایبەت سات بە ساتی فێستیڤاڵەکە دەگوازێتەوە.

ئەوەی پێشبینی دەكرێت: پێشبینی دەکرێت ڕۆژانە 75 هەزار بۆ 100 هەزار کەس سەردانی فێستیڤاڵەکە بکەن، كە جگە لە هاووڵاتیانی خەڵكی سلێمانی، پێشبینی هاتنی ژمارەیەكی زۆری هاونیشتمانیانی شارەكانی دیكەی هەرێمی كوردستان و گەشتیارانی شارەكانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق دەكرێت.

لەلایەكی دیكەوە: ئەندامێكی کۆمەڵەی یەکبوونی شێفەکانی کوردستان، تایبەت بە ئاڤا ڕایدەگەیەنێت، بەشداربووانی فێستیڤاڵەکە زیاتر گرنگی بە خواردنە کوردەوارییەکان دەدەن و هەر شێفێکیش لەلایان کۆمەڵەی یەکبوونی شێفەکانی کوردستان خاڵی پێ دەدرێت؛ لە كۆتاییدا شێفە براوەكان خەڵات دەكرێن.
هووتەن شەکیبا: گەورەترین خەونم نواندنە لە فیلمێکی کوردیدا
ئاڤا نیوز

هووتەن شەکیبا، ئەکتەری دیار و ناوداری سینەمای ئێران کە بە ڕەچەڵەک کوردە و خەڵکی شاری سنەیە، لە لێدوانێکدا باس لە کارە هونەرییەکانی و پەیوەندیی بە کوردستانەوە دەکات. شەکیبا کە خاوەنی خەڵاتی باڵای فێستیڤاڵی فیلمی فەجرە، ئاشکرای دەکات کە گەورەترین خەونی نواندنە لە فیلمێکی کوردیدا.

چیرۆکی سەرەکی: ئەکتەری دیار و ناوداری کورد و سینەمای ئێران، هووتەن شەکیبا، میوانی گەشتی کولتووری ئاڤا میدیا بوو، تیشکی خستە سەر کارە هونەرییەکانی، بەتایبەت ڕۆڵی لە زنجیرەی 'تاسیان' کە دەنگدانەوەیەکی گەورەی لە ئێران هەبوو.

لێدوانی فەرمی: سەبارەت بە دوایین کاری، زنجیرە درامای "تاسیان"، شەکیبا بە ئەزموونێکی تایبەت و جیاوازی دادەنێت و وتی، "خۆشحاڵم بە دەنگدانەوە پۆزەتیڤەکەی لەلایەن بینەرانەوە".

زانیاریی زیاتر: ئەو ئەکتەرە کوردە هیواخوازە لە داهاتوویەکی نزیکدا بتوانێت لە فیلمێکی سینەمایی لە باشووری کوردستان بەشداری بکات و ستایشی ئاستی پێشکەوتووی سینەمای کوردی دەکات لەسەر ئاستی جیهان. هەروەها ئاماژەی بە ئەزموونی دەوڵەمەندی خۆی کرد لە بواری شانۆدا و هیوای خواست لە داهاتوودا دەرفەتی بەشداریکردنی لە فێستیڤاڵە شانۆییەکانی کوردستاندا بۆ بڕەخسێت.

هووتەن شەکیبا شانازی بە کوردبوونی خۆیەوە دەکات و جەخت لەوە دەکاتەوە کە هەمیشە هەوڵ دەدات ڕەنگدانەوەی کولتووری کوردی لە کارەکانیدا هەبێت. هاوکات، باسی لە کاریگەریی گەورەی بنەماڵە هونەرییەکەی کرد، بەتایبەت مامى، هونەرمەندی ناسراو هادی زیائەدینی، هەروەها ڕاوێژ و هاوکاریی بەردەوامی لەگەڵ هومەنی برای کە شێوەکارێکی دیارە.

لە بەشێکی تری قسەکانیدا، شەکیبا خەمباریی قووڵی خۆی بۆ گیانلەدەستدانی سێ لاوی ژینگەدۆستی شاری سنە دەربڕی و بە کارەساتێکی دڵتەزێنی وەسف کرد. ئەو ئاماژەی بەوەش کرد کە هەمیشە بیری زێدی خۆی دەکات و بە پەرۆشەوە چاوەڕێی گەڕانەوەیە بۆ لای بنەماڵەکەی لە سنە.
لە کەرکووک ڕێوڕەسمێک بۆ یادی عەلی مەردان بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

لە کەرکووک ڕێوڕەسمێکی شایستە بۆ یادی 44 ساڵەی کۆچی دوایی هونەرمەند عەلی مەردان بەڕێوەدەچێت.

وێنە گەورەکە: کۆمەڵەی هونەر و وێژەی کوردی لە کەرکووک ئێوارەی ئەمڕۆ لە مەراسیمێکی شایستەدا بە سەرپەرشتی مەکتەبی ڕێکخستی پارێزگای کەرکووک-گەرمیانی پارتی دیموکراتی کوردستان، یادی 44 ساڵەی کۆچی دوایی هونەرمەند عەلی مەردان بە ناونیشانی "عەلی مەردان پاشان مەقام" ڕێک دەخات.

ئەوەی پێویستە بیزانیت:

عەلی مەردان چۆن باسی مەقاماتی کردووە؟

عەلی مەردان لە بارەی مەقاماتەوە دەڵێت، مەقاماتی کوردی سەرچاوەیەکی کوردی دەوڵەمەندە بۆ هونەری مۆسیقا و گۆرانی گەلانی ناوچەکە. دەشڵێت، "بۆ گوزەرانی ژیانم، بەپای پەتی و سەری کۆتەوە، جوتیاری و شوانی و گاوانیم کردووە".

عەلی مەردان دەڵێت، "لە شاری بەغداد بووم بە هاوڕێی مورتەزاخانی ئیسفەهانی و ئەسغەری هەمەدانی و محەممەد سەعیدی سابڵاغی و زۆر شت لەوانەوە فێربووم، چل شەویش لەگەڵ سەید عەلی ئەسغەری کوردستانی یەکمان گرت، بەڵام زۆر هونەرمەندانە پێکەوە ژیاین".

ئەو ڕێبازە هونەرییەی عەلی مەردان لە مەقاماتی کوردیدا دەستیپێکرد، بە جۆرێک بوو کە بەشێک لە هونەرمەندانی ئێستاش بە یادی عەلی مەردانەوە و مەقامە کوردییەکان دەڵێنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: عەلی مەردان لە ساڵی 1904 لە کەرکووک ژیانی دەستپێکرد، هەشت ساڵی ژیانی لە کەرکووک بەڕێکردووە. دواجار لە ساڵی 1981 کۆچی دوایی  کرد و هەر لە کەرکووک بە خاک سپێردرا.
ئازاد بەدران نوێترین بەرهەمی بە ناوی 'نینۆ' بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند، ئازاد بەدران کە بە شێوەزاری زازاکی گۆرانی دەڵێت، نوێترین بەرهەمی هونەری خۆی بڵاوکردەوە، ناوی بەرهەمەکەش ناوناوە نینۆ.

چیرۆکی سەرەکی: ئازاد بەدران، گەنجێکی هونەرمەندە و خەڵکی باکووری کوردستانە و بە زازاکی گۆرانی دەڵێت، یەکێکە لە هونەرمەندە دیارەکان کە هەم دەنگخۆشە و هەم موزیکژەنێکی باشە و ئامێری گیتار دەژەنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: نینۆ، ناوی نوێترین بەرهەمی ئازاد بەدرانە، خۆی لە گۆرانییەکەدا گیتار دەژەنێت و هەر خۆشی ئاوازی گۆرانییەکەی داناوە و تەنانەت هەر خۆی کاری دابەشکردنی موزیکی بۆ بەرهەمەکە کردووە.

زانیاریی زیاتر: تێکستی گۆرانی نینۆ، عەبدولڕەحمان بوکون نوسیویەتی و میکس و ماسترینگی گۆرانییەکەش محەممەد بیکاڵپ کردوویەتی.
پرسەی کوردۆی شاعیر لە سلێمانی بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی دوێنێ کوردۆی شاعیر لە مزگەوتی گەورەی سلێمانی گیانی لەدەستدا، ئەمڕۆ لە شاری سلێمانی پرسەکەی بەڕێوەچوو.

چیرۆکی سەرەکی: دوێنێ کوردۆ عەبدوڵڵا، ناسراو بە کوردۆی شاعیر کۆچی دوایی کرد هەر زوو تەواوی سوشیاڵ میدیاکان پڕبوون لە هاوخەمی و ماتەمینی بۆ کۆچی دوایی ئەم شاعیرە. ئەمڕۆ لە شاری سلێمانی ڕێوڕەسمێکی ماتەمینی بۆ ڕێکخرا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کوردۆی شاعیر لە ساڵی 1981 لە پێنجوێن لە دایکبووە و خاوەنی دوو منداڵە بە ناوەکانی لاناز و کارناس.

ئەمەش بزانە: ئەوەی کوردۆی شاعیری لە ئەوانەی دیکە جیا دەکردەوە، ئەوە بوو کە هەمیشە هەموو قسەکانی ناو دڵی باس دەکرد، زۆر جاریش گلەیی دەکرد کە هیچ جێگایەک هاوکارییان نەکردووە، تەنانەت لەسەر خواستی خۆشی چۆتە خەڵوەتگەی پیری و ماوەیەک لەوێ ژیاوە، پاشان ماوەیەک لە نێو یەکێک لە کەلاوەکانی سلێمانیدا دەمایەوە لەبەر ئەوەی  شوێنی نیشتەجێبوونی نەبوو، ئەمەش  کاردانەوەیەکی زۆری لێکەوتەوە.

باکگراوند: کوردۆی شاعیر دوێنێ لە ڕێککەوتی 27-7-2025، بەهۆی نەخۆشییەوە لە مزگەوتی گەورەی شاری سلێمانی کۆچی دوایی کرد.
هۆزان دینۆ و خێرۆ عەباس "درەنگ نەیە" پێکەوە دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەندان، هۆزان دینۆ و خێرۆ عەباس پێکەوە گۆرانییەک دەڵێنەوە.

وێنە گەورەکە: شەوی ڕابردوو لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبووک هونەرمەندی گەورەی کورد، هۆزان دینۆ ڤیدیۆیەکی پۆست کردووە و تێیدا لەگەڵ هونەرمەندی گەورەی کورد، خێرۆ عەباس پێکەوەن و هەردووکیان ساز دەژەنن و گۆرانی دەڵێن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەردوو هونەرمەند گۆرانیی "درەنگ نەیە" دەڵێنەوە کە یەکێکە لە گۆرانییە بەناوبانگەکانی هۆزان دینۆ و پێشتر لە ئەلبوومی نامووس ساڵی 2017 بڵاویکردبووەوە.

ئەوەی لەم گۆرانییەدا جێی سەرنجە، ئەوەیە کە ئەم دوو هونەرمەندە خاوەنی دوو شێوازی جیاوازن لە گۆرانی وتن لەم گۆرانییەشدا کە پێکەوە دەیڵێنەوە هەریەکەیان بە شێوازی تایبەتی خۆی دەیڵێت.
ئاڤا بەرهەمێکی هونەری نوێ بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

خانمە گۆرانیبێژێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان گۆرانییەکی نوێ بەناوی " درەنگ هاتی" بڵاودەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئاڤا ئەحمەد پوور، خانمە کوردێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و بەرهەمێکی هونەری نوێی بكاوکردووەتەوە و ناوی ناوە "درەنگ هاتی".

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند، ئاڤا ئەحمەد میوانی بەرنامەی کولتووری ئاڤا میدیا بوو، لەبارەی بەرهەمە هونەرییەکەی دەڵێت:  گۆرانیی "درەنگ هاتی" یەکەم بەرهەممە، بەڵام دوایین بەرهەمم نابێت و لە ماوەیەکی نزیکدا بەرهەمێکی نوێ بڵاودەکەمەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاڤا ئەحمەد پوور لە ڕەزایەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەژیی و سەرەتای کاروانی هونەریی خۆیی دەستپێکردووە، ئەم گۆرانییەشی ئاکام محەممەدی خاوەنییەتی و ئەحمەد حاجەتمەند کاری دابەشکردنی موزیکەکەی بۆ کردووە.
فانتاستیک فۆر ڕیزبەندیی یەکەمی بۆکس ئۆفیسی ئەم هەفتەی گرتووە
ئاڤا نیوز

تەنیا لەماوەی سێ ڕۆژی یەکەمی نمایشیدا، فیلمی سینەمای فانتاستیک فۆر ڕیزبەندیی یەکەمی لیستی بۆکس ئۆفیسی ئەم هەفتەی گرتووە.

چیرۆکی سەرەکی: فیلمەکانی مارڤڵ و سوپەرهیرۆکان هەمیشە لە جیهاندا و بە تایبەتیش لە ئەمریکا بینەر و هەوادارێکی زۆریان هەیە، فانتاستیک فۆریش یەکێک لەو فیلمانەی کە هەوادارەکانی بە تامەزرۆییەوە چاوەڕوانیان دەکرد تا پەخش کرا.
  زانیاریی زیاتر: لە بۆکس ئۆفیسی ئەم هەفتەیە فانتاستیک فۆر پلەی یەکەمی بەدەستهێنا، بە کۆکردنەوەی 118 ملیۆن دۆلار و توانی فیلمە زەبەلاحەکەی سوپەرمان بخاتە دوای خۆیەوە، چاوەڕوانیش دەکرێت تا نزیکەی سێ هەفتە بۆ مانگێک هەر لە پلەی یەکەمدا بمێنێتەوە.

ئەمەش بزانە: ئەم فیلمە سینەماییە دەرهێنانی مات شیکمانە و ئەکتەرە دیارەکانی فیلمەکەش پێدرو پاسکال، فێنیسیا کرۆبی، جۆزێف کۆئین ڕۆڵی سەرەکی تێدا دەگێڕن.
هونەرمەندێکی ئاکرێ بەشێک لە ماڵەکەی خۆی تایبەت دەکات بە هونەرمەندان
ئاڤا نیوز

هونەرمەندێکی ئاکرێ بە مەبەستی هاندانی هونەرمەندان بەشێکی ماڵەکەی تایبەت کردووە بە هونەرمەندان و دەڵێت، دەرگای ماڵەکەم بەڕووی هەموو هونەرمەندان کراوە دەبێت.
لێدوانی فەرمی: سەرباز ناوخۆش کە هونەرمەندێکی ئاکرێیە، وەک خۆی دەڵێت، بەشێکی ماڵەکەی تایبەت کردووە بە هونەرمەندان. دەشڵێت، "ئامانجی سەرەکی من لەو کارە هاندان و دڵخۆشکردنی هونەرمەندانە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمە لە کاتێکدایە، لە ئاکرێ هیچ شوێنێکی تایبەت نییە بە هونەرمەندان، ئەم هونەرمەندەش بەم کارەی، بۆ کەمێکیش بێت بۆشایی شوێنێکی وەهای پڕکردووە.
لە هەولێر خەڵاتی دانا ڕەئووف بە ژمارەیەک نووسەر و شانۆنامه‌نووسان دەبەخشرێت
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ یەکشەممە لە هەولێر خەڵاتی دانا ڕەووف بۆ شانۆنامەی کوردی بە ژمارەیەک نووسەر و شانۆنامه‌نووسان بەخشرا.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەی چوار ساڵە بە درووشمی "خەڵاتێک لە پێناوی شانۆ و شانۆنامەی کوردیدا" ناوەندی بڵاوکردنەوەی کەپر لە پێناوی برەودان بە نووسینی دەقی شانۆیی و هاندانی شانۆنامەنووساندا خەڵاتێکی ساڵانە پێشکەش دەکات. ئەمساڵیش قەڵای هەولێریان وەک شوێنی بەڕێوەچوونی ڕێوڕەسمەکە دەستنیشان کردووە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ناوەندی بڵاوکردنەوەی کەپر ڕایگەیاند، ئەم خەڵاتە بۆ ئەو نووسەر و شانۆنامه‌نووسانه‌یه کە به ‌زمانی کوردی شانۆنامە دەنووسن.

- ته‌مه‌ن و شوێنی نیشته‌جێبوون گرنگ نین، هه‌موو که‌سێک ده‌توانێت به‌شدار بێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەم خەڵاتە ساڵانە لە هەمان کاتدا لە ڕێوڕەسمێکی شایستەدا دەبەخشرێت و ئەمساڵیش قەڵای هەولێریان وەک شوێنی بەڕێوەچوونی ڕێوڕەسمەکە دەستنیشان کردووە.

دانا ڕەئووف کێیە؟

هونەرمەند، دانا ڕەووف نووسەر و شانۆکار تەمەنێک خزمەتی بە هونەری شانۆ کردووە و لە بەشێک لە کارە شانۆییە گرنگەکاندا جێی دەستی دیارە نەک تەنها لە کوردستان، بەڵکو لە ئەوروپا و بە ناوی کوردەوە خزمەتێکی زۆری بە هونەری شانۆ کردووە.
فرمێسک "هەناسەکەم" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

خانمە هونەرمەندی کورد، فرمێسک نوێترین بەرهەمی بە ناوی هەناسەکەم بڵاودەکاتەوە کە ئاوازی هونەرمەند بورهام موفتیزادەیە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاوازی گۆرانییەکە لەلایەن هونەرمەند، بورهان موفتی زادە دانراوە، هەروەها ڕەنج سەنگاوی تێکستی گۆرانییەکەی نووسیوە و هیسام یوسفی ڤیدیۆ کلیپەکەی بەرهەمهێناوە.

ئەمەش بزانە: فرمێسک یەکێکە لەو هونەرمەندە پڕ وزە و چالاکانەی کە ساڵانە چەندین بەرهەمی تایبەت بە خۆی بڵاودەکاتەوە و لەگەڵ گەڕانەوەشی بۆ کوردستان چالاکیی هونەریی ڕێکدەخات و کۆنسێرت ئەنجامدەدات.

زانیاریی زیاتر: بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتوودا میوانی بەرنامەی کولتووری ئاڤا میدیا بێت و خۆی باس لە کار و پرۆژە هونەرییەکانی دەکات.
خانمە هونەرمەندی باکووری کوردستان جیگدەم تویموور "ناریم" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

خانمە هونەرمەندی باکووری کوردستان جیگدەم تویموور گۆرانیی "ناریم" بڵاودەکاتەوە، بەرهەمەکە تەواو کوردانەیە و خانمە هونەرمەندەکە خۆی تێکستی بۆ گۆرانییەکە داناوە.

چیرۆکی سەرەکی: جیگدەم تویموور، هەرچەندە خۆی دانیشتووی ئەدەنەی تورکیایە، بەڵام ڤیدیۆ کلیپێکی تەواو کوردییانەی بەرهەمهێناوە و بە جلی کوردییەوە لەگەڵ کۆمەڵێک کوڕ و کچی کورددا کە ئەوانیش هەر جلی کوڕیان لەبەردایە و هەڵدەپڕن، چونکە گۆرانییەکە شادە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گۆرانیی ناریم، لە تێکست و ئاوازی جیگدەم تویموورە و ئەلەیتن ئایکۆچ کاری دابەشکردنی موزیکی بۆ کردووە.
لە پارکەکانی دهۆک شوێنی خواردن و خواردنەوە بۆ پشیلە دروستکراون
ئاڤا نیوز

کچێکی شاری دهۆک لە ڕێگەی ڕێکخراوەکەیەوە سەرقاڵی کارێکی ئاژەڵدۆستانەیە و لە بەشێک پارکەکانی ئەو شارە شوێنی خواردن و ئاوی بۆ پشیلە بێلانەکان دروستکردووە. 

چیرۆکی سەرەکی: ئەڤین حازم، سەرۆکى رێکخراوى ئەڤین دلۆڤانى بۆ گیانەوەران، لە شاری دهۆک دەستیکردووە بە دانانی شوێن خواردن و خوارنەوەی ئاو بۆ ئەو پشیلانەی بێلانەن و لەم گەرمای هاوینە ئاوی خواردنەوە و خواردنیان دەست ناکەوێت. 

لێدوانی فەرمی: ئەڤین حازم لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند: بیرۆکەی ئەم کارەم سەرەتا لە بەردەرگای ماڵەکەمەوە دەستپێکردووە و دواتر داوای ڕەزامەندیم لە شارەوانی کرد بۆ ئەوەی مۆڵەت وەربگرم بۆ دانانی شوێنی خوارن بۆ پشیلە لە ناو پارکەکان. 

شارەوانی بیرۆکەکەیان بە دڵبووە و ئێستا لە 10 شوێنی جیاواز کارەکەم جێبەجێکردووە. 

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: کاک شێروان حەسەن، وتەبێژی سەرۆکایەتیی شارەوانی دهۆک دەڵێت: ئەگەر پڕۆژەکە سەرکەوتوو بوو، ئەوا لە هەموو قەزا و ناحیەکانی سەر بە پارێزگای دهۆک جێبەجێ ئەکەین.
ماستەرپلانی گەشتیاریی هاوینەهەواری بێخاڵ بە ساڵێك تەواو دەكرێت
ئاڤا نیوز

ماستەرپلانی گەشتیاری لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەستپێدەكات، سەرەتای جێبەجێكردنی كارەكانیش لە هاوینەهەواری بێخاڵ دەبێت و لە ساڵێكدا تەواو دەكرێت.

چیرۆكی سەرەكی: بە بڕیاری مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ماستەرپلانی گەشتیاری لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەستپێدەکات. پرۆژەی دیزاینکردنەوەی هاوینەهەواری بێخاڵ كە بە ستانداردێكی جیهانی و مۆدێرن دیزاین كراوە، لەلایەن کۆمپانیای ناوخۆیی جێبەجێ دەکرێت؛ هەفتەی داهاتوو دەست بە کارەکانی دەکرێت و لە ماوەی ساڵێکدا تەواو دەکرێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاگەیێنراوی فەرمیی حكومەتی هەرێمی كوردستان، دیزاینکردنەوەی هاوینەهەوارەکە جگە لەوەی سیمایەکی سەرنجڕاکێشتر بە ناوچەکە دەبەخشێت، جموجۆڵی گەشتیاریش زیاد دەکات و داهاتی ئابووریی ناوچەکەش دەبووژێنێتەوە.

باكگراوند: لەپێناو خزمەتکردنی زیاتری هاووڵاتیان و گەشتیاران، حکومەتی هەرێمی کوردستان، چەندین شوێنی گەشتیاری لە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان نۆژەنکردووەتەوە و دروستی کردووە؛ ناوچە گەشتیارییەکانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆرانیش یەکێک دەبێت لە ماستەرپلانەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئامانجی ئەوەی كەرتی گەشتیاری ببێتە سەرچاوەیەكی گرنگی داهات بۆ هەرێمی كوردستان.
ڕاغب عەلامە بەهۆی "ماچ"ـێکەوە تووشی کێشە دەبێت و ئاهەنگەکانی ڕادەگیرێن
ئاڤا نیوز

ڕاغب عەلامە هونەرمەندی ناسراوی لوبنانی لە کۆتا ئاهەنگیدا لە میسر لەگەڵ کچە هەوادارێکیی یەکتریان ماچ کرد، لە چەند ڤیدیۆیەکی دیکەشدا دەردەکەوێت کە لەگەڵ چەند کچە هەوادارێکی سەما دەکات، ئەوەش بوو بە کێشە بۆیی و سەندیکای میوزیکژەنانی میسر بڕیاریدا لە ناوبراو لە سازکردنی ئاهەنگ لە وڵاتەکەیدا ڕابگرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ڕاغب عەلامە لە کۆتا ئاهەنگیدا لە میسر کاتێک هەوادارێکی دێتەسەر ستەیج و دەیەوێت وێنەی لەگەڵدا بگرێت، دوای وێنەگرتنەکەش هونەرمەندەکە ماچ دەکات و  ڕاغب عەلامەش لە باوەشی دەگرێت، ئەوەش لە شەقامی میسریدا دوو ڕۆژە بابەتی گەرمە و بەشێکیان دەڵێن، میسر جێگەی ئەو جۆرە ڕەفتارانەی تێدا نابێتەوە.

کاردانەوەکان: سەندیکای موزیکژەن و هونەرمەندانی میسر ڕووداوەکەی بە شەرمەزارکەر ناوبردووە و ڕایگەیاند، ئەو ڕەفتارە لەگەڵ دابونەریت و کولتووری میسردا ناگونجێت، بەوهۆیەش بڕیاریدا هونەرمەند ڕاغب عەلامە لە سازکردنی ئاهەنگ لە میسر ڕابگیرێت.

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: ڕاغب عەلامە لەبارەی ڕووداوەکە ڕایگەیاند، بڕیارەکە جێگەی سەرسوڕمانە لە وڵاتێکی وەک میسر کە وڵاتی خۆشەویستی، گەشتیاریی، هونەر و داهێنانە، میسر ئەوانی فێری کرانەوە و هونەر و خۆشەویستی هەواداران کردووە، ئەگەر هەوادارێکیش کە هەموو ئاواتی ئەوەبێت هونەرمەندێک ببێنێت و لە دیمەنێکی بێ مەبەستدا ڕەفتارێک بنوێنێت، ئەو شتەی شایستەی ئەو هەموو هەرایە نییە.

"کێشەکە چارەسەرکراوە و سەندیکای هونەرمەندانی میسر هاتووەتەسەر هێڵ، ئەوەی ڕوویداوە هیچ هەڵەیەکی تێدانەبووە کە پێچەوانەی ئادابی گشتی بێت و هەڵە تێگەیشتن بووە، بۆیەش دووپاتی دەکەمەوە کە ئەم بابەتە لە قەبارەی خۆی زیاتر گەورەکراوە".

بڵاوکراوەی فەرمی: ڕاغب عەلامە لە بڵاوکراوەیەکدا کە لە هەژماری خۆی لە تۆڕی ئێکس بڵاویکردووەتەوە باسی لەوەکردووە، لەگەڵ نەقیبی سەندیکای موزیکژەن و هونەرمەندانی میسر قسەیکردووە و بەڕێز و پێزانینەوە ڕوونکردنەوەی پێداون، کە ئەوەی ڕوویداوە هەڵەی ئەو نییە، بەڵکو بەرپرسیاریەتی لەسەر شانی ڕێکخەری ئاهەنگەکە و لایەنەکانی دیکەیە، ئەوان پێویستە ئامادەبووان کۆنتڕۆڵ بکەن و ئەگەریش پێویست بکات سنوور لەنێوان هونەرمەندەکە و لایەنگرانیدا دابنێن.
لالە کۆچگون و ئێرن ئورن گۆرانیی " یار گوڵ یارێ" دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

دوو هونەرمەندی ناوچەی کۆچگیری سەر بە پارێزگای سێواس لە باکووری کوردستان بە ناوەکانی لالە کۆچگون و ئێرن ئورن بە تەمبوورەکانیانەوە کە لە سرووشتی دڵڕفێنی کوردستاندا دانیشتوون و  پێکەوە گۆرانیی یار گوڵ یارێ دەڵێنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئاوازی ئەم گۆرانییە چەند ساڵێک پێش ئێستا ئێرن ئورن دایناوە، بەڵام دواجار ئەمساڵ بڕیاریدا لەگەڵ شیعرێکی بینالی سەیگیل ئاوێتەی بکات و بە هاوشانی لالە کۆچگون بەرهەمێکی کوردی لێ دروست بکەن.

زانیاریی زیاتر: ئامێرەکانی ئەم گۆرانییە بە شێوەی زیندوو ژەنراون و هەردوو هونەرمەندی گۆرانیبێژ خۆیان کاری موزیکیان بۆ بەرهەمەکە کردووە.

تێکستی گۆرانییەکە عاشقانەیە و هەر دوای بڵاوبوونەوەی گۆرانییەکەش هونەرمەند ئێرن ئورن لە چەناڵی تایبەتی خۆی لە یوتیوب سوپاسی بینالی سەیگیل دەکات و شیعرەکەی بە  شیعرێکی بەهێزی دڵداریی ناو دەبات.
كارەكانی خاڵی سەلامەتیی شەقام و كۆڵانەكانی قەڵای هەولێر تەواوكران
ئاڤا نیوز

كارەكانی نۆژەنكردنەوەی قەڵای هەولێر نزیكە لە تەواوبوون و سەرجەم خاڵەكانی سەلامەتیی شەقامە سەرەكی و كوچە و كۆڵانە فەرشكراوەكانی نێو گەڕەكەكانی قەڵا تەواوكراون، بە وتەی سەرۆكی كۆمیسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر، ئێستا قەڵا بۆ گەشتیار و ئەو هاووڵاتیانەی سەردانی دەكەن سەلامەتترە و لە دیوی ناوەوەی جوانترە.

وێنە گەورەکە: نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر لە ژێر چاودێریی ڕاستەوخۆی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، دەكرێت، ئەوەش دوای ئەوەی لەلایەن یونسكۆوە وەك یەكێك لە شوێنەوارە بایەخدارەكانی جیهان پۆلێن كرا. ئامانجەكە ئەوەیە قەڵاكە ببێتە ڕووگەیەكی گەشتیاریی گرنگ بۆ گەشتیارانی ناوخۆیی و بیانی.

لێدوانی فەرمی: فەلاح حەسەن، سەرۆكی كۆمیسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر بەوەكالەت ڕایگەیاند، نزیكەی 95%ـی خاڵەكانی شەقامی سەرەكی و كوچە و كۆڵانەكانی ناو قەڵای هەولێر دوای چەندین ساڵ كاركردن، تەواوبوون و كارەكانی نۆژەنكردنەوەی قەڵا، قۆناغێكی دیكەی گرنگی بڕی و ئێستا لە دیوی ناوەوەی سەلامەتترە و جوانترە.

گرنگترین ئەو پرۆژانەی لە ماوەی ڕابردوودا لەنێو قەڵای هەولێر جێبەجێ كراون:

٠ نۆژەنکردنەوەی شەقامی سەرەکیی قەڵا و كۆڵانەكان و بەردڕێژكردنیان بە ستانداردی جیهانیی شوێنەواری كەلەپووری.

٠ نۆژەنکردنەوەی حەمامی قەڵا کە کۆنترین حەمامی هەولێرە و كارەكانی نۆژەنكردنەوەی، لەلایەن حکومەتی ئەمریکاوە پشتیوانیی دارایی دەکرێت.

٠ ڕووناككردنەوەی دیوی دەرەوە و ناوەوەی قەڵای هەولێر و شەقام و كۆڵانەكانی.

٠ نۆژەنكردنەوەی بەشێك لە خانووە گرنگەكانی نێو قەڵای هەولێر.

ئەو پرۆژانەش لە ئاییندەیەكی نزیكدا دەكرێن:

٠ زیادكردنی ڕووبەری سەوزایی.

٠ گۆڕەپانی بەردەم دەرگای سەرەکیی قەڵا نۆژەن دەکرێتەوە و بەردڕێژ دەکرێت.

٠ پلانیش هەیە چایخانەیەکی کولتووری و چێشتخانە و هۆتێلێكیش لە قەڵا دروست بکرێن.
ژینێ ئەتروشی دوای 24 کاتژمێر لە بریاری وازهێنان لە گۆرانی گوتن پەشیمان دەبێتەوە
ئاڤا نیوز

دوێنێ هونەرمەندی کورد، ژینێ ئەتروشی بەیەکجاری وازهێنانی لە گۆرانی گوتن ڕاگەیاند، بەڵام ئەمڕۆ لە بڕیارەەی پەشیمان بووەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەبۆنەی بەدەستهێنانی جامی عێراق لەلایەن یانەی دهۆکەوە، ژینێ دوێنێ لە یاریگای یانەی دهۆک گۆرانی بۆ هەوادارانی یانەکە گوت، بەڵام دووچاری ڕەخنەیەکی زۆر بوویەوە، بەوهۆیەوە لە ستۆرییەک لە ئینستاگرامی فەرمی خۆی وازهێنانی لە گۆرانی گوتن ڕاگەیاند، بەڵام ئەمڕۆ ستۆرییەکەی سڕیەوە و لە بڕیارەکەی پەشیمان بوویەوە.

لێدوانی فەرمی: ژینی ئەتروشی بە ئاڤای گوت: ئەوەی دوێنێ ڕوویدا لە یاریگەی یانەی دهۆک هۆکارەکەی چەند کەسێکی تەمەن بچووک بوو ، بەداخەوە زۆر بەو هەڵسوکەوتەیان نیگەران بووم، چونکە وەک کچێکی دهۆکی چوبووم بۆ پاڵپشتی یانەی شارەکەم.

دوێنی زۆر هەستم بە دڵتەنگی کرد و بڕیارم دا واز لە کاری هونەری بێنم، بەڵام لەو بڕیارەم پەشیمان بوومەوە و بەردەوام دەبم، بە ئاسانی دەستبەرداری هونەرەکەم نابم.

باکگراوند: ژینێ ئەتروشی ساڵی 1998 لە دایكبووە، خەڵکی شاری دهۆکە، چەند ساڵێکە دەستی بە کاری هونەری کردووە و خاوەنی ژمارەیەک بەرهەمی گۆرانییە.
عادل هەورامی لە ڕێگەی ئاڤاوە نوێترین بەرهەمی بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز


هونەرمەندی دیاری کوردستان 'عادل هەورامی' نوێترین بەرهەمی خۆی بەناوی 'پیری' لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە بڵاو دەکاتەوە. 

چیرۆکی سەرەکی: عادل هەورامی، لە گەشتی کولتووری کاژمێر 3ی ئاڤا میدیا بەشداربوو و نوێترین بەرهەمی هونەریی خۆیشی بڵاوکردەوە بەناویی 'پیری"، وەکو ئەو هونەرمەندە باسی لێوەکرد ئەمە قۆناغێکە هەموومان پێدا تێپەڕ دەبین ئەو گۆرانییەشم بۆ ئەوە گوتووە. 

زانیاریی زیاتر: ئاوازی گۆرانی پیری لەلایەن خودی عادل هەورامییەوە دانراوە و هۆنراوەی گۆرانییەکەش لە لایەن 'عەبدڵڵا حەسەن جاف' نووسراوە، هاوکات کاری دەرهێنانی ڤیدیۆ کلیپەکەشی لەلایەن بڕیار فەتاحەوە بۆ کراوە.
چوارەم وەرزی کنە و پشکنین لە گردی مەترابی سنووری ناحیەی شەمامک کۆتایی هات
ئاڤا نیوز

ماوەی چوار ساڵە تیمی زانکۆیەکی ئەمریکی کنە و پشکنین لە گردی مەترابی دەشتی شەمامکی نزیک هەولێر دەکەن. وەرزی چوارەمی کنە و پشکنین کۆتایی هات و پاشماوەی مێژووی شەش هەزار ساڵە لە شوێنەکە دۆزرایەوە.
  وێنە گەورەکە: شاری هەولێر جگە لەوەی قەڵاکەی چووەتە ناو لیستی میراتی مێژوویی جیهانی. زیاتر لە هەزار و 200 پێگەی شوێنەوارییش دەستنیشان کراوە.
  لێدوانی فەرمی: کەیفی مستەفا، بەڕێوەبەری گشتی شوێنەوار و کەلەپووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، ماوەی چوار ساڵە تیمی زانکۆی برین ماوەری ئەمریکی کنە و پشکنین بۆ گردی مەترابی سنووری ناحیەی شەمامک دەکەن. لە وەرزی پێنجەم دوای تەواو بوونی پرۆسەکە هەڵسەنگاندن بۆ کارەکان دەکرێت، ئایا پێویست دەکات ماوەی کارەکانیان درێژ بکرێتەوە یان نا.
  کەیفی مستەفا، ئەوەش دەڵێت: دۆزینەوەکانی گردی مەتراب و بەڵگە شوێنەوارییەکان پێمان دەڵێن، باکوری میزۆپۆتامیا بووەتە سەرچاوەی پێشکەوتنی شارستانیەتەکان، هاوکات ئاماژەی هەبوونی ژیانە هاوشانی ژیان لە قەڵای هەولێر. لە گردەکە ئەو پارچانەی دۆزراونەتەوە بریتی بوون لە سینی قوڕ، پێداویستییەکانی چێشتخانە و گۆزە.
  لەلایەکی دیکەوە: نادر بابەکر، بەڕێوەبەری شوێنەواری هەولێر دەڵێت: لە گردەکە شوێنەواری چوار هەزار ساڵ پێش زاین دەرکەوتووە، واتا شوێنەواری شەش هەزار ساڵەی لێ دۆزراوەتەوە. 
  بە وتەی نادر بابەکر، تا مانگی 11 سێ بۆ چوار تیمی دیکەی زانکۆ بەناوبانگەکان دێن بۆ هەولێر کنە و پشکنین دەکەن. هەر وەرزێکی کنە و پشکنین ماوەی دوو بۆ سێ مانگ دەخایەنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: زانکۆی برین ماوەری ئەمریکی لە ماڵپەڕی زانکۆکە لەبارەی کنە و پشکنین لە گردی مەتراب نووسیویانە: ساڵی 2021 بە سەرپەرشتی یاریدەدەری پڕۆفیسۆر مارکۆ پالڕیمۆ کنە و پشکنین لە گردی مەتراب دەستپێدەکات. ئەو بە زەمالەیەکی کتێبخانەی لووبی کلاسیک بە بەهای 35 هەزار دۆلار ئەو پرۆسەیە ئەنجام دەدات.
20 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی موجتەبا میرزادە تێدەپەڕێت
ئاڤا نیوز
  ئەمرۆ 20 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی میوزیکژەنی گەورە و ناوداری کورد موجتەبای میرزادە تێدەپەڕێت. هونەرمەندێک کە ئاوازی گۆرانی بەشێکی زۆری هونەرمەندە ناودارەکانی کورد و فارس هەر بە کەمانچەکەی موجتەبا ژەنراوە.
  چیرۆکی سەرەکی: موجتەبا میرزادە، ئەو هونەرمەندە میوزیکژەنەی لە سەرەتاوە لەبەر کەمی داهاتی باوکی توانای کڕینی ئامێری کەمانچەی نەبوو، بەڵام کارە هونەرییەکانی لە ئاستێکی هێندە بەرز بوون، تەنانەت دوای مردنیشی ناوێکی دیاری نێو هونەری فارس و کوردە. 
  زانیاریی زیاتر: دەگێڕنەوە و دەڵێن: لە دوای ڕۆشتنی خانەوادەییان لە کرماشانەوە بۆ ئیلام، دراوسێیەکیان هەبوو ژەنیاری کەمانچە بوو، ئەو دراوسێیەیان وای لە باوکی موجتەبای میرزادە کرد کە ئامێرێکی کەمانچە بە 70 تمەن بۆ موجتەبا بكڕێت. لێرە بەدوا چیرۆکی ئەم هونەرمەندە لەگەڵ کەمانچەکەی دەستی پێکرد. بەجۆرێک دوو ساڵ لەسەر یەک دەبێت بە براوەی دوو مەراسیمی گەورە؛ جارێک بە ئامێری نەی جارێکیش بە کەمانچە.
  ئەمەش بزانە: ئاوازی گۆرانی بەشێکی هونەرمەندانی فارس و کوردیش بە موجتەبا دەسپێردرێت لەوانە: تایەر تۆفیق، مەزهەری خالقی و حەسەن زیرەک، لە فارسەکانیشدا: گوگوش، هایدە، مەهەستی، گوڵپا، مازیار، حومەیرا و محەممەد ئەسفەهانی و چەندین هونەرمەندی دیکە.
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: جارێک محەممەد ڕەزا شا دەچێتە ئاهەنگی دەرچوونی قوتابیانی بەشی میوزیکی زانکۆی تاران، کە کۆنسێرتێکیان سازکردووە و موجتەبا میرزادە کە ڕابەری ئۆرکێستراکە بووە، هاوکات سۆڵۆی کەمانچەکەیشی ژەنیوە، محەممەد ڕەزا شا کە ئەم کۆنسێرتە دەبینێت، دەڵێت: دڵخۆشم کە نەوەیەکی ئاڵتوونی بۆ میوزیکی ئێران بەڕێوەیە. لە هەمان کاتدا بە سەرۆکی زانکۆکە دەڵێت: حەزدەکەم میوزیکژەنی وەک ئەو کەسەی لە کۆنسێرتەکەدا ڕابەری ئۆرکێستراکە بوو پەروەردە بکەین، نەک لە دەرەوە بیانهێنین. محەممەد ڕەزا شا پێی وابووە کە لە دەرەوەی ئێران موجتەبا بانگێشت کراوە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: موجتەبا میرزادە لە ساڵی 1946 لەدایکبووە و دوای 40 ساڵ خزمەتی هونەری بە هونەرمەندانی کورد و فارس لە 17/7/2005 بە نەخۆشی دڵ لە یەکێک لە نەخۆشخانەکانی تاران کۆچی دوایی کرد، لە نێو مەراسیمی بەخاکسپاردنەکەیدا چەندین هونەرمەندی کورد و فارس ئامادەبوون و لە نێو ئاپۆڕانی خەڵکدا بە خاک سپێردرا.
خدر سابیر "قلەکەم" بڵاو دەکاتەوە
ئاڤا نیوز
  هونەرمەند خدر سابیر کە گۆرانی لەسەر شێوازی (ڕاپ) دەچڕێت، دەڵێت، دەمەوێت لە ڕێگەی ڕاپی کۆمیدی خەندە بخەمە سەر لێوی خەڵک.
  ئەوەی پیویستە بیزانیت:  هونەرمەند خدر سابیر، کە بە خدر هارمۆنیی ناسراوە، ڕاپەرێکی کوردە و ستایلێکی تایبەتی هەیە و ڕاپەکانی بەشێوەی کۆمیدی دەچڕێت و لە گەشتی هەواڵە کولتوورییەکانی ئاڤا باسی کارەکانی کرد.

 
لێدوانی فەرمی: هونەرمەند خدر سابیر بە ئاڤا میدیای گوت: لە خێزانێکی هونەری گەورە بووم، باوکم، مام، برا و برازایەکانم هەر یەکێک لە بوارێکی هونەری کار دەکەین.

ئەو دەڵێت، "لە منداڵیەوە ئارەزووم لە هونەری کۆمیدیا بوو، سەرەتا بە شانۆی کۆمیدیا دەستم پێکرد، بەڵام هەستم کرد لە بواری کۆمیدی ڕاپ نەبوو، بۆیە زیاتر کارم لەسەر ئەو ستایلە کرد. دەشڵێت، دەمەوێت لەڕێگەی هونەری ڕاپی کۆمیدی خەندە بخەمە سەر لێوی خەڵک.
  زانیاریی زیاتر: خدر سابیر، دوایین بەرهەمی ڕاپێکی کۆمیدیە  بە ناوی 'قلەکەم'.
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لە مانگی ڕەمەزانی ڕابردوو خدر سابیر ڕاپێکی بە ناوی (ڕەمەزان) بڵاوکردەوە و زیاتر لە ملیۆن و نیوێک بینەری هەبوو.
مەحموود محەممەد: زۆر بێتاقەت دەبم کاتێک لە ئاستێکی نزم هونەری میللی دەبینم
ئاڤا نیوز
  مەحموود محەممەد، هونەرمەندی میللی دەڵێت، "زۆر بێتاقەت دەبم کاتێک لە ئاستێکی نزم هونەری میللی دەبینم". دەشڵێت، نابێت هونەری میللی لە کولتوور و ڕەسەنایەتی لابدات و دەبێت خزمەتی زمان و کولتوور بکات.
  ئەوەی پیویستە بیزانیت: مەحموود محەممەد، یەکێکە لە هونەرمەندە دیارە میللییەکانی شاری سلێمانی و هەرێمی کوردستان، ساڵانێکە خزمەتی هونەری میللی کوردی دەکات و چەندین بەرهەمی هونەری هەیە و بەشداریی ژمارەیەکی زۆر لە ئاهەنگ و فێستیڤاڵ و چالاکییە هونەرییەکان کردووە.
  لێدوانی فەرمی: مەحموود محەممەد، هونەرمەندی میللی لە گەشتی هەواڵە کولتوورییەکانی ئاڤا -کە پێشکەشکار شانۆ بەکر فەرەج پێشکەشی دەکات- بەشداری کرد، گوتی: نابێت هونەری میللی لە کولتوور و ڕەسەنایەتی لابدات و دەبێت خزمەتی کولتوور و زمان بکات. دەشڵێت، "زۆر بێتاقەت دەبم کاتێک لە ئاستێکی نزم هونەری میللی دەبینم.
  لە بەشێکی دیکەی چاوپێکەوتنەکەدا مەحموود محەممەد گوتی، هونەری میللی لەگەڵ گۆشت و خوێن و ئێسقانم تێکەڵاو بووە و ناتوانم لەو هونەرە دووربکەومەوە،  چونکە لە منداڵیەوە لەگەڵی دەژیم.
 
هونەرمەندە میللییەکەی شاری سلێمانی دەشڵێت، پەیوەندیم لەگەڵ زۆرێک لە هونەرمەندانی بوارەکانی دیکەی هونەر هەیە و هەموومان تەواوکەری یەکترین.
گۆرانییەکی نوێ بە ناوی "مێڤان و مازوڤان" بڵاودەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

خانمە گۆرانیبێژ ڕوکەن گۆرانییەکی نوێی بە ناوی مێڤان و مازوڤان لە شێوەی ڤیدیۆ کلیپدا بڵاوکردەوە.

خاڵە ئەرێنییەکان: ئەوەی کارەکانی ئەم خانمە هونەرمەندە لە بەشێکی زۆر لە هونەرمەندانی دیکە جیادەکاتەوە، ئەوەیە کە گرنگییەکی زۆر بە شیعر و موزیک دەدات لە بەرهەمەکانیدا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: مێڤان و مازوڤان، نوێترین بەرهەمی ڕوکەنە و شیعری شاعیری گەورەی کورد جگەرخوێنە.

نورهاک کالاگۆز موزیکی بەرهەمەکەی ئامادە کردووە.
جێژوان جاف گۆرانیی زاراگیان بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

هونەرمەند، جێژوان جاف لە ماوەی ڕابردوودا نوێترینرین بەرهەمی بەناوی زاراگیان بڵاوکردەوە و بینەرێکی زۆر باشی هەبوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: جێژوان نزیکەی 15 ساڵە کاری هونەری دەکات و جگە لە گۆرانیگوتن، ژەنیاری ئامێرەکانی گیتار و پیانۆیە.

زانیاریی زیاتر: تا ئێستا نۆ بەرهەمی هەیە کە چوار لە بەرهەمەکانی کەڤەریانی بۆ کردووە و پێنجیشیان بەرهەمی تایبەت بە خۆیەتی.

بینراو  و بیستراو: جێژوان میوانی پرۆگرامی کەلتووری ئاڤا میدیا بوو و لەڕێگەی ئاڤاوە بەرهەمەکەی زیاتربە بە بینەران ئاشنا دەکات.
ڕیهانا بەشداری لە فیلمی بابە سەمفوور دەکات
ئاڤا نیوز
  خانمە هونەرمەندی ئەمریکی ڕیهانا، بەشداری لە فیلم کارتۆنی بەناوبانگی بابە سەمفوورە دەکات. 

لێدوانی فەرمی: ڕیهانا لەکاتێكدا لەگەڵ منداڵەکانی لە نمایشی فیلم کارتۆنەکە لە لۆس ئەنجلۆسی ئەمریکا کە ڕۆڵی سیفۆریتی هەیە لە فیلمەکە ڕایگەیاند: هیوادارم سەرکەوتووبم لە کارەکەمدا ئەگەر وانەبێت دەبێت دووبارە لەسەرەتاوە دەستپێبکەمەوە. 

زانیاریی زیاتر: ئەو خانمە ئەکتەرە ئەمریکییە خاوەنی دوو منداڵە بەناوەکانی، ڕێۆت ڕۆس مایرس و ئەسێڵستۆن مایرس. 

لەلایەکی دیکەوە: لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا ڕیهانا باسی لەوە کرد: هەرگیز بیرم لەوە نەکردبووە کە بتوانم ڕۆڵێکی ئاوا بگێڕم و خۆم لەو کارەکتەرە نزیک بکەمەوە.
لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان پیاوێکی 78 ساڵ زیاتر لە 50 ساڵە سەرچۆپی بەرنەداوە
ئاڤا نیوز

لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان پیاوێکی تەمەن 78 ساڵ زیاتر لە 50 ساڵە لە شایی و هەڵپەڕکێکان سەرچۆپی بەرنەداوە و بە پاشای هەڵپەڕکێکان ناوبانگی دەرکردووە.
چیرۆکی سەرەکی: پیاوێکی بە تەمەنی مەریوان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان کە بە پاشای هەڵپەڕکێ ناسراوە و ناوی جەلالە و قسە خۆشە و بەهۆی ڤیدیۆکانی لە تۆڕەکۆمەڵایەتییەکان ناوبانگی دەرکردووە. جەلال لە هەموو ئاهەنگ و بۆنەیەکی گەورەدا بەشداری لە هەڵپەڕكیان دەکات و کەم کەسیش وەک ئەو شارەزا و لێزانە، دەڵێن هەر هەڵپەڕكێیەک ئەوی تێدا بێت، تام و چێژ بە ئاهەنگەکە دەبەخشێت.

لێدوانی فەرمی: جەلال قسە بۆ ئاڤا دەکات و دەڵێت، "تەمەنم 78 ساڵە و زیاتر لە 50 ساڵە سەرچۆپیم بەرنەداوە". دەشڵێت، هەڵپەڕکێ چەندین جۆری هەیە کە دیارترینیان، هەڵپەڕکێکانی قنجە و حەریرە و قڕەپیرەژنن.

جەلال دەڵێت، "ئێمە سێ هاوڕێین کە لە شایی و هەڵپەڕکێکان هەر دەبێت لەتەنیشت یەکەوە بین، بۆئەوەی شاییەکە جوانتر و گەرمتر بێت و خۆشم سەرچۆپییەکە دەگرم، بەڵام کاتێک کەسێک دێتە نێوانمان، من قاچێکم بەرز دەکەمەوە، ئەمەش نهێنییەکە لەنێوانمان و تەنیا ئەو سێ کەسەمان لێی تێدەگەین، واتە ئەو کەسەی کە هاتووەتەوە نێوانمانەوە، لێی نازانێت و دەستی لێ هەڵگرن".

جەلال باسی ئەوەش دەکات، جاری وا هەبووە، "بەیەک شەو چووم بۆ چوار زەماوەند و گەرمم کردووە. هەتا لەژیانیشدا مابم هەر هەڵدەپەڕم.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەڵپەڕکێی مەریوانی ناو و ناوبانگی زۆری هەیە و سەرنجڕاکێشە.
هونەرمەندێکی کورد دەوێت لە چەکە سووتاوەکانی پەکەکە بەرهەمێکی هونەری دروست بکات
ئاڤا نیوز

پەیکەرتاشێکی دیاری کورد، پلانی خۆی بۆ دروستکردنی "مۆنۆمێنتێکی ئاشتی" ڕاگەیاند، کە تێیدا پاشماوەی ئەو چەکانە بەکاردەهێنێت کە ڕۆژی هەینی لەلایەن چەکدارانی (پەکەکە) سوتێندران.

چیرۆکی سەرەکی: پرۆسەی ئاشتی لە تورکیا بە کردەیی دوێنی هەینی 2025-07-11، کەوتە بواری جێبەجێکردن، ئەمەش دوای ئەوەی 30 گەریلای پەکەکە، 15 کچ و 15 کوڕ، چواریان لەسەر ئاستی سەرکردایەتی، لە ئەشکەوتی جاسەنەی سنووری پارێزگای سلێمانی چەکەکانیان لە کورەیەکدا سووتاند.

لێدوانی تایبەت: زیرەک میرە، پەیکەرتاشی دیاری کورد بەئاڤا میدیای ڕاگەیاند: داوای ڕەزامەندیم لە لایەنە پەیوەندیدارەکان کردووە پاشماوەی ئەو چەکانە بەدەست بهێنم کە ئەندامانی PKK وەک یەکەم هەنگاو لە پرۆسەی ئاشتی سووتاندیان، بۆئەوەی  دەست بە پڕۆژەی دروست کردنی "مۆنۆمێنتێکی ئاشتی" بکەم.

زانیاریی زیاتر: میرە وتیشی، ئەم پڕۆژەیە بۆ من تەنیا کارێکی هونەری نییە، بەڵکو پەیامێکە بۆ ئاشتیخوازان لە هەموو جیهاندا، ئەم مۆنۆمێنتە دەبێتە بەڵگەی ئەوەی کە ئێمە وەک کورد، گەلێکی ئاشتیخوازین. 

با چەکەکان بسووتێن و گڕ بگرن، بەڵام با بڵێسەکەیان لە سووتاندنی گیانی دایکان دوور بێت. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: زیرەک میرە بە کارە هونەرییەکانی ناسراوە کە پاشماوەی جەنگەکان بۆ دەربڕینی ئاشتی بەکاردەهێنێت. لە ساڵی 2003، پەیکەری "پاکبوونەوە"ی دروستکرد، کە پەیکەرێکی گەورە بوو لە شێوەی پۆستاڵێکی سەربازی و لە پۆستاڵ و کەلوپەلی سەربازیی ڕژێمی بەعس دروستکرابوو. پەیکەرەکە لە شاری کەرکووک لە شوێنی پەیکەری سەدام حوسێن، دانرا.
کتێبخانەی گشتیی هەولێر بۆماوەی سێ مانگ دادەخرێت
ئاڤا نیوز

گەورەترین کتێبخانەی پارێزگای هەولێر لەلایەن ڕێکخراوی کۆیکای کۆریای باشوور نۆژەندەکرێتەوە، بەڕێوەبەری کتێبخانەکە دەڵێت، پرۆسەی نۆژەنکردنەوەکە سێ مانگ دەخایەنێت.

وێنە گەورەکە: کتێبخانەی گشتیی هەولێر جگە لەوەی گەورەترین کتێبخانەیە لەسەر ئاستی پارێزگای هەولێر، سەرپەرشتی حەوت کتێبخانەی دیکەی دەورووبەری هەولێر دەکات، دەکەوێتە ناو پارکی سامی عەبدولرەحمان.

لێدوانی فەرمی: ناز فەلەکەدین کاکەیی، بەڕێوەبەری کتێبخانەی گشتیی هەولێر و دەورووبەر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کتێبخانەکە کێشەی زۆری هەبوو، سەقفەکەی کۆن بوو زستانان ئاوی دەدا، کۆمپیوتەرەکانی کۆن بوون. دوای هەوڵێکی زۆر ڕەزامەندی ڕێکخراوی کۆیکای کۆریای باشوور وەرگیرا، بە پاڵپشتی ڕێکخراوەکە،کۆمپانیایەکی ناوخۆیی کتێبخانەکە نۆژەن دەکاتەوە. لە 1-7-2025 نۆژەنکردنەوەکە دەستیپێکردووە بڕیارە سێ مانگ بەردەوام بێت. بەهۆی ئەوەی کتێبەکان لادەدرێن، بۆیە ئەو ماوەیە ناتوانین پێشوازی لە سەردانیکاران بکەین. تەنیا بەشە کارگێڕییەکە دەوامی دەبێت.

بەوتەی بەڕێوەبەری کتێبخانەی گشتی هەولێر، سیستمی کارەبای کتێبخانەکە دەکرێتە وزەی خۆر، ئەسانسۆری بۆ دادەنرێت، هاوکات سیستمی نوێی ساردەکەرەوەشی بۆ دادەنرێت، شەقامێکی بۆ دروست دەکرێت تا بەردەم کتێبخانەکە، چونکە کتێبخانەکە دەکەوێتە ناو چەقی پارکی سامی عەبدولرەحمان.

زانیاریی زیاتر: تا ئێستا کتێبخانەی گشتیی هەولێر دووجاری دیکە نۆژەنکراوەتەوە، جارێک لە ساڵی 2017 ڕێکخراوی کۆیکا نۆژەنیکردوەتەوە، ساڵی 2022 جارێکی دیکە بەشێک لە کتێبخانەکە نۆژەنکرایەوە و سپلیتەکانی گۆڕدران.

باکگراوند: کتێبخانەی گشتیی هەولێر، ساڵی 2005 لەسەر ڕووبەری چوار هەزار مەتر دووجا دەستکرا بە دروستکردنی ساڵی 2008 کۆتایی هات و کرایەوە. جگە لە بەشی منداڵان کە هەزار و 600 کتێبی زمانی جۆراوجۆری تێدایە. کتێبخانە زیاتر لە 350 هەزار کتێبی تێدایە، ئەمە جگە لەوەی کێبخانەیەک بە زمانی کۆری هەیە. چەندین کتێبی کۆن و تابلۆی کۆنی هونەرمەندانی شاری هەولێری تێدایە. ساڵی ڕابردوو شەش هەزار کەس سەردانی کتێبخانەکەی کردووە.
ئەمنە سوورەكە: چەكە سووتێندراوەكانی پەكەكە هەر لە ئەشكەوتی جاسەنە دەهێڵدرێنەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتیی مۆزەخانەى نیشتمانیی ئەمنە سوورەکە لە سلێمانی ڕایدەگەیەنێت، چەکە سووتێندراوەکانى پەکەکە لە ئەشکەوتى جاسەنە دەهێڵدرێنەوە، دواتر بڕیار دەدرێت کە لە مۆزەخانەی ئەمنە سوورەكە دەپارێزرێن یاخود نا.

چیرۆكی سەرەكی: دوای ئەوەی ڕۆژی هەینی 11ـی تەمموزی 2025، 30 چەكداری پەكەكە، لەمیانی دەستپێكی كردەیی پرۆسەی ئاشتی لە توركیا، لە مەراسیمێكدا لە ئەشكەوتی جاسەنە چەكەكانیان سووتاند، دەنگۆی ئەوە بڵاوكرایەوە كە چەكە سووتاوەكان لەلایەن تیمێكی مۆزەخانەی سلێمانییەوە براونەتە مۆزەخانەی ئەمنە سوورەكە بەمەبەستی ئەرشیفكردن و نمایشكردنیان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ئەمڕۆ شەممە 12ـی تەمموزی 2025، بەڕێوەبەرایەتی مۆزەخانەى نیشتمانیی ئەمنە سوورەکە بڵاویکردەوە، پێشتر بڕیار وابوو کە ئەو چەکانەى لەلایەن پەکەکە سووتێندران، لە مۆزەخانەى نیشتمانیى ئەمنە سوورەکە نمایش بکرێن و بهێڵرێنەوە، بەڵام بڕیارەکە گۆڕانکاریى بەسەردا هاتووە.

زانیاریی زیاتر: لە ئێستادا وابڕیارە چەکە سووێندراوەکان هەر لە ئەشکەوتى جاسەنە بهێڵدرێنەوە و دواتر لە رێوڕەسمێکدا شوێنى تایبەت بۆ پاراستنى چەکەکان دیاریدەکرێت و بڕیار لە چۆنیەتیی پاراستنیان دەدرێت.
لە میسر تابلۆیەکی هونەریی دەدزرێت
ئاڤا نیوز

ژنە ڕاگەیاندکارێکی میسری تابلۆی ژنە شێوەکارێکی دانیمارکی دەدزێت و بە ناوی خۆی بلاوی دەکاتەوە، دواتر ئاشکرا دەبێت و داوای لێبوردن دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: مەها سەغیر ژنە ڕاگەیاندکارێکی میسرییە و پێشتر ژنی ئەحمەد سەقا ئەکتەری بەناوبانگی میسری بوو و ماوەیەکە لە یەکتر جیابوونەتەوە، لە بەرنامەیەکی تەلەڤیزیۆنیدا لەپێش چاوی بینەران دەڵێت جگە لەوەی پێشکەشکار و ڕاگەیاندکارێکی بەناوبانگم من شێوەکارێکم ئەستەمە ڕکابەرم هەبێت، هەر لەو بەرنامەیە دەشڵێت تابلۆی وام کێشاوە مەگەر تابلۆی مۆنالیزای داڤێنشی بەو شێوەیە کێشرابێت. لەگەڵ قسەکانی تابلۆکە لە شاشە و باکگراوندی بەرنامەکە نمایشدەکرێت و لەسۆشیال میدیاش بڵاودەبێتەوە.

چی ڕوویدا: دوابەدوای نمایشکردنی تابلۆکە، دەرکەوت تابلۆکەی دزیوە و خاوەنی ڕەسەنی تابلۆکە دەرکەوت ئەویش ليزا لاش نێلسۆن، ژنە هونەرمەندێکی بەناوبانگی دانمارکییە، کاتێک تابلۆکەی خۆی دەبینێت کە چەندە پێوەی ماندوو بووە تووشی شۆک دەبێت.

کاریگەریی و لێکەوتەکان: کاردانەوەی دزینی تابلۆیەکی وا کاریگەر و بەناوبانگ گەیشتە ئاستی باڵیۆزخانەی هەردوو وڵات تا ئەو ڕادەیەی مەها سەغیر دەرکەوت و بە ئاشکرا گوتی من ئەو تابلۆیەم دزیوە و داوای لێبوردن لەو هونەرمەندە بەڕێزە دەکەم و جارێکی دیکە دووبارەی ناکەمەوە.

بۆچوونی لایەنی بەرامبەر: لەبەرامبەردا ليزا لاش نێلسۆن، لێبووردنەکەی قبووڵ کرد و لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان و میدیا دانیمارکییەکان دەرکەوت و ڕایگەیاند، کە دزینی ڕەنجی هونەرمەندێک زۆر لەوە گەورەترە دڵ و جەستەی بریندار بکەیت، خەڵکەکەش لەتۆڕە کۆمەڵایەتییەکان ڕەخنەی تووندیان ئاراستەی مەها کرد، بەشێکیان لە کۆمینت نووسیویانە ڕەنگە جیابوونەوەی لە ئەحمەد سەقا کاریگەری دەروونی لەسەر دروست کردبێت بۆیە ئەو کارەی کردووە.
شمشێرێکی تەمەن هەزار ساڵی لە ڕووبارێكی هۆڵەندا دەدۆزرێتەوە
ئاڤا نیوز

شمشێرێکی سەدەکانی ناوەڕاست لە مۆزەخانەیەک لە هۆڵەندا نمایشکرا دوای ئەوەی لە کاتی دروستکردنی پڕۆژەی پردێکی کۆنکرێتی لەسەر ڕووبارێک لە ناوەندی وڵاتەکەدا دۆزراوەتەوە.

شمشێرەکە لە 2024 دۆزرایەوە و بەخشراوە بە ڤان ئۆدهێدن مۆزەخانەی نیشتمانی ئەنتیکەکان لە لیدن لە هۆڵەندا.

بڵاوکراوەی فەرمی: مۆزەخانەکە سەبارەت بە وردەکاری و شێوازی دروستکردن و مێژووی شمشێرەکە  بڵاوی کردووەتەوە: درێژیی شمشێرەکە یەک مەترە، نەخشی سەر شمشێرەکە بە مسی ڕەنگی زێڕین کە شێوەی خاچ و هێمایەکی ڕۆحی پێکدەهێنێت کە بە گرێی بێکۆتا ناسراوە نەخشێنراوە و لە جۆرێکی ئاسنی دەگمەن و زۆر باش دروستکراوە.

زانیاریی زیاتر: شمشێرەکە بە شێوەیەکی سەرنجڕاکێش بە پارێزراوی ماوەتەوە بۆ دوای هەزار ساڵ، تەنیا پێکهاتەکانی وەک دار و هەر پێچێکی چەرم کە لە کاتی خۆیدا بۆ جوانکاری بەسەر شمشێرەکەوە بووە لە ناووچوون، ئاسنەکە بە کەمی ژەنگاویی بووە و شوێنەواری دەستەوانە دارەکان هێشتا لەسەر شمشێرەکە دیارە.

وا دەردەکەوێت شمشێرەکە بە مەبەست لە ڕووبارەکەدا دانراوە چوونکە شمشێرەکانی سەدەی ناوەڕاست بە شتومەکی کەسی دانراون و لەگەڵ خاوەنەکەیاندا نێژراون یان لە ڕێوڕەسمی تایبەتیدا لە قوڵایی ڕووبارەکان دانراون.
ئەیوب عەلی لە ئیسپانیا و یۆنان کۆنسێرت ساز دەکات
ئاڤا نیوز
  لەماوەی کەمتر لە مانگێک ئەیوب عەلی، هونەرمەندی دیاری کورد دوو ئاهەنگی لە وڵاتانی ئیسپانیا و یۆنان ڕێکخست.
  چیرۆکی سەرەکی: لە دوو کۆنسێرت لە هەردوو وڵاتی ئیسپانیا و یۆنان، ئەیوب عەلی بە هاوشانی هونەرمەندان و میوزیکژەنانی ئەم دوو وڵاتە بە جلوبەرگی ڕەسەنی کوردی بەشداری کرد و پێشوازی گەرمی لێکرا.
  لێدوانی فەرمی: هونەرمەند، ئەیوب عەلی بە ئاڤا میدیای گوت: بە شانازییەوە بەردەوامم لە کارکردن بۆ ناساندنی کولتوور و هونەری کوردی لە جیهان، ئەم دوو کۆنسێرتەش هەوڵێکی دیکە بوون بۆ زیاتر ناساندنی هونەری کوردی.
  لەبارەی کاری داهاتوویەوە، ئەیوب عەلی گوتی، لەگەڵ ئەو ستافە ڕێککەوتووین کۆنسێرتی دیکە لە وڵاتانی جیهان بکەین، کار لەسەر ئەوەش دەکەین ژمارەیەک میوزکژەنی کورد لە کۆنسێرتەکان بەشدار بن،  بۆ ئەوەی تێکهەڵکێشی زیاتر لە نێوان کولتوور و هونەرە جیاوازەکان بکەین.
باڵەخانەی تۆفیق قەزاز لە سلێمانی؛ شوێنی هونەر و کولتووری کوردی
ئاڤا نیوز

کۆنترین باڵەخانەی شاری سلێمانی کە مێژووەکەی نزیکەی 85 ساڵە، بووە بە شوێنێکی هونەریی و کولتووری و تاوەکو ئێستا چالاکی تێدا دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ساڵی 1940 لە شاری سلێمانی باڵەخانەیەک دروستکرا، یەکەم باڵەخانە بوو کە سێ قات بێت و یەکەم باڵەخانەش بوو کە بە چیمەنتۆ دروستکرابێت، ئەو باڵەخانەیە پێی دەگوترێت باڵەخانەی تۆفیق قەزاز، ئەو کات قەسرەکەی تۆفیق قەزازیشی پێدەگوترا.

زانیاریی زیاتر: ئەم شوێنە جگە لەوەی مێژوویەکی دێرینی هەیە، بووەتە ناوەندێکی هونەریی و کولتووریش، ماوەیەک تیپی مۆسیقای سلێمانی لەوێ ڕاهێنانیان دەکرد و ئێستاش کۆمەڵەی کەلەپووری کورد لەوێیە.
قاوەخانەی عەبۆ قاوەچی نزیکەی 150 ساڵە بەڕووی سەردانیکەراندا کراوەیە
ئاڤا نیوز

قاوەخانەی عەبۆ قاوەچی، کۆنترین قاوەخانەی شاری هەولێرە و تەمەنی بۆ نزیکەی 150 ساڵ پێش ئێستا دەگەڕێتەوە، هێشتا بەڕووی سەردانیکەراندا کراوەیە.

ئەوەی لەوبارەیەوە دەگوترێت: خەڵک بە تامەزرۆییەوە دەچن و لەوێ قاوە دەخۆنەوە، سەردانیکەرێکی قاوەخانەکە دەڵێت، "لەم قاوەخانەیەی عەبۆ قاوەچیدا هەست بە ئارامی دەکەین".

هاوکات، پیاوێکی بە تەمەنیش یادەوەری خۆی و قاوەخانەکە دەگێڕێتەوە و دەڵێت، جاران کە پیاوە بە تەمەنەکان لە سەر قەڵاوە دەهاتنە خوارەوە لە قاوەخانەی عەبۆ قاوەچی لایان دەدا و پشوویێکیشیان دەدا و قاوەیەکیشیان دەخواردەوە، چونکە شوێنی حەوانەوەی دانیشتوانی قەڵای هەولێر بووە.


زانیاریی زیاتر: مێژووی قاوەخانەکە لە شاری هەولێر بۆ نزیکەی سەدە و نیوێک پێش ئێستا دەگەڕێتەوە، تا ئێستاش بەڕووی سەردانیکەراندا کراوەیە و پێشوازی لە خەڵک دەکات.
گرووپی زەردەشتی پیر گۆرانی "بریندارم" بڵاودەکەنەوە
ئاڤا نیوز

گرووپی زەردەشتی پیر نوێترین بەرهەمی خۆیان بەناوی "بریندارم"ـیان بڵاوکردەوە کە لە شێوەی دوێتدا بەرهەمهاتووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: گرووپی زەردەشتی پیر نیشتەجێی ئەڵمانیان، بەڵام لە کوردانی ئێزیدی خەڵکی ناحیەی میدیاتی ماردینن لە باکووری کوردستان، لە ساڵانی نەوەدەکانەوە ئەم گرووپە دروست بوون و لە سەرەتادا گۆرانییەکیان بۆ نەورۆز گوت و هەر بەو گۆرانییەش ناوبانگێکی زۆریان دەرکرد. 

زانیاریی زیاتر: گرووپەکە پێشتر گۆرانییەکی دیکەیان لە دژی داعش بەرهەمهێناوە و بەو گۆرانییەش زیاتر چوونە دڵی هەوادارانیانەوە.

هاوکات، گۆرانی "بریندارم" لە شێوەی دوێتدا بەرهەمهاتووە و دووان لە ئەندامانی گرووپەکە گۆرانییەکە دەڵێن.
بەغدا خۆی بۆ خولێکی نوێی سینەما ئامادە دەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە دووەم خوولی فێستیڤاڵی سینەمایی بەغدا، بە پرۆگرامێکی هونەری و ڕۆشنبیریی هەمەچەشنەوە لەناوەڕاستی مانگی ئەیلوولی داهاتوو بەڕێوە بچێت.
  بۆچی گرنگە: فێستیڤاڵی فیلمی بەغدا کۆبوونەوەیەکی جەماوەرییە بۆ دەوڵەمەندکردنی کولتووری سینەمایی لەڕێگەی هاندانی بینەر و پاڵپشتیکردنی سینەماکاران و پەرەپێدان و چالاککردنی پیشەسازیی فیلم لە عێراق. 
  لێدوانی فەرمی: حیکمەت بەیزانی، بەڕێوەبەری فێستیڤاڵەکە، ڕایگەیاند: بڕیارە کارەکانی دووەم خولی فێستیڤاڵەکە لە 15 تاوەکو 25-9-2025 لەبەغدای پایتەخت بە بەشداریی دەیان فیلمی سینمایی عێراقی و عەرەبی لە ئاستی باڵا بەڕێوە بچێت.
  زانیاریی زیاتر:  بەیزانی ئاماژەی بەوەشدا. لیژنەی هەڵبژاردنی فیلم، میوانانی فێستیڤاڵ  و دادوەران هێشتا لە قۆناغی پێکهێنانن، لەکاتێکدا بڕیاردراوە کە تونس ببێتە میوانی شەرەفی ئەم خوولەی ڤیستیڤاڵەکە.
  ئەمەش بزانە:  نمایشەکان بۆ هەمووان بەشێوەیەکی خۆڕایی دەبێت، لەگەڵ تەرخانکردنی بلیتی تایبەت بۆ هونەرمەندانی عێراقی و عەرەبی و ناوچەکە.
کتێبی 'مارەکانی هەرێمی کوردستان' بڵاو دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

بۆ یەکەمجار کتێبێکی تایبەت بە مارەکانی هەرێمی کوردستان چاپ دەکرێت و نووسەرانی کتێبەکەش دەڵێن، ئامانجمان پاراستنی سەلامەتیی خەڵکە و ئاشنابوونە بە مارەکانی کوردستان و جەختکردنەوەیە لە گرنگی و پاراستنیان.

چیرۆکی سەرەکی: چەند توێژەرێکی ناوخۆیی و دەرەکی کتێبێکی تایبەتیان بە جۆر و ژیانی ئەو مارانە چاپکردووە، کە لەنێو سروشتی کوردستاندا دەژین. کتێبەکە بەناونیشانی " مارەکانی هەرێمی کوردستانی عێراق"ـە و بە زمانی کوردی و ئینگلیزی نووسراوە و لە دەزگایەکی نێودەوڵەتیی بواری خشۆکەکان (Chimaira) لە وڵاتی ئەڵمانیا چاپکراوە.

لێدوانی فەرمی: سۆران حەمەعەلی، یەکێک لە نووسەرانی کتێبەکە بە ئاڤای ڕاگەیاند: کتێبەکە زانیاریی وردی لەسەر ئەو مارانە تێدایە، کە لە کوردستان هەن یان پێشبینی دەکرێت لە داهاتوودا بدۆزرێنەوە و ژمارەیان 41 جۆر دەبێت، هاوکات باس لە دوو جۆر مارمێلکەی بێ قاچیش کراوە، کە زۆرجار بە هەڵە وەک مار دەناسرێنەوە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی کتێبەکە لە نێو ئەو مارانەی تا ئێستا تۆمار کراون، تەنیا سێ جۆریان ژەهرەکەیان کوشندەیە و مەترسییان لەسەر مرۆڤ هەیە، لەو سێ جۆرەش تەنیا جۆرێکیان لە ناوچەکانی کوردستان بەربڵاوە و مەترسیدارە.

پێدراوە ڕاستییەکان: لەنێو کتێبەکەدا باس لە چەند جۆرێکی مار کراوە، کە تایبەتن بە ناوچەی زاگرۆس و لە هیچ ناوچەیەکی دیکەی جیهاندا نادۆزرێنەوە وەکو " ماری زێبرای زاگرۆسی".
هونەرمەندانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان گۆرانیی بۆ ئاڤا میدیا دەڵێن؛ "نەکراوە و نەبینراوە" دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

بەشێک لە هونەرمەندانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان گۆرانی بۆ ئاڤا میدیا دەڵێن و دروشمی "نەکراوە و نەبینراوە"ی کەناڵەکە بە ئاوازیی گۆرانی "بۆی دێنم لە گوڵ و گوارەی بۆ دێنم"ی هونەرمەندی گەورەی کورد مەزهەری خالیقیی دەڵێنەوە.

وێنە گەورەکە: ئاڤا میدیا و ڕۆژهەڵاتی کوردستان دوانەیەکن قەت لەیەک جیا نابنەوە، بۆیەش کۆمەڵێک لە هونەرمەندانی دیاری شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بۆ زیندووڕاگرتنی گۆرانی و میلۆدییە ڕەسەنەکانی کورد دروشمەکەی ئاڤا بەکار دەهێنن کە ئەویش بریتییە لە دروشمی "نەکراوەو نەبینراوە".

بینراو و بیستراو: هونەرمەندەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەپاڵ وتنی ئەو گۆرانییە، ڤیدیۆشیان بۆ تۆمارکردووە و بەرهەمەکە فریاد مەجید ئابادی کاری دەرهێنانی بۆ کردووە، ئارمان مێهر پەناییش ئامادەکاریی بۆ کردووە کە دوو گەنجی ناسراوی ڕۆژهەڵاتی کوردستانن.
هونەرمەندەکان دەڵێن "نەکراوە نەبینراوە" هەر بۆ ئاڤا کراوە، لە کیلپەکەدا تەپڵ و کەمانچە و دیوان و گیتار و دەفی تێدایە و ژمارەیەک کوڕ و کچی ڕۆژهەڵاتیش کە جلوبەرگی کوردییان لەبەردایە بەشدارن، بەرهەمەکەش لە تەلاری ئەریکەی سنە تۆمار کراوە.
عێراق شەش تابلۆی قوڕینی شوێنەواری لە تورکیا وەردەگرێتەوە
ئاڤا نیوز

باڵیۆزخانەی عێراق لە ئەنقەرە، شەش تابلۆی قوڕینی شوێنەواریی لە تورکیاوە وەرگرتەوە کە مێژووەکەیان دەگەڕێتەوە بۆ شارستانیەتی میزۆپۆتامیا (وڵاتی نێوان دوو ڕووبار).

بۆچی گرنگە: ئەم تابلۆیانە بەشێکی ڕەسەنی میراتی شارستانیی دێرینی میزۆپۆتامیان، هاوکات بەڵگەن لەسەر ڕۆڵی پێشەنگی عێراق لە مێژووی مرۆڤایەتیدا، بە تایبەتی لە داهێنانی نووسین و دامەزراندنی سیستمی حوکمڕانی و ڕێکخستنی کارگێڕی لە سەرەتای شارستانییەتەکانەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی باڵیۆزخانەی عێراق لە ئەنقەرە "لە میانی ڕێوڕەسمێکی فەرمیدا کە لە مۆزەخانەی کۆمار لە ئەنقەرەی پایتەخت بەڕێوەچوو، بە ئامادەبوونی ماجد لەجماوی، باڵیۆزی کۆماری عێراق لە کۆماری تورکیا و گۆکهان یازجی، بریکاری وەزیری ڕۆشنبیری و گەشتوگوزاری تورکیا، تابلۆ قوڕینییەکان ڕادەست کرانەوە.

لەلایەکی دیکەوە: گۆکهان یازجی، جەختی کردەوە کە "ڕادەستکردنەوەی ئەم پارچە شوێنەوارییانە بەرهەمی هاوکارییەکی پتەوی نێوان هەردوو وڵاتە، ڕەنگدانەوەی پابەندبوونی کۆماری تورکیایە بە یاسا و ڕێککەوتنە نێودەوڵەتییەکانی پەیوەست بە پاراستنی موڵکە کولتوورییەکان و پشتیوانییە بەردەوامەکەیەتی بۆ هەوڵەکانی عێراق لە وەرگرتنەوەی میراتە تاڵانکراوەکەی."
خەڵکی ڤینیسیا ئاهەنگی هاوسەرگیرییەکەی جێف بێزۆسیان تێکدا
ئاڤا نیوز

یەکێک لە دەوڵەمەندترین کەسەکانی جیهان پرۆسەی هاوسەرگیری پێکهێنا و ئاهەنگەکەی لە شاری ڤینیسیای ئیتاڵیا بە ئامادەبوونی دەیان کەسایەتی جیهانی ئەنجامدرا.

چیرۆکی سەرەکی: جێف بێزۆس، خاوەنی کۆمپانیای ئەمازۆن یەکێک لە دەوڵەمەندترین کەسەکانی جیهان پرۆسەی هاوسەرگیری پێکهێنا، ئاهەنگی هاوسەرگیرییەکەی برد بۆ شاری ڤینیسیا لە ئیتاڵیا، بەڵام خەڵک لێیان تێکدا، وتیان خەڵکێکی زۆری داوەت کردووە بۆ ئاهەنگەکەی، ئەم قەرەباڵغییەش ژینگەی شارەکە پیس دەکات.

زانیاریی زیاتر: ئاهەنگەی بیزۆس نزیکەی 55 ملیۆن دۆلاری تێچوو، ئاهەنگەکەش لەناو ئاو بوو، ڤینیسیا بەشێک لە کۆڵانەکانی ئاون و دەبێت بە بەلەم هاتووچۆی بکرێت، بۆیە ڕێگاکان بەشێکیان گیرابوون. لەبەر ئەو کەسایەتییە جیهانیانەی کە داوەت کرابوون.

کاردانەوەکان: بەهۆی گرتنی بەشێک لە ڕێگەکان و دروست بوونی قەرەباڵغی، خەڵکی ڤینیسیا توڕە بوون و  خۆپیشاندانیان کرد، وتیان ئەم قەرەباڵغیە ژینگەی شارەکە پیس دەکات، ناچار شوێنی ئاهەنگەکەیان پێ گۆڕی.
گەنجێکی کوردی دانیشتووی ئەڵمانیا باخچەیەک لە قەڵادزێ دروست دەکات
ئاڤا نیوز
  گەنجێکی کوردی دانیشتووی وڵاتی ئەڵمانیا لەسەر ئەرکی خۆی، باخچەیەک لە قەڵادزێ دروست دەکات، ئەمەش وەکو وەفایەک بۆ مێژووی قوربانییدانی ئەو شارە.
  چیرۆکی سەرەکی: نالی قادر، ناسراو بە نالی پشدەری، لەدایکبووی وڵاتی ئەڵمانیا و خەڵکی قەزای پشدەرە، بەو پارەی رۆژانە بە کاشێری لەتاراوگە پەیدایی کردبوو، باخچەیەکی لەسەر ڕووبەری 1300 مەتر لەسەر شەقامی شەست مەتری قەلادزێ بە بڕی 10 هەزار دۆلار دروستکردووە، هاوکات هەر لە باخچەکە 200 نەمامی جۆراوجۆری تێدا چینراوە.
  لێدوانی فەرمی: نالی پشدەری بە ئاڤای ڕاگەیاند: لە ساڵڕۆژی ڕاگواستنی قەڵادزێدا و بە کردنەوەی ئەم باخچەیە بە دووژمنانی کورد دەڵێم "ئێمە شار و وڵاتی خۆمان ئاوەدان دەکەینەوە".
یەکێک لە عەزیەکانی شازادە دایانا بە زیاتر لە نیو ملیۆن دۆلار فرۆشرا
ئاڤا نیوز

یەکێک لە عەزیەکانی شازادە دایانا بە زیاتر لە نیو ملیۆن دۆلار فرۆشرا، کە دیزاینی بێلڤیل ساسۆن بوو، لە زیادکردنێکی خێرخوازیدا بۆ جلوبەرگ و ئێکسسوارات خرایەڕوو، کە لەلایەن خانەی زیادکردنی ئەمریکیی "جولیان"ـەوە ڕێکخرابوو.

چیرۆکی سەرەکی: ڕینی پلانت، کە بەڕێوەبەری مۆزەخانەیەکی گریمانەیی شازادە دایانایە، لە زیادکردنەکە کڕینی عەزێکەی بردەوە. زیادکردنەکە، ناوی "شێوازی شازادە دایانا و کۆمەڵەیەکی شاهانە" بوو، لە هۆتێل پێنینسولا بێڤەرلی هیڵز، لە لۆس ئەنجلس بەڕێوەچوو.

زانیاریی زیاتر: زیاتر لە 300 پارچە جل، کە پەیوەست بوون بە دایانا و ئەندامانی تری بنەماڵەی شاهانەی بەریتانیا، بۆ فرۆشتن خرانەڕوو. عەزێکە بە بڕی 520 هەزار دۆلار فرۆشرا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە نێوان ساڵانی 1988 و 1992، دایانا عەزیەیەکی شینی گوڵداری لە قوماشی کرێپ دی شین (حەریری) لە چەندین سەردانیدا بۆ نەخۆشخانەکان لەبەر کرد، هەر بۆیەش نازناوی "کراسی بایەخدان"ـی لێنرا.

لێدوانی فەرمی: مارتن نۆلان، هاودامەزرێنەر و بەڕێوەبەری جێبەجێکاری خانەی "جولیان"، بە گۆڤاری "پیپڵ"ـی وت: "عەزیەیێکی ڕەنگاوڕەنگ و سادە و خۆشەویست بوو، سەرنجی ڕادەکێشا. کاتێک شازادە دایانا سەردانی منداڵان و خەڵکی لە نەخۆشخانە دەکرد، ڕەنگەکان سەرنجی ئەوانی ڕادەکێشا و هەستیان دەکرد دەتوانن باوەشی پێدا بکەن."

دایانا "کراسی بایەخدان"ـی لە چەندین وڵاتدا لەبەرکرد، لەوانە ئوسترالیا، بەرازیل، نایجیریا و ئیسپانیا، و بەریتانیا.
لە سلێمانی یادی 53 ساڵەی کۆچی دوایی حەسەن زیرەک دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

لە سلێمانی کۆمەڵەی تیپە میللییەکان چالاکی تایبەتیان بە یادی 53 ساڵەی کۆچی دوایی هونەرمەندی گەورە حەسەن زیرەک ڕێکخستووە و تێیدا موزیک وگۆرانییەکانی حەسەن زیرەک دەگوترێنەوە.

وێنە گەورەکە: ئەمڕۆ 53 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی ناوسراوترین هونەرمەندی کورد (حەسەن زیرەک)دا  تێدەپەڕێت، لەو ڕۆژەدا لە چەندین شوێن لە هەولێر و سلێمانی یادی بە بەرزی  و بە نەمری ڕاگیرا و چالاکی بۆ ڕێکخرا.

زانیاریی پەیامنێر: لە سلێمانی ژیوار عەبدولرەحمان، پەیامنێری ئاڤا میدیا چووەتە ماڵی سۆفی کەریم، ئەو ماڵەی کە حەسەن زیرەک چەندین گۆرانی تێیدا تۆمارکردووە، لەوێ زانیاری سەرنجڕاکێشی لەبارەی حەسەن زیرەکەوە وەرگرتووە، دواتر چووتە کۆمەڵەی تیپە میللییەکان لە سلێمانی کە خەریکی ئامادەکارین بۆ تێپەڕینی 53 ساڵ بەسەر کۆچی دوایی حەسەن زیرەکدا.

لەلایەکی دیکەوە: نەجات فارس، پەیامنێری ئاڤا میدیا لە شاری هەولێر تۆمارگەیەک بەسەر دەکاتەوە کە کۆنترین تۆمارگەکانی کوردستانە و خاوەنەکەی ناوی "ئەمجەد قەسابە" و تەواوی بەرهەمەکانی حەسەن زیرەکی کۆ کردووتەوە، ئەو خاوەن تۆمارگەیە دەڵێت، 53 ساڵە حەسەن زیرەک کۆچی دوایی کردووە، بەڵام هێشتا خواستێکی زۆر لەسەر بەرهەمەکانی هەیە.

بەشێکی وێستگە گرنگەکانی ژیانی

حەسەن زیرەک لەساڵی 1921 لە بۆکانی ڕۆژهەڵات لە دایکبووە، سەرەڕای دەنگە خۆش و تایبەتەکەی بە چەندین سەختی ژیانیدا تێپەڕیوە. لە دوای مردنی باوکی، دایکی ژیانی هاوسەری دووبارە پێکدەهێنێتەوە، بۆیە ئەرکی بەخێوکردن و دابینکردنی بژێوی ژیانی خوشک و براکانی دەکەوێتە ئەستۆ و ناچار چەندین کاری کردووە و دەربەدەری چەندین شار و وڵات بووە، وەک خۆی دەڵێت (ڕۆم و عێراق و ئێران گەڕاوم، بەڵام لە هیچ شوێنێک جێگەم نەبۆتەوە).

نەهامەتی و دەردەسەری تا سەر بۆ حەسەن زیرەک بەردەوام نابێت، تا ئەوکاتەی لە ساڵەکانی 1954 و 1955 بۆ یەکەمینجار دەنگی لە ڕادێوی بەغداد بڵاودەبێتەوە، هەر ئەو دەنگەیە کە هەتا ئێستاش لە گوێی هەموو کوردێک ماوە و بۆتە خۆشەویستی هەر ماڵێکی کوردی ڕەسەن.

باس لەوەش دەکرێت کە هونەرمەند "حەسەن زیرەک" گۆرانی وتنیشی بۆ دابینکردنی بژێوی ژیانی خوشک و براکانی بووە کە ئەوکات بە 6 دیناری ئەو سەردەمە بە گۆرانی لە ئێستگەی بەغدا ئەم بڕە پارەیەی بە دەستهێناوە.


دوای دامەزراندنی ئێستگە کوردییەکان لە کرماشان و سنە، هونەرمەند "حەسەن زیرەک" لەوێ درێژە بە خزمەتی هونەری خۆی دەدات. وەک دەڵێن، حەسەن زیرەک یەکەم کەس بووە کە ئەو کاتە بە کوردی گۆرانی بە هونەرمەندانی ئازەری و فارس وتووە، خۆشی شارەزاییەکی زۆری هەبوو لەو دوو زمانەدا.

لەو ئێستگە کوردییانەدا شیعری شاعیران ڕێگە پێنەدراو بوون بڵاوبکرێنەوە، بەڵام ئەو کات حەسەن زیرەک بە گۆرانی ئەو شیعرانەی دەوت و بەو جۆرە  بڵاو دەکرایەوە. 

هاوکات، لەبەر زۆری ئەو نەهامەتی و گرتنانەی کە بەسەر حەسەن زیرەکدا هاتووە و بەجۆرێک بێزاڕیان کردووە، بۆیە وازی لە هەموو شتێک هێناوە و وتوویەتی "هونەر لە ناو کورددا قەدری نەما، ئەوەتا لەم کێو و شاخە چایخانەیەکم داناوە و ڕازیم پێی و کاسبی خۆم دەکەم". باس لەوە دەکرێ، شوێنەکەی کەلاوەیەک بووە و کردوویەتی بە چایخانە، تەنانەت چایخانەکەشی جێگای کۆبوونەوەی هونەرمەندان و ڕۆشنبیرانی ئەو سەردەمە بووە.

سەردەمانێک دیارنەمانی حەسەن زیرەک دەبێتە لەلای خەڵکی دەبێتە قسە و باس

دوای کردنەوەی چایخانەکەی و دوورکەوتنەوەی لە هونەر، دیار نەمانی حەسەن زیرەک دەبێتە قسە و باسی خەڵکی و دەوترا:

- بۆ حەسەن زیرەک دیار نەماوە؟

- بۆ لە ئێستگە کوردییەکان دەنگی نەماوە؟

- بۆچی ماوە بە ماوە دەکەوێتە زیندان؟

حەسەن زیرەک لە وەڵامی ئەو قسانەدا دەڵێت، "ئەم بابەتە نهێنییەکە  وا لە دڵمدایە، گەر بیڵێم زمان دەسووتێ، گەر بیشارمەوە و نەیڵێم مێشک و ئێسقان دەسوتێ".

ئەوەی لەوبارەیەوە دەگوترێت: هونەرمەند، حەسەن زیرەک گەنجینەیەک لە ئاواز و گۆرانی کوردی هەبووە، نزیک بووە بۆ مێژووی کورد و گۆرانییەکانی هەتا ئێستاش لەسەر زارە. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ساڵی 1972 دوایین وێستگەی ژیانی هونەرمەند، حەسەن زیرەک بوو کە لە 26ی مانگی شەشدا تەواوی شاری بۆکان ماتەم دایدەگرێت و تەواوی خوێندنگە و شوێنەکان بەهۆی ماتەم گێڕان بۆ کۆچی دوایی هونەرمەند حەسەن زیرەک دادەخرێن و دەڵێن، دیمەنی ڕۆژی مردنی هونەرمەند حەسەن زیرەک لە وتن نایەت، گەورە و بچوک، گەنج و پیر بە چاوی پڕ فرمێسکەوە لەگەڵ تەرمی حەسەن زیرەک بەرەو گۆڕستان بەڕێی دەکەن".
گولپەر باریس نوێترین بەرهەمی بە ناوی "ئەسمەر وەرە وەرە" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

خانمە هونەرمەندی دیاری باکووری کوردستان، "گولپەر باریس" نوێترین بەرهەمی بە ناوی (ئەسمەر وەرە وەرە) لە شێوەی ڤیدیۆکلیپدا بڵاوکردەوە.

لە ڤیدیۆ کلیپەکەدا هونەرمەند گولپەر خۆی دەردەکەوێت و گۆرانییەکە دەڵێتەوە، هەرچەندە ڤیدیۆ کلیپەکە زۆر سادەیە، بەڵام ئەمە هیچی لە هەستە پڕەکەی گولپەر کەمنەکردووەتەوە.

ئەسمەر وەرە وەرە، نوێترین بەرهەمی گولپەر باریسە و (میرخان ئامێد) هۆنراوەی گۆرانییەکەی نووسیوە و ئاوازیشی بۆ داناوە.
میر ئامانج ئەلبوومێکی موزیک بە ناوی "گوڵ" بڵاودەکاتەوە
ئاڤا نیوز

گەنجێکی شاری سلێمانی ئەلبوومێکی موزیک بە ناوی "گوڵ" بڵاودەکاتەوە کە چەندین هونەرمەندی بەناوبانگ بەشداریی بەرهەمەکەیان کردووە.


ئەوەی پێویستە بیزانیت: میر ئامانج، ناسراو بە میر سابوونچی، گەنجێکی شاری سلێمانییە و ژەنیاری ئامێرە ڕیتمییەکانە و بەشداری لە چەندین کۆنسێرت و پڕۆگرامی موزیکیدا کردووە، جگە لەوەی لە ناوخۆدا چەندین مامۆستا هاوکارییان کردووە، خۆشی چووەتە وڵاتانی دیکە و بەدوای فێربوونی زیاترەوە بووە.

میر ئێستا یەکێکە لە ژەنیارە بەتواناکان و خاوەنی بەرهەمی خۆیەتی، لە نوێترین کاریشیدا ئەلبوومێکی بڵاوکردووەتەوە بە ناوی (گوڵ) بەشی زۆری کاری تۆمارکردنی ڤیدۆیی ئەم ئەلبوومە تەواوبووە و لە ئیستەنبووڵ و دوبەی وێنەی گیراوە.

زانیاریی زیاتر: هونەرمەندی دیاری تورک (ئایکوت ساتوغڵو) بە ئامێری کلارنێت بەژداری بەشێکی بەرهەمەکەی کردووە و هونەرماندانی کورد (بابان فەرەیدون بە ئامێری بەیس گیتار، یوسف خەسرەو بە ئامێری پیانۆ، هاوبەش جیهان بە ئامێری گیتار، بابان ئەحمەد بە ئامێری قانون) بەژدارییان کردووە.
لە سلێمانی یادی هونەرمەند عەتا چاوشین کرایەوە
ئاڤا نیوز

کۆمەڵەی هونەری میللی کوردستان لە ساڵیادی کۆچی دوایی هونەرمەند (عەتا چاوشین)ـدا ڕێوڕەسمێکی ڕێکخست و تێیدا یادی ئەو هونەرمەندە بەرز ڕاگیرا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕێوڕەسمەکە دانانی چەپکە گوڵی وەفا بوو لەسەر پەیکەری هونەرمەند عەتا چاوشین لە پارکی عەتا چاوشین لە فولکەی خاڵە حاجی لە سلێمانی.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند جەزای ساز، سەرۆکی کۆمەڵەی تیپە میللیەکان و ڕێکخەری مەراسیمەکەش بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: ئێمە هەرگیز هاوڕێ هونەرمەندەکانمان لە یاد ناکەین. وتیشی بارودۆخ هەرچەندە سەخت بێت، نابێت هونەر پشتگوێ بخەین.

هونەرمەند گرووپی موزیکی فیلمی تایتانیک بە نمونە دەهێنێتەوە و دەڵێت: هەموومان دەمانزانی ئەو گرووپە موزیکەی نێو کەشتی تایتانیک نوقم دەبن، بەڵام ئەوان تا دواهەناسە موزیکیان بۆ سەرنشینەکان لێدا.
هونەرمەندێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان گۆرانییەک دژی جەنگ دەڵێت
ئاڤا نیوز
  هەردوو هونەرمەندی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، موسلیم عەلیپوور و فەرەج عەلیپوور، گۆرانییەک دژی جەنگ بەرهەمدەهێنن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: گۆرانییەکە کە ناوی (زێدی من ئێرانە)ـیە، میوزیکەکەی موسلیم عەلیپوور خۆی کاری لەسەر کردووە و هەرچی گۆرانییەکەیە، بە دەنگی فەرەج عەلیپوور گوتراوە.
 
زانیاریی زیاتر: یەکێک لە تایبەتمەندییەکانی ئەم گۆرانییە ئەوەیە، ڤیدیۆ کلیپەکەی بە ژیریی دەستکرد دروستکراوە.
  ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: پاش بڵاوبوونەوەی بەرهەمەکە، بەشێک لە ڕەخنەگران هاتنە دەنگ و دەڵێن: ئاوازی ئەم گۆرانییە هەمان ئاوازی گۆرانییە بەناوبانگەکەی هونەرمەندی کورد (ڕەزا سەقایی)ـیە بە ناوی (دایە دایە وەختی جەنگە).
  بۆچی گرنگە: دوای 12 ڕۆژ لەبەردەوامی جەنگی نێوان ئیسرائیل و ئێران، بە نێوەندگیریی میری قەتەر و ئەمریکا هەردوو وڵات لەسەر ئاگربەست و ڕاگرتنی هێرشکردنە سەر یەکدی ڕێککەوتن؛ لەو ماوەیەکدا سەدان کەس لە هەردوولا کوژران و بریندار بوون.
پاکستان ترەمپ بۆ نۆبڵی ئاشتیی کاندید دەکات
ئاڤا نیوز
  وڵاتی پاکستان دۆناڵد ترەمپ،  سەرۆکی ئەمریکای بۆ خەڵاتی نۆبڵی ئاشتیی  ساڵی 2026 کاندید کرد، ئەمەش وەک ڕێزلێنانێک بۆ ڕۆڵی ناوبراو لە کەمکردنەوەی گرژییەکانی نێوان ئیسلام ئاباد و نیودەلهی.
  وێنە گەورەکە: ڕۆژی هەینی 20-6-2025، دوای ئەوەی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا ڕایگەیاند، نازانم بۆچی خەڵاتی نۆبڵی ئاشتییم پێنابەخشرێت لە کاتێکدا چەند شەڕێکم ڕاگرتووە، پاکستان بڕیاری دا ترەمپ کاندید بکات بۆ خەڵاتی نۆبڵی ئاشتیی ساڵی 2026.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: نووسینگەی سەرۆکوەزیرانی پاکستان بەیاننامەیەکدا ڕایگەیاند، ڕۆڵی نێوەندگیریی ترەمپ لە شەری نێوان پاکستان و هیندستان  ڕێگری لە ململانێیەکی بەرفراوانی دوو دەوڵەتی خاوەن چەکی ئەتۆمیدا کردووە، ئەگەر بەردەوام با کاریگەریی لەسەر ملیۆنان کەس دەبوو.
  - هەوڵەکانی سەرۆکی ئەمریکا بۆ چارەسەری ئاشتییانە و دانوستان بەرز دەنرخێنین و هەر هەوڵەکانی وایانکرد خۆی وەک باڵیۆزێکی ڕاستەقینە بۆ ئاشتی بناسێنێت.
  لەلایەکی دیکەوە: بەرپرسانی هیندستان ڕەتیانکردەوە ترەمپ هیچ ڕۆڵێک  هەبێت لە ئاگربەست لەگەڵ پاکستاندا.

باکگراوند: باراک ئۆباما، سەرۆکی پێشووتری ئەمریکا دوای ماوەیەکی کەم لە دەستبەکاربوونی لە ساڵی 2009 خەڵاتی نۆبڵی ئاشتیی پێبەخشرا.
هونەرمەند عەزیز وەیسی: 50%ی ئەو کەسانەی تاران جێدەهێلن ڕوو لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەکەن
ئاڤا نیوز

هونەرمەندی کورد عەزیز وەیسی دەڵێت، شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان ئارامترن لە شارەکانی دیکەی ئێران، بۆیە 50%ی ئەو کەسانەی تاران جێدەهێلن ڕوو لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەکەن.

لێدوانی فەرمی: هونەرمەند عەزیز وەیسی بە ئاڤای گوت: چەند هێرشێک کرانە سەر کرماشان، بەڵام دۆخی ڕۆژهەڵاتی کوردستان باشتر و ئارامترە لە تاران و شارەکانی دیکەی ئێران، من و خێزانەکەم لە تاران بووین و ڕۆژێک پێش دەستپێکردنی شەڕ گەڕاینەوە جوانڕۆ.

- هاتنە دەرەوە لە تاران ئەستەم بووە، دوو سێ خێزانی هاوڕێم لە تارانەوە بەڕێکەوتوون بەرەو جوانڕۆ، نزیکەی هەشت کاتژمێر و نیو بەڕێوە بوون، تەنیا 60 کیلۆمەتریان بری بوو.

- %50ی ئەو کەسانەی تاران جێدەهێلن ڕوو لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەکەن، خەڵکی شارە کوردییەکانیش باوەشی بۆ کردوونەتەوە و لە ماڵەکانی خۆیان جێگەیان بۆ دەکەنەوە، ناهێڵن ئەو خەڵکە لە سەر شەقام بمێننەوە یان هۆتێل بگرن.

- نزیکەی دوو هەزار تەلەفۆنم لە باشووری کوردستان بۆ هاتووە،  بۆ هەواڵ پرسین و داوا دەکەن بچمە لایان تا ئەم بارودۆخە ئارام دەبێتەوە، هەندێ هونەرمەندی باشوور کە لە ڕابردوو هیچ پەیوەندیێکمان نەبووە تەلەفۆنیان بۆ کردووم.

- هەینی داهاتوو دێمە هەرێمی کوردستان، کارێکی ڕیکلامم هەیە و منداڵەکانیش ماوەیەک دێنمە باشوور.

- لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان نزیکەی 70% هونەرمەندان کارەکانیان ڕاگرتووە، لەم ماوەیە ژمارەیەک ئاهەنگم هەبوون بەڵام هەموویانم هەڵوەشاندەوە، کلیپێکیشم ئامادە کردووە، بەڵام تا ئەو بارودۆخە ئارام نەبێتەوە بڵاوی ناکەمەوە.
ڤیزت کوردستان سێ کۆنسێرتی گەورە لە هەولێر سازدەکات
ئاڤا نیوز

دامەزراوەی ڤیزت کوردستان کە کاردەکات بۆ ڕاکێشانی گەشتیار بۆ هەرێمی کوردستان لە دووەم تا چوارەم رۆژی جەژن سێ کۆنسێرتی گەورە بۆ ژمارەیەک هونەرمەندی ناسراو لە هەولێر ساز دەکات.

وێنە گەورەکە: ڤیزت کوردستان دامەزراوەیەکی ناحکومییە و ماوەی زیاتر لە ساڵێکە دامەزراوە، لە چوارچێوەی کەرتی گەشتوگوزار کار دەکات و مەبەست لێی نیشاندانی شوێنە سرووشتییەکانی کوردستانە بە جیهان.

لێدوانی فەرمی: هەڵمەت کێستەیی وتەبێژی دامەزراوەی ڤیزت کوردستان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، سبەی یەکەم کۆنسێرت لە هەولێر بۆ هونەرمەندانی بەنێوبانگی عەرەب یارا و محەممەد سالم بەڕێوەدەچێت و چاوەڕێ دەکرێت هەزاران کەس ئامادەی بن.

"لە رۆژی سێیەمی جەژن هونەرمەندی بەنێوبانگی لوبنانی ڕاغب عەلامە و چوارەم رۆژیش هونەرمەندانی نێوداری کورد ئەیوب عەلی و کاروان کامیل کۆنسێرتەکانیان بەڕێوەدەچن".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کۆنسێرتەکان لە پارکی سامی عەبدولڕەحمان لە نێو کەشێکی فێنک و جیاوازدا بەڕێوەدەچن.
لەسەر پشتی ئەسپ دەچن بۆ حەج
ئاڤا نیوز

هاوشێوەی باوباپیرانیان، سێ هاوڕێ گەشتێکی چەند مانگەیان بە سواری ئەسپ لە ئیسپانیاوە بۆ سعودییە ئەنجام دا، ئەمەش بە مەبەستی ئەنجامدانی حەجی پیرۆز.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەم گەشتە بەشێکە لە پڕۆژەیەک بە ناوی (لە ئەندەلووسەوە بۆ مەککە، لەسەر پشتی ئەسپ) کە لە ساڵی 1990ـەوە پڕۆژەکە هەیە و تا ئێستاش چەند گەشتێکی هاوشێوە ئەنجام دراون.
  زانیاریی زیاتر: ڕێبوارەکان دوای 240 ڕۆژ و تێپەڕێن بە دوازدە وڵاتدا توانیان بە سەلامەتی بگەنە مەککەی پیرۆز.
  ئەمەش بزانە: ئەسپەکان لە جۆری ئەسپی عەرەبیی ڕەسەنن و ڕاهێنانی پێویستیان پێکراوە.
قەرەنی جەمیل کۆچی دوایی کرد
ئاڤا نیوز
  قەرەنی جەمیل، یەکێک لە دیارترین هونەرمەند و شێوەکارەکانی کورد بەهۆی نەخۆشییەوە لە تەمەنی 71 ساڵی کۆچی دوایی کرد.
  چیرۆکی سەرەکی: بەرەبەیانیی ئەمڕۆ سێشەممە 3-6-2025، قەرەنی جەمیل، هونەرمەند و شێوەکاری بەناوبانگ و دیاری کورد، بەهۆی نەخۆشیی شێرپەنجەی سییەکانەوە لە نەخۆشخانەیەکی هەولێر کۆچی دوایی کرد.
  لێدوانی فەرمی: حەمە هاشم، هونەرمەند و شێوەکار بە ئاڤای ڕاگەیاند: کارەکانی هونەرمەند قەرەنی جەمیل لە چوارچێوەی هونەری باڵادان، هەروەها لە هونەری مۆدێرن و جیهانیدا جێ پەنجەی دیارە، چونکە ماوەیەکی زۆر لە ئەوروپا ژیاوە و ئەزموونەکانی خۆی لەنێو هونەرمەندە جیهانییەکان پێگەیاندووە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەرهەمەکانی قەرەنی جەمیل لە چوارچێوەی داکۆکیکردن لە مافەکانی مرۆڤ و خانەی دەربڕینخوازیدان، کارەکانی پەیوەندیی بە هونەری مۆدێرنی جیهانییەوە هەیە، خاوەنی سەدان تابلۆی ئەکادیمی و سەرنجڕاکێشە، چەندین پێشانگەی تایبەت بە تابلۆی هەبووە.
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: دوایین تابلۆکانی قەرەنی جەمیل لەسەر بێبایەخبوونی شارستانیەکان بووە لە میزۆپۆتامیا، باس لەو سەردەمە دەکات کە شارستانییەتەکان پشتگوێ خراون.
  ئەمەش بزانە: قەرەنی جەمیل، برای مامۆستا بەهرام جەمیل-ـە کە لە ڕاپەڕینی شاری هەولێر لە بەردەم "دائیرەی ئەمنی شیمال" شەهید بوو.
پەردە لەسەر پەیکەری قانیعی شاعیر لە سلێمانی لادرا
ئاڤا نیوز
  لە سلێمانی بە ئامادەبوونی وەزیری ڕۆشنبیریی و پارێزگاری سلێمانی لە مەراسیمێکدا پەردە لەسەر پەیکەری شاعیری گەورەی کورد قانیع لادرا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: پەیکەری قانیع لەسەر بودجەی وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان و لەلایەن هونەرمەندی پەیکەرساز "چێنەر نزاڕ"ـەوە دروستکراوە و لە باخی گشتیی سلێمانی دانرا.
  باکگراوند: قانیعی شاعیر ناوی تەواوی محەممەد کوڕی شێخ عەبدولقادر کوڕی شێخ سەعیدی دۆڵاشیە، لە ساڵی 1898 لە گوندی ڕیشێنی لە شارەزوور لەدایکبووە و لە ساڵی 1965 کۆچی دوایی کردووە.
پەیمان عەڵایی لەڕێگەی ئاڤاوە نهێنی عاشقبوونی ئاشكرا دەكات
ئاڤا نیوز
  هونەرمەندی دەنگخۆشی ڕۆژهەڵاتی كوردستان، پەیمان عەڵایی لەڕێگەی ئاڤاوە نهێنی عیشقی ژیانی ئاشكرا دەكات و دەڵێت: "ماوەی ساڵێكە كەسێكی خۆشدەوێت، ئەو كەسەش بەر لەوەی ڕووخساری ئەو هونەرمەندە ببینێت، عاشقی دەنگی بووە."
  چیرۆكی سەرەكی: گۆرانیبێژ پەیمان عەڵایی، كە ئێستا لە شاری سەقز لە ڕۆژهەڵاتی كوردستان دەژی، لەماوەیەكی كورتدا، ڤیدیۆكانی لە تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان دەنگدانەوەی زۆری بەدوای خۆیدا هێنا و بەهۆی دەنگە ناوازەكەی، سەدان هەزار كەس بینەری كورتە گۆرانییەكانیەتی.
  لێدوانی فەرمی: گۆرانیبێژ پەیمان عەڵایی، میوانی بەرنامەی كولتوری ئاڤا میدیا بوو، وەڵامی چەند پرسیارێكی دایەوە و باسی لەوە كرد، زیاتر گۆرانیی گۆرانیبێژە دێرینەكان دەڵێتەوە و تا ئێستا بەرهەمی تایبەت بە خۆی نییە.
  زانیاریی زیاتر: عەڵایی لەڕێگەی ئاڤاوە نهێنیی ژیانی خۆی ئاشكرا دەكات و دەڵێت، ماوەی ساڵێكە هەستی خۆشەویستی بۆ كچێك دروستبووە و زۆربەی گۆرانییەكانی ساڵی ڕابردووی بۆ ئەو چركاندووە.

باسی لەوەشكرد، ئەو خۆشەویستیە سەرەتا بەوە دروستبوو كە تەنها گوێبیستی دەنگی هونەرمەند پەیمان عەڵایی بووە، بەر لەوەی ڕووخساری بینیبێت.
شەشەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی بانە بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

شەشەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی هەڵپەڕكێی بانە دەستیپێكرد كە جگە لە گروپەكانی هەڵپەڕكێی ناوخۆی ڕۆژهەڵاتی كوردستان و ئێران، هەردوو گروپی تیپی هونەرە جوانەكانی دهۆك و گروپی هەڵپەڕكێی ئامەد لە باكووری كوردستانیش بەشدارن.

چیرۆکی سەرەکی: ساڵانە لە كۆتاییەكانی وەرزی بەهار، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی هەڵپەڕكێ لە شاری بانەی ڕۆژهەڵاتی كوردستان بەڕێوەدەچێت، لە شەشەمین كۆپیی فێستیڤاڵەكەش، 10 بەرهەمی ناوخۆی ڕۆژهەڵاتی كوردستان و ئێران و دوو بەرهەمی هەرێمی كوردستان و باكووری كوردستان، هەڵبژێردراون، جگە لە نمایشی هەڵپەڕكێ، ژمارەیەك وۆركشۆپ و پانێڵی پەروەردەیی و زانستی سازدەكرێن.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەپێی ڕاپۆرتی ئاژانسی هەواڵی مێهر، پاش نیوەڕۆی ئەمڕۆ چوارشەمە 2025-05-28، شەشەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی هەڵپەڕکێی بانە دەستی پێکرد، كە بۆ قۆناغی كۆتایی 10 بەرهەمی ناوخۆیی گروپە هونەرییەكانی ئێران. و دوو بەرهەمی هەرێمی كوردستان و باكووری كوردستان هەڵبژێردراون.

زانیاریی زیاتر: گروپە هونەرییەكانی: ئیلامیان ئیلام، کوردستان بانە، داڵاهۆ تاران، چیا سەقز، چیکسای خوراسان، ڕۆژمە ڕێگێ وار ورمێ، پشتوێن شێل سنە، گۆڤەند ورمێ، دانێکێش مەریوان، هەتاوی مەهاباد و گروپی تیپی دهۆک و جۆلەمێرگ ، بەشداریی قۆناغی كۆتایی فێستیڤاڵەكەن.
پەیامنێرێکی ئاڤا میدیا چەند خەڵاتێکی ڕێزلێنانی پێدەبەخشرێت
ئاڤا نیوز
  دوا بەدوای بڵاوبوونەوەی گرتە ڤیدیۆیەکی پەیامنێرێکی ئاڤا میدیا لە کاتی کارکردندا و هەڵوێستی بەرامبەر خانمێکی بیرکۆڵ، کاردانەوەی فراوانی لێدەکەوێتەوە و لەلایەن چەند دامەزراوەیەکی فەرمی حکومەتی هەرێمی کوردستان خەڵاتی ڕێزلێنانی پێدەبەخشرێت.
  چیرۆکی سەرەکی: شەرمین سەلمان، پەیامنێری ئاڤا میدیا لە دەڤەری بادینان، لەکاتی گواستنەوەی زانیاری لەسەر ئامادەکارییەکان بۆ بەڕێوەچوونی یادی 56 ساڵەی بە پارێزگابوونی دهۆک، ئافرەتێکی بیرکۆڵ دەچێتە لای و ئەویش هەڵوێستێکی زۆر مرۆڤ دۆستانەی لەگەڵدا دەکات، بەهۆی ئەمەوە گرتە ڤیدیۆییەکەی لە سۆشیاڵ میدیا بڵاودەبێتەوە کاردانەوەی ئەرێنی لێدەکەوێتەوە. 
  لێدوانی فەرمی: شەرمین سەلمان باسی لەوەکرد، پێشتریش لە ئاڤا بەهدینان بەدواداچوونی بۆ دۆخی تایبەتی ئەو ئافرەتە بیرکۆڵە کردووە، بەهۆی ئەوە ماوەیەکی زۆرە لەسەر شەقامەکان دەمێنێتەوە، بە ئامانجی ئەوەی لایەنی پەیوەندیدار بەهانایەوە بچن. 
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لەبەرامبەر ئەو هەڵوێستەیدا پەیامنێری ئاڤا لەلایەن؛ دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ، بەڕێوەبەرایەتی گشتیی گەشەپێدان و چاودێری کۆمەڵایەتی، پەیمانگایەکی ناحکومی دهۆک، خەڵاتی ڕێزلێنانی پێبەخشراوە، هەروەها چەندین کەسایەتیی دیکەش بە ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆ دەستخۆشی ئەو هەڵوێستەیان لە ئاڤا و پەیامنێرەکەی کردووە.
ئۆرکێسترای مەریوان گۆرانییەکی حەسەن زیرەک دەڵێنەوە
ئاڤا نیوز

ئۆرکێسترای مەریوان گۆرانی "هەوری لارەکەمی"ـی  حەسەن زیرەک دەڵێنەوە. گۆرانییەکە دەنگدانەوەی زۆری بەدوای خۆیدا هێناوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەوری لارەکەمی، یەکێکە لە خۆشترین گۆرانییەکانی حەسەن زیرەک. ئۆرکێسترای مەریوان لە شاری سنە وتوویانەتەوە و گۆرانییەکەیان زیندوو کردووەتەوە.

زانیاریی زیاتر: ئەم ئۆرکێسترایە، نزیکەی 50 کەس دەبن، زۆربەیان گەنجن و کەسانی ڕۆشنبیر و هونەردۆستن و کاری زۆر مەزن دەکەن بۆ خزمەتی هونەری کوردیی و زیندووکردنەوەی بەرهەمە کۆنەکانی هونەرمەندە گەورەکانی کورد.

ئەمەش بزانە: هۆشیار وەتەنی سەرپەرشتی گرووپەکە دەکات و  ئازاد ئەحمەد سەرۆکایەتی ئۆرکێستراکەی دەکات. گۆرانییەکە دەنگدانەوەی زۆری هەبوو لە شاری سنە، خەڵکێکی زۆر بۆ گوێگرتن لە گۆرانییەکە چووبوونە ناو هۆڵەکە، هونەرمەند سینا علی زادەش بەو دەنگە خۆشەی قاعەکەی دەزرگاندەوە.
کامکاران میوانی ئاڤا میدیان و لە ناو ستۆدیۆ گۆرانی دەڵێن
ئاڤا نیوز
  هەردوو هونەرمەند ئەردەشیر کامکار و شاروخ هیدایەتی میوانی ئاڤا میدیان و لەبارەی کارەکانیانەوە دەڵێن، "هیچ شتێک ئەوەندە خۆش نییە کە لە دڵی میللەتی خۆمان بین."
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی هەینی، ڕێککەوتی 23ـی 5ـی 2025، گرووپی کامکاران لە شاری هەولێر کۆنسێرتێکیان ئەنجامدا.
  لێدوانی فەرمی: ئەمڕۆ شەممە، هونەرمەندان ئەردەشیر کامکار و شاروخ هیدایەتی، ئەندامانی گرووپی کامکاران لە گەشتی هەواڵە کولتوورییەکان، کە پێشکەشکار شانۆ بەکر پێشکەشی دەکات، میوان بوون، لەبارەی کۆنسێرتەکەیان لە شاری هەولێر، شاروخ هیدایەتی گوتی، بەشداربوونی ئەو ژمارە زۆرەی خەڵك لە کۆنسێرتەکە بۆ ئێمە سوپرایز بوو، سوپاسی خەڵكی شاری هەولێر دەکەین بۆ ئەو بەدەمەهاتنە گەورەیە.
  زانیاریی زیاتر: لە وەڵامی پرسیارێکدا لەبارەی ئەگەری ئەنجامدانی کۆنسێرت لە شارەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان لە داهاتوودا، ڕایانگەیاند، ئەگەر بگونجێت کۆنسێرتی دیکە دەکەین.
  لەبارەی کارە هونەرییەکانیانەوە دەڵێن، ئەوەی کە کارەکانمان لە دڵی خەڵکدان، بۆئێمە جێگەی شانازییە.
  باکگراوند: کامکاران تیپێکی میوزیکیی کوردن، سەرجەم ئەندامانی گرووپەکە ئەندامی یەک خێزانن کە پێکھاتوون لە حەوت برا و خوشکێک. ھەموویان خەڵکی شاری سنەن، گرووپەکە چەند کۆنسێرتی لە جیھاندا ئەنجام داوە. یەکێک لەوانە لە مەراسیمی پێشکەشکردنی خەڵاتی نۆبڵی ئاشتی ساڵی 2003 بوو بە شیرین عەبادی.
لە هەولێر پانێڵی "فرەیی هێزە" بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

لە هەولێر پانێلێکی تایبەت بە فرەچەشنی کولتووری بۆ دیالۆگ و گەشەپێدان بەڕێوەدەچێت و نوێنەری چەند پێکهاتەیەکی کوردستان بەشداریی تێدا دەکەن.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی 21ی ئایار لەلایەن نەتەوە یەکگرتووەکانەوە بە ڕۆژی جیهانیی "فرەچەشنی کولتووری بۆ دیالۆگ و گەشەپێدان" دەستنیشانکراوە، مەبەست لێی پەرەپێدانی تێگەیشتن و هۆشیارییە لەمەڕ بایەخی فرەچەشنی کولتووری و هاندانی دیالۆگ و پێکەوەژیانی گەلان، هەرێمی کوردستانیش ناوەندێکی گرنگی پێکەوەژیانە لە ناوچەکە.

چیرۆکی سەرەکی: کتێبخانەی ماڵی وەفایی لە شاری هەولێر پانێلێکی تایبەت بە ناونیشانی "فرەیی هێزە" ساز دەکات، تێیدا بەڕێوەبەری پێکەوەژیانی ئایینی، کەسایەتیی کریستییانەکان، بەڕێوەبەریی گشتیی ڕۆشنبیری و هونەری تورکمان، توێژەر و ئەکادیمیی دیکە بەشدار دەبن، گفتوگۆ لەبارەی پێکەوەژیان دەکەن لە کوردستان.

لێدوانی فەرمی: ڕێبین فەتاح، بەڕێوەبەری ماڵی وەفایی بە ئاڤای ڕاگەیاند: هەرێمی کوردستان کۆمەڵگەیەکی فرەڕەنگ و فرەدەنگ و کولتوور و ئایینی جیاوازە، بۆیە بیرمان لەوە کردووەتە بە ئاراستەی پەرەپێدانی زیاتری دیالۆگ و پێکەوەژیان پانێلێک لە نێوان نوێنەری پێکهاتە و لایەنە پەیوەندیدارەکان ڕێک بخەین.

- دەمانەوێت قسە لەسەر ئەو ئاڵنگارییانە بکەین کە دێنە بەردەم پرۆسەی پێکەوەژیانی ئاشتییانە، هەروەها تیشک دەخەینە سەر چۆنیەتیی ڕووبەڕووبوونەوەیان.

- ئەم جۆرە دیالۆگانە بۆ کۆمەڵگەی کوردستان بە گشتی و هەولێر بە تایبەتی گرنگن، چونکە هەولێر کۆمەڵگەیەکی فرە پێکهاتەیە و پایتەختی سیاسیی هەرێمی کوردستانە، جگە لەوەش شوێنگەی ئەو جۆرە گفتوگۆیانەیە لە ڕای گشتیدا.
خۆشەوی هیرانی "بۆ هەمیشە"ـی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز
  هونەرمەند خۆشەوی هیرانی نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاوکردەوە کە هەر خۆی تێکستەکەی نووسیووە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: خۆشەوی هیرانی، هونەرمەندێکی لاوە، لە ڕابردوودا دوایین بەرهەمی خۆی بە ناوی "بۆ هەمیشە" بڵاوکردەوە.
  زانیاریی زیاتر: تێکستی گۆرانییەکە، خۆشی هیرانی خۆی نووسیوویەتی و هەرچیی ئاوازەکەیەتی، بەهاوبەشی لەگەڵ ئەحمەد زاهیر دایناوە.
لەم رۆژگارە کە هەموومان هیلاکین بە دەست بێ مووچەیی و پڕ بوونی شەقام و کۆڵان کۆچەکان لە کەمپین و بانگەشەی هەڵبژاردن، سوپاس بۆ هەستی بەرزو دڵسۆزی (دکتۆر رەوا)و کاکە رێبازو کاکە راستی و ئەو گروپە موزیکە جوانە کە لەم رۆژگارە سەختەدا بیرتان لای گەرانەوەی هیوا و کەم کردنەوەی خەمی ئەو هەموو تووشبووەی شێرپەنجە بوو، بەو هەستە هونەرییە باڵایەوە بەو ئاستە بەرزە هەموومانتان سەرسام کرد، لەدڵە وە سوپاس بۆ ئێوە بۆ ئەو هەموو خەمخۆرانەی سلێمانیش، سەربەرزتان کردین ئومێدێکتان کرد بەو نائۆمێدیەی هەمووانی گرتووە… سەربەرزین پێتان.
هاوشێوه‌ی ساڵانی پێشوو، ئێواره‌ی رۆژی پێنجشه‌ممه‌ 9ی ئه‌م مانگه‌، له‌ناو كۆمه‌ڵێك ئه‌دیبی كاندید و میوانی دیار، لێژنه‌ی به‌خشینی خه‌ڵاتی نۆبڵی بواری ئه‌ده‌ب رایگه‌یاند خه‌ڵاتی ئه‌م ساڵی بواره‌كه‌ به‌کراسناهۆرکای ڕۆماننووس و سیناریۆنووسی هەنگاری ده‌به‌خشێ، به‌وه‌ش ناوبراو له‌دوای (ئیمری كیرتیس) بووه‌ دووم ئه‌دیبی هه‌نگاری ئه‌و خه‌ڵاته‌ گه‌وره‌یه‌ی به‌ركه‌وێت. لێژنه‌ی به‌خشینی خه‌ڵاته‌كه‌ هۆكاری به‌سه‌ركردنه‌وه‌ی ناوبراویان بۆ ئه‌وه‌ گه‌ڕانده‌وه‌ (نوسه‌رێكی مه‌زنه‌ ناوه‌رۆكی نووسینه‌كانی له‌نه‌ریته‌ ئه‌ده‌بییه‌كانی سه‌نته‌ری ئه‌‌وروپا هه‌ڵده‌هێنجێ كه‌ له‌كافكاوه‌ درێژ ده‌بێته‌وه‌ به‌ره‌و تۆماس برنهارد. ئه‌مه‌و ستایلی نووسینیشی به‌بێهوده‌یی و زیاده‌ڕۆییانه‌ی گروتسكییه‌ جیاده‌كرێته‌وه. هاوكات توانستی هونه‌ریشی فراوانه).‌ ماتس مالمی سكرتێری هه‌میشه‌یی ئه‌كادیمیه‌ی سویدیش وتی: " له‌به‌ر به‌رهه‌مه‌ ئه‌ده‌بییه‌ به‌پێزه‌كانی كه‌ كێشنده‌یی و دیدگای قوڵی فه‌لسه‌فیانه‌یان گرتۆته‌ خۆ و له‌به‌رامبه‌ر دۆخی ترسناكیشدا جه‌خت له‌ هزی هونه‌ر ده‌كه‌نه‌وه‌، بۆیه‌ خه‌لاتی نۆبڵی ئه‌ده‌بی ئه‌م ساڵمان به‌ كراسناهۆركای هه‌نگاری به‌خشی".
كراسناهۆركای كه‌ بەئه‌دیبی پۆستمۆدێرن ناوزەد دەکرێت یه‌كێكه‌ له‌ پێشه‌نگه‌كانی ئه‌ده‌بی ئێستای هه‌نگاری. له‌رێگه‌ی دیدگه‌ فه‌لسه‌فییه‌ قوڵه‌كه‌ی بۆ ژیان و بوون، به‌شداری كارای كردووه‌ له‌نوێكردنه‌وه‌ی گێڕانه‌وه‌ی ئه‌وروپی نوێ. كاره‌كانیشی كه‌ جۆرێك له‌ڕه‌شبینیانه‌ و بێهوده‌ییانه‌ و دیدی‌ فه‌لسه‌فی‌ ئاڵۆزه‌یان یان به‌رامبه‌ر به‌كێشه‌كانی ژیان پێوه‌دیاره‌ و له‌جیهانی كافكا و دیستۆیڤسكی و گۆگۆل و هێرمان میلڤیلی، ده‌سوڕێنه‌وه‌، به‌ئاشكرا سه‌لمێنه‌ری ئه‌وه‌ن ئه‌ده‌ب توانستی رووبه‌ڕووبونه‌وه‌ی ئاڵنگارییه‌كانی ژیانی هه‌ڵگرتووه‌. ئه‌وه‌ش وه‌های لێكردووه‌ ببێته‌ سیمبولێك بۆ ئه‌ده‌بی نوێ. ئه‌و رسته‌ی درێژ و ئاڵۆز و چڕی زمانه‌وانی و چه‌شه‌ی رامانی و حه‌زكردن له‌جیهانی تاریك و شێواوی ناوه‌وه‌ و رامانی فه‌لسه‌فی و كۆمیدی ته‌نزاویانه‌ی كردۆته‌ تایبه‌تمه‌ندی نووسین
لاسلۆ كراسناهۆركای László Krasznahorkai  رۆژی 5 ی كانوونی دووه‌می ساڵی 1954 لەخێزانێکی جولەکەی ‌شارۆچكه‌ی گیولای باشووری ڕۆژهەڵاتی هەنگاریای سه‌ر سنووری رۆمانییه‌ هاته‌ دنیا. گیۆرگی کراسناهۆرکای باوکی پارێزەر بوو. جولیا پالینکاسی دایکیشی بەڕێوەبەری ئاسایشی کۆمەڵایەتی بوو. له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی شوێنه‌كه‌یان دووره‌ده‌ست بوو كه‌چی ماڵه‌كه‌یان ژینگه‌یه‌كی گونجاوی رۆرشنبیری بوو. ساڵی 1973 لەزانکۆی یۆزسێف ئاتیلا (سێگێدی ئێستا) چووه‌ به‌ر خوێندنی یاسا، ساڵی 1976 بۆ زانکۆی ئیۆتڤۆس لۆراند (ELTE) لە بوداپێست گواستراوه‌ و تا ساڵی 1978 لەخوێندنی یاسا بەردەوام بوو. دواتر تا ساڵی 1983 زمان و ئەدەبی هەنگاری خوێند. تێزی بڕوانامەکەی ده‌رباره‌ی کار و ئەزموونەکانی (ساندۆر مارا)ی نووسەر بوو. دوای خوێندن بۆ ماوه‌یه‌ك وه‌ك رۆژنامه‌نووس و ره‌خنه‌گر كاریكرد. شایانی باسه‌ هاوشێوه‌ی زۆر له‌دانیشتوانی ئه‌وروپا رۆژهه‌ڵات، رۆژه‌ سه‌خته‌كانی سه‌رده‌می كۆمونیستی و ده‌سه‌ڵاتی سۆڤییه‌تی به‌سه‌ر وڵاته‌كه‌ی، به‌ئازار و نه‌هامه‌تی به‌سه‌ربرد. ته‌نانه‌ت  پۆلیس ماوه‌یه‌ك رێگه‌ی نه‌دا گه‌شت بۆ ده‌ره‌وه‌ی وڵات بكات. دواتر هه‌موو ئه‌وانه‌ له‌به‌رهه‌مه‌ ئه‌ده‌بییه‌كانی ره‌نگیانداوه‌‌.
ساڵی 1985 رۆمانی (ساتانتانگۆ Sátántangó) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌و به‌رهه‌مه‌ شاكارێكی ره‌شبینییانه‌یه‌، تایبه‌ته‌ به‌ژیان و گوزه‌رانی كۆمه‌ڵێك جوتیار و لادێنشین و ئازاره‌كانیان له‌سایه‌ی رژێمی هه‌ره‌وه‌زی سۆشیالیستی كه‌ ئه‌وسا پێش داڕمانی كۆمونیستی له‌و شێوه‌یه‌ بوو. رووداوه‌كانی له‌گوندێكی دابڕاوه‌ له‌ماوه‌ی چه‌ند رۆژێكی باراناوی، تادێت خه‌ڵكه‌كه‌ شوێنه‌كه‌ چۆل ده‌كه‌ن. پلانه‌كانیان سه‌رناگرێت و له‌گه‌ڵ یه‌كتریش ناپاكی ده‌كه‌ن و خه‌ونه‌كانیان به‌با ده‌چێت. ئه‌وسا ده‌بینرێ چۆن خه‌ڵكه‌ بێهیوایه‌كه‌ بۆ رزگاربوونیان له‌ئازار و مه‌ینه‌تییه‌كان، چاوه‌ڕوانی روودانی په‌رچوو ده‌كه‌ن، تا كه‌سێك ده‌چێته‌ ناویان و پێیان ده‌ڵێت دڵسۆزتانم. له‌و رۆمانه‌ وه‌سفی ورده‌كاری و ده‌رخستنی بۆچوونه‌كان و كاره‌كانی كاره‌كته‌ره‌كان زۆر جوان و كێشنده‌ییانه‌یه‌. به‌و كاره‌شی ناوه‌نده‌ ئه‌ده‌بییه‌كانی وڵاته‌كه‌ی هه‌ژاند و به‌هۆیه‌وه‌ وەک کەسایەتییەکی پێشەنگی ئەدەبی ده‌ركه‌وت. ساڵی 1994 بیلا تاری ده‌رهێنه‌ری ناودار ناوه‌رۆكی ئه‌و به‌رهه‌مه‌ی بۆ سینه‌ما گواسته‌وه‌ و فیلمێكی سه‌ركه‌وتووانه‌ی لێ ده‌رهێنا كه‌ خودی كراسناهۆركای سیناریۆكه‌ی داڕێژت بوو. ئه‌مه‌و دوای وه‌رگێڕانی رۆمانه‌كه‌ بۆ زمانی ئینگلیزی، ساڵی 2013 خەڵاتی باشترین کتێبی وەرگێڕدراوی پێبه‌خشرا.
ساڵی 1989 رۆمانی (خەمۆکی بەرخۆدان Az ellenállás melankóliája) ی بڵاوكرده‌وه‌. ناوه‌رۆكی ئه‌و به‌رهه‌مه‌ هاوشێوه‌ی گیانه‌ مردووه‌كانی گۆگۆلی گه‌وره‌ نووسه‌ری رووسییه‌.‌ تایبه‌ته‌ به‌كۆمه‌ڵێك رووداوی نامۆی شارۆچكه‌یه‌كی هه‌نگاریا. كاتێك گروپێكی سێرك ده‌چنه‌ ئه‌و شاره‌ و نه‌هه‌نگێكی مۆمیا كراو نمایش ده‌كه‌ن كه‌ گوایه‌ گه‌وره‌ترین نه‌هه‌نگی جیهانه‌. ئه‌وسا ده‌نگۆی سه‌یر سه‌یر و هەڕەشەئامێز بڵاوده‌بێته‌وه‌ و به‌و قسانه‌ش خه‌ڵكی شاره‌كه‌ ده‌ترسێن. هاتنی ئه‌و گروپه‌ كه‌شێكی ترسناك ده‌خولقێنێ. لێره‌دا نووسه‌ر بە بەکارهێنانی دیمەنی خەوناوی و کارەکتەری گرۆتێسک، لێزانانه‌ ململانێی دڕندانەی نێوان ڕێکی و پشێوی نیشان داوه‌. به‌هۆی ئه‌و رۆمانه‌ خەڵاتی بێستنلیستی ئەڵمانی بۆ باشترین بەرهەمی ئەدەبی پێبه‌خشرا. (سوزان سونتاگ) ی خانمه‌ ره‌خنه‌گری ئه‌مه‌ریكی كه‌ ئه‌و به‌رهه‌مه‌ی خوێنده‌وه‌، نووسه‌ره‌كه‌ی به‌ (مسته‌ری ئه‌ده‌بی هاوچه‌رخ له‌وه‌سفكردنی كۆتایی جیهان) وه‌سف كرد. ساڵی 2000 ناوه‌رۆكی ئه‌و رۆمانه‌ش لەلایەن بیلا تار له‌فیلمێكی سینه‌مایی به‌ناوی (وێرکمایستەر هارمۆنی  (Werckmeister harmoniákده‌رهێنرا كه‌ كراسناهۆركای سیناریۆكه‌ی داڕێژت. شایانی باسه‌ ساڵی 2015  دوای وه‌رگێڕانی ناوه‌رۆكی رۆمانه‌كه‌ بۆ زمانی ئینگلیزی، خەڵاتی مان بوکەری نێودەوڵەتی به‌کراسناهۆرکای به‌‌خشرا. به‌وه‌ش بووه‌ یه‌كه‌م نووسه‌ری وڵاته‌كه‌ی ئه‌و خه‌ڵاته ‌به‌رزه‌ی پێببه‌خشرێت.
دوای ڕووخانی بلۆکی ڕۆژهەڵات کراسناهۆرکای زیاتر گرنگی به‌گه‌شت و گه‌ڕان دا. هه‌رچه‌نده‌ ساڵی 1987 بەزەمالەی DAAD بۆ یەکەمجار بۆ دەرەوەی هەنگاریای کۆمونیستی به‌ره‌و ‌بەرلینی ڕۆژئاوا چووبوو. ساڵی 1990 لەگەڵ ئەنیکۆ پێلیه هاوسەرگیری کرد. هاوكات یەکەم گەشتی درێژخایەنی بۆ ڕۆژهەڵاتی ئاسیا كرد. له‌و ماوه‌یه‌ سه‌ردانی مەنگۆلیا و چین و ژاپۆنی كرد و زۆریش سه‌رسام بوو به‌ئه‌ده‌ب و جوانی رۆژهه‌ڵات. ئه‌و گه‌شته‌ی کاریگەری قووڵی بەسەر به‌رهه‌مه ‌ئه‌ده‌بییه‌كانیدا هێنا. ساڵی 1992 كورته‌ رۆمانی (زیندانی ئورگا Az urgai fogoly) ی بڵاوكرده‌وه‌. ساڵی 1997 دوای جیابوونه‌وه‌ی له‌هاوسه‌ری پێشووی، لەگەڵ دۆرا کۆپچسانی، زانای سینۆلۆجی و دیزاینەری گرافیک، هاوسەرگیری کرد. هاوكات له‌گه‌شته‌ درێژه‌كانی به‌ناو ئەوروپا و ئه‌مه‌ریكا به‌رده‌وام بوو. ماوه‌یه‌ك لەشوقەکەی (ئالن گینسبێرگ Allen Ginsberg) ی  شاعیری ئەمه‌ریکی لەنیویۆرک نیشته‌جێ بوو. زۆر دڵخۆشیش بوو به‌ئامۆژگارییه‌كانی ناوبرا. ساڵی 1999 رۆمانی (جەنگ و جەنگ Háború és háború) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وسا وتی پشتگیری ئالن و ژینگه‌ی ماڵه‌كه‌ی‌ رۆڵی سه‌ره‌كییان هه‌بوو له‌ته‌واوكردنی ئه‌و رۆمانه‌م.
ساڵی 2003 كورته‌ رۆمانی (لەباکوورەوە، لەباشوورەوە، لەڕۆژئاوا، لەڕۆژهەڵاتەوە، لەڕۆژهەڵاتەوە Északról hegy, Délről tó, Nyugatról utak, Keletről folyó) و ساڵی دواتریش رۆمانی (وێرانكاری و خەم لەژێر ئاسمان Rombolás és bánat az Ég alatt) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وه‌ی دوایی له‌شێوه‌ی دیكۆمێنتارییه. ساڵی 2008 كۆ كورته‌چیرۆكی (سێیۆبۆ چووە خوارەوە Seiobo járt odalent) ی بڵاوكرده‌وه‌. تێیدا زۆر لێهاتووانه‌ بۆ ناو فه‌لسه‌فه‌ و هونه‌ری ئاسیا رۆچووه‌، به‌تایبه‌تیش بۆ ئایینی بوزیی. دوای وه‌رگێڕانی ئه‌و به‌رهه‌مه‌شی بۆ زمانی ئینگلیزی، خەڵاتی باشترین کتێبی وەرگێڕدراوی پێبه‌خشرا. ساڵی دواتر كورته‌ چیرۆكی (دوا گورگ Az utolsó farkas) و ساڵی 2010 كورته‌ رۆمانی (ئەنیمالینساید Állatvanbent) و ساڵی 2016 رۆمانی (گەڕانەوەی بارۆن وێنکهایم بۆ ماڵەوە Báró Wenckheim hazatér) ی بڵاوكرده‌وه‌. له‌وه‌شیاندا به‌شێوه‌یه‌كی كۆمیدییانه‌ ‌گه‌ڕانه‌وه‌ی بارۆنێكی له‌تاڕاوگه تاوتوێ كردووه‌‌. لێره‌دا گه‌ڕانه‌وه‌ جۆرێكه‌ له‌خه‌یاڵ و مه‌به‌ستی نووسه‌ر بۆ زێدی خۆی و ولاته‌كه‌یه‌تی. به‌شێك له‌شاره‌زایان بارۆنی ناو ئه‌و به‌رهه‌مه‌ به‌و گه‌مژه‌یه‌ی دیستۆیڤسكی به‌راورد ده‌كه‌ن كه‌ ئالوودەی قوماره‌، چونكه‌ ئه‌ویش چاره‌نوسی خۆی خستۆته‌ ده‌ست قه‌ده‌رێكی ناڕوون. دوای وه‌رگێڕانی ئه‌و به‌رهه‌مه‌شی بۆ زمانی ئینگلیزی، له‌ئه‌مه‌ریكا خەڵاتی نیشتمانی کتێب بۆ ئەدەبی وەرگێڕدراوی پێبه‌خشرا
ساڵی 2018 كورته‌ رۆمانی (Aprómunka egytaért) و ساڵی دواتر كورته‌ رۆمانی (ڕاوەدوونانی هۆمەرMindig Homérosznak ) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وه‌ی دوایی له‌باره‌ی پیاوێكی نه‌ناسراوه‌ كه‌ به‌درێژایی كه‌ناره‌كانی ده‌ریای ئه‌دریاتێك له‌ده‌ست دوو كه‌س راده‌كات. ساڵی 2021  كورته‌ رۆمانی (Herscht 07769) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وه‌یان كه‌‌ له‌به‌ر لێهاتوویی له‌خستنه‌ڕووی وردی بارگرژییه‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كانی ئیسێتای ئه‌ڵمانیا، به‌ڕۆمانێكی مه‌زنی هاوچه‌رخی ئه‌و وڵاته‌ داده‌نرێت. له‌وه‌شیاندا خوێنه‌ر بۆ كه‌شی تاریك و ئاڵۆزاوی كێش ده‌كات. به‌ره‌و شارۆچکەیەکی بچووکی سه‌ر به‌شاری تورینگن لەئەڵمانیا كه‌ تاریكبینیانه‌ سبستیان باخی گه‌وره‌ میوزیككار رووبه‌ڕووی نازییه‌ نوێیه‌كان ده‌بێته‌وه‌. ساڵی 2024 رۆمانی (زسۆملێ عاشقی بووە Zsömle odavan) ی بڵاوكرده‌وه‌. له‌وه‌شیاندا له‌ڕێگه‌ی كه‌سایه‌تی مامه‌ جوزی كارا كه‌ رازێكی پادشایی شاردۆته‌وه‌، گه‌ڕاوه‌ته‌وه‌ هه‌نگاریا.
دوای گه‌ڕانی زۆر و نیشته‌جێبوونی چه‌ندان ساڵ لەبەرلین، به‌و دواییه‌ کراسناهۆرکای گەڕایەوە هەنگاریا. ئه‌مه‌و له‌به‌ر ئه‌وه‌ی رۆمانه‌كانی ناوه‌رۆكی هزری و مرۆڤانه‌ی هه‌مه‌ ئاستییان گرتۆته‌خۆ بۆیه‌ له‌زۆر زانكۆی ئه‌وروپی و جیهانی  له‌چوارچیوه‌ی ئه‌ده‌بی به‌راوردكاری ده‌خوێنرێن. جه‌یمس وودی ره‌خنه‌گری ئه‌ده‌بیش له‌ئاستیدا وتویه‌تی :"كتێبه‌كانی کراسناهۆرکای وه‌ك دراوی ده‌گمه‌ن ئاڵوێریان پێده‌كرێت". له‌لایه‌كی دیكه‌وه‌ ئه‌و وه‌ك سیناریۆنووس و هاریكاریكردن له‌گه‌ڵ بیلا تاری ده‌رهێنه‌ر له‌زۆر شوێنی جیهانی، هه‌وادارانی سینه‌ما ئاشنای به‌رهه‌م و كاره‌كانی دیكه‌ی ئه‌و بواره‌ی ئه‌ون.
جگه‌ له‌و به‌رهه‌مانه‌ی ئاماژه‌مان پێدان کراسناهۆرکای كۆمه‌ڵێك به‌رهه‌می دیكه‌ی له‌شێوه‌ی وتار و كورته‌ چیڕۆك و سیناریۆی فیلم داڕێژتووه‌. ئه‌مه‌و جگه‌ له‌و خه‌ڵاتانه‌ی ناومان هێنان كۆمه‌ڵێك خه‌ڵاتی دیكه‌ی به‌ده‌ستهێناوه‌ له‌وانه‌: ئاتیلا یۆزسێف، مایکس کێلێمەن کۆر، دێری تیبۆر، کرودی گیولا، مارای ساندۆر، کۆماری هەنگاریا، دامەزراوەی سۆرۆس، کۆسۆت، کۆمەڵەی نووسەران، بروک-بەرلین، سپایچەر، پریما پریمیسیما، خەڵاتی ئەمریکا بۆ بەشداریکردنی تەمەنی لە نووسینی نێودەوڵەتی، ڤیلینیکا، خەڵاتی دەوڵەتی نەمسا بۆ ئەدەبیاتی ئەوروپی، فۆرمێنتۆر...
نووسینی: پرۆفیسۆر لەتیف تاش
لە ئینگلیزییەوە: محەمەد حەمەساڵح تۆفیق
فازڵ مورادی، "مرۆڤبوون: مۆدێرنیتیی سیاسی و میوانداری لە کوردستان- عێراق" (٢٠٢٤)
Political Modernity and Hospitality in Kurdistan - Iraq
تێبینی: ئەم کتێبە لەلایەن وەرگێڕی ئەم باسەوە کراوە بە کوردی و چاوەڕێی دەرفەتێکە بۆ چاپ و بڵاوکردنەوەی.
مرۆڤایەتی جار و بار تاقی دەکرێتەوە. مرۆڤ هەستی قووڵ ئەزموون دەکات: ئیرەیی، ترس، خۆشەویستی، تووڕەیی و تاوانباری. ئەم هەستانە دەتوانن بەرەو بەزەییمان ببەن، یان دەتوانن پاڵمان بنێن بۆ ئەوەی ئازاری کەسانی دیکە بدەین، زەبر لێبدەین یان دابخەین. مرۆڤ بوون واتە بەردەوام هێڵێکی ورد لە نێوان چاکە و خراپەدا بێت و بچێت. لە ڕووی سۆزداری و دەروونی و مۆراڵییەوە جێگەی تەحەدایە، چونکە هەمیشە هاوسەنگی پاڵنەرە خۆپەرست و وێرانکەرەکان لە بەرامبەر هەستێکی قووڵتری هاوسۆزی و خۆشەویستی و دادپەروەریدا دەبەستین. ژیان بە دەگمەن هەڵبژاردەی ڕوون پێشکەش دەکات. ئەوەی "ڕاستە" زۆرجار ناڕوونە، ناڕەحەتە، یان ئازاربەخشە. ئەوەی هەست بە "ڕاست" دەکات بۆ کەسێک دەتوانێت بە تەواوی "هەڵە" بێت بۆ کەسێکی دیکە - یان بۆ مرۆڤایەتی. زۆرجار خولیا و ئارەزووی خۆپەرستانە ڕێگایەکی ئاسانتر لە مۆراڵ دەخەنە ڕوو. ئێمە لەناو سیستەمە کۆمەڵایەتی و سیاسی و ئابوورییە پلەبەندییەکاندا دەژین کە زیاتر لە هاوسۆزی یان ڕاستگۆیی مەیلیان هەیە پاداشتی خۆپەرستی و دەسەڵات و چاوچنۆکی بدەنەوە. ئەم سیستەمانە دەتوانن مرۆڤەکان لە مرۆڤایەتی خۆیان دوور بخەنەوە و بیانخەنە ناو شێوازی ڕەفتاری زیانبەخشترەوە.
بە تایبەتی لە سەردەمانی وەک ئەمانەدا -  کە ئایدیۆلۆجیای توندڕەوی ڕاستڕەوی توند و چەپڕەوی پەڕگر بە شێوەی ساڵانی ١٩٣٠کان لە سەرانسەری جیهاندا سەرهەڵدەداتەوە و هێرش بۆ سەر کەمینە نەتەوەیی و ئایینییە بێدەسەڵاتەکان و کۆچبەران لە هەڵکشاندایە - جارێکی تر خۆمان دەبینینەوە کە بە هێڵێکی ورددا و بە هەڵبژاردنی سنووردارەوە دەڕۆین و ڕووبەڕووی تاقیکردنەوەی مرۆڤایەتیمان دەبینەوە. لەم بابەتە سەختەی مێژوودا، کتێبی (مرۆڤبوون: مۆدێرنیتی سیاسی و میوانداری لە کوردستان- عێراق Being Human: Political Modernity and Hospitality in Kurdistan-Iraq)ی فازڵ مورادی، کارێکی گرنگە و هانمان دەدات بیر لە یەکێک لە قورسترین دڕندەیی و کردەوە وێرانکارییەکانی مرۆڤ بکەینەوە کە جینۆسایدە.
لە سیستەمە سیاسییە مۆدێرنەکاندا، چەمکی "میوانداری"1 زۆرجار ئاماژەیە بۆ کراوەیی و ئامادەیی دەوڵەتێک یان کۆمەڵگەیەکی سیاسی بۆ قبووڵکردن و پاراستن و تێکەڵکردنی کەسانی دەرەکی - جا چ پەنابەر بن، چ ئاوارە بن یان هاووڵاتیانی پەراوێزخراو. بەڵام ئەم بیرۆکەیەی میوانداری زیاتر وەک دیدگایەکی یۆتۆپیایی دەمێنێتەوە نەک واقیعێکی زیندوو، بەو پێیەی زۆرێک لە کۆمەڵگاکان بەردەوامن لەسەر ئەوەی "تەنها فەرمانەکان پەیڕەو بکەن"2 و لایەنگریی ئەو هێزانە دەکەن کە سیاسەتەکانیان ڕەگ و ڕیشەی لە نامیوانداری و خراپەکاریی پوختدا هەیە. کەواتە "نامیوانداری"ی مۆدێرنیتە سیاسییەکان ئەوەمان بۆ دەردەخات کە سەرەڕای ڕیتۆریکی ماف و دیموکراسی و دادپەروەری، سیستمە سیاسییە هاوچەرخەکان زۆرجار کۆنترۆڵ و وەدەرنان و چەوساندنەوە و قڕکردن لە پێشینەی   گشتگیری و خەمخۆری ڕاستەقینە دادەنێن. زۆرجار مۆدێرنیتی سیاسی بە سەرهەڵدانی دەوڵەتە نەتەوەییەکان دیاری دەکرێت کە سەربەخۆیی لە ڕووی ناسنامەی نەتەوەیی، کولتووری یان ئایینییەوە پێناسە دەکەن. ئەم جۆرە پێناسانە دەتوانن ببنە هۆی پەراوێزخستن و وەدەرنانی ئەو کەسانەی کە لەگەڵ نۆرمەکانی ناسنامەی باڵادەستدا ناگونجێن، لە ئەنجامدا سیاسەتێک کە پەنابەران و کۆچبەران و گرووپە کەمینەکان ڕەتدەکاتەوە. لە توندڕەوترین شێوەکانیدا، ناسیۆنالیزم و ئایینی توندڕەوی دەتوانێت بێگانەپەرستی و هەڵاواردن و ڕەتکردنەوەی میوانداریی بۆ ئەو کەسانە پەروەردە بکات کە بە "دەرەکی" دادەنرێن. بە تایبەتی لە ژێر ڕژێمە تاکڕەوەکاندا، ڕۆڵی ڕاگەیەندراوی دەوڵەت لە "پاراستنی" هاوڵاتیانیدا زۆرجار توندوتیژی و چاودێری و سەرکوتکردنی ناڕەزایەتییەکانی لەگەڵدایە. لەم جۆرە چوارچێوانەدا "میوانداری" بۆ ئەو کەسانە درێژ ناکرێتەوە کە دەسەڵاتی دەوڵەت تەحەدا دەکەن یان پرسیاری لێدەکەن. بەڵکو دەوڵەت بە سەرکوتکردن وەڵامیان دەداتەوە، لە بەرامبەر بانگەوازی گۆڕانکاریی سیاسی یان کۆمەڵایەتیی تاکەکان ماف و ژیانی خۆیان لێ زەوت دەکات.
فازڵ مورادی لە لێکۆڵینەوە بەهێزەکەیدا، "مرۆڤبوون"، ڕاستەوخۆ لەگەڵ ئەم دووفاقییە    زەق و زەقەدا بەشدارە، بە پێشکەشکردنی لێکۆڵینەوەیەکی قووڵ لە کردەوە خراپەکانی مرۆڤ - بە تایبەت وەک لە هەڵمەتی ئەنفال (1986 - ١٩٨٩) دا بەرجەستە بووە. هەڵمەتی ئەنفال پێکهاتبوو لە زنجیرەیەک ئۆپەراسیۆنی سەربازی کە لەلایەن دەوڵەتی بەعسی عێراقەوە بە سەرکردایەتیی سەددام حوسێن لە هەرێمی کوردستانی ئەمڕۆی عێراق لە کۆتایی ١٩٨٠کاندا ئەنجامدرا، دژ بە دانیشتوانی کورد. مورادی نەک هەر بەدواداچوون بۆ ئەزموونە ئاڵۆزەکانی ڕزگاربووان دەکات و جەخت لەسەر گێڕانەوەی کەسی و شەڕە یاساییەکان و دەربڕینە کولتوورییەکانیان دەکاتەوە، بەڵکو بیرەوەری و مانەوەی دایک و باوکی خۆیشی وەک ئامرازێک بۆ تێگەیشتن لە کاریگەرییە قووڵەکانی مرۆڤایەتیی ئەم دڕندەییە لەخۆدەگرێت. وەک مورادی دەڵێت "زنجیرەی فەرماندەیی ئەنفالیش هەر ئەگەری میوانداری و ئەزموونی مرۆڤبوونی لەناوبرد".  ئەو تەنیا توێژەرێک نییە کە لە دوورەوە چاودێریی ئەم تراجیدیا مرۆییە بکات؛ بەڵکو خودی خۆی و بنەماڵەکەیشی ڕزگاربووی توندوتیژیی مۆدێرنیتەن لە ئێران و عێراقی دراوسێ و ناوچەی فراوانتر و جیهان بەگشتی. گێڕانەوەی ئەو لەبارەی هەڵمەتی ئەنفالکردنی جینۆسایدەوە، بەهۆی چەندین ساڵ لێکۆڵینەوەی ئەنترۆپۆلۆژییەوە لە یادەوەرییەکانی جینۆسایدەکانی ئەوروپای ڕۆژئاوا، ڕواندا و باشووری ئەفریقا، هەروەها بەئاگاشە لە میراتەکانی کۆڵۆنیالیزمی بەریتانی و فەرەنسی و هۆڵەندی لە کیشوەری ئەفریقادا. ئەو وەک مرۆڤناسێکی ڕەخنەگرانە دەنووسێت، لە سەرجەمی زانستە کۆمەڵایەتییەکان، زانستە مرۆییەکان، هونەر و توێژینەوەکانی تەکنۆلۆجیادا کاردەکات و وەک خۆی دەنووسێت،
"یادەوەرییەکانی پەراوێزخستنی سیاسی، ئابووری، کۆمەڵایەتی و تەنانەت ڕۆحی و توندوتیژیی دەوڵەتی لە یادەوەرییەکانی مندا جێگیر بوون. بەڵام توانیم وەریانبگێڕم و بەم شێوەیە بیانگۆڕم بۆ ئەو وشانەی کە وایان لێبکات لە دەرەوەی کۆنترۆڵی مرۆڤایەتیمدا گەشت بکەن ... ئەنفال توندوتیژانە وەک ئەو وشانە هاتنە ناو جەستەمەوە و هیچ شوێنێکیان نەهێشتەوە بۆی ڕابکەم".
پێگەی ناوازەی مورادی لەگەڵ ڕێبازە زانستی و میتۆدۆلۆژییە هاوسەنگەکانی، ئەم کتێبە دەکاتە بەشدارییەکی ڕەسەن و بەرچاو لە توندوتیژیی مۆدێرنیتە سیاسییەکاندا وەک تەکنەلۆجیای لەناوبردن، توێژینەوەی جینۆساید، لێکۆڵینەوە لە یادەوەری، لێکۆڵینەوەکانی کورد و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، هەروەها فراوانبوونی ئیمپراتۆریی بەریتانیا و فەرەنسی لە ناوچەکەدا. بەبێ ئەوەی کە مورادی پێی دەڵێت "میوانداریی ئەنترۆپۆلۆژی"، کراوەیی بۆ وەرگرتنی ڕاستەقینەی ئازار و یادەوەرییەکانی ڕزگاربووان لە توندوتیژی و زیانەکانی دەوڵەت، ئەو جۆرە دڕندەییە نەگێڕدراوانە ناتوانرێت بە شێوەیەکی مانادار لێکۆڵینەوەیان لەسەر بکرێت لەلایەن ئەو کەسانەی کە وەک چاودێری دەرەکی نزیک دەبنەوە. بەبێ ئەم میواندارییە یان کراوەییە، ئەگەری زۆرە شیکارییەکانیان تەنیا لە دەرئەنجامە جەستەییەکاندا قەتیس بمێنێتەوە. مورادی کە هەم لە نێوان و هەم لە دەرەوەی ڕۆڵی کەسانی ناوخۆیی و دەرەکی جێگیرە، داکۆکی لە جۆرێک لە میوانداری دەکات کە نە مەرجەکان دەسەپێنێت و نە کۆنترۆڵی بکات یان ئەو شتانە بسڕێتەوە کە لە کاتێکدا ڕزگاربووان دەست دەکەن بە قسەکردن. مورادی جەخت لەسەر گرنگیی هاوبەشیکردنی گێڕانەوەی ڕەسەنی ڕزگاربووان دەکاتەوە، گێڕانەوەیەک کە هاوبەشی ئازار و زەبر و خۆشەویستی و گەڕانیان بێت بەدوای دادپەروەریدا. ئەم ئەزموونە مرۆڤایەتییانە زۆرجار لە بەرامبەر هیچوپووچیی بەدی و خراپەدا نەبینراو یان نەگێڕدراوە دەبن. ئەو نەک هەر سەردانی ئەو ناوچانە دەکاتەوە کە بەهۆی شاڵاوەکانی جینۆسایدەوە کاریگەرییان لەسەر بووە و ئەزموون و قسە و تاکتیکی ڕزگاربووان دەخاتە ڕوو، بەڵکو ڕەنگدانەوەی بیرەوەرییەکانی خۆی و ئەو ڕێگایانەشە کە لەگەڵ گێڕانەوەی ڕزگاربووەکاندا دەیانناسێتەوە.
شاڵاوی ئەنفال و هەڵەبجە و دادگاییەکەی بەغدا
شاڵاوی ئەنفال کوژرانی ١٨٢ هەزار کوردی لێکەوتەوە.3 یەکێک لە لایەنە ترسناکەکانی بەکارهێنانی چەکی کیمیایی بوو، دیارترینیان هێرشی گازی ساڵی ١٩٨٨ بوو بۆ سەر شارۆچکەی هەڵەبجە، کە هەزاران هاووڵاتیی مەدەنیی کورد بە ژن و منداڵیشەوە لە ماوەی چەند کاتژمێرێکدا گیانیان لەدەستدا. لە ساڵانی دواتردا گۆڕی بەکۆمەڵ دۆزرایەوە و ئەمەش زیاتر قەبارەی دڕندەییەکان دەردەخات. بێجگە لە کوشتنەکان، سەدان هەزار کورد ئاوارە بوون یان بە زۆر خراونەتە ناو کەمپەکانی دەستبەسەرکردنەوە و لەوێش بەرگەی بارودۆخی ژیانی سەخت و دڕندانەیان گرت. هێزە عێراقییەکان هەزاران گوندی کوردیان وێران کرد و بەشێوەیەکی کاریگەر تەواوی کۆمەڵگە یان کۆمیونیتییەکانیان ڕاماڵی. ئەم وێرانکارییە بەربڵاوە کاریگەریی قووڵ و درێژخایەنی لەسەر کۆمەڵگا و کولتوور و ناسنامەی کوردی هەبوو.
کیمیاباران و ئۆپەراسیۆنە سەربازییەکانی دواتر، هەزاران کوردیان بە ئاسەواری توند و درێژخایەنی جەستەیی و دەروونی بەجێهێشت و دەیان ساڵە داوای دادپەروەری و دانپێدانانی نێودەوڵەتی بەو تاوانانە دەکەن. مورادی تیشک دەخاتە سەر هەوڵ و کۆششی بەردەوامیان، لەوانەش بەشداریکردنیان لە ڕێوشوێنە یاساییەکانی وەک ئەو دادگاییکردنانەی کە لە نێوان ساڵانی ٢٠٠٥ بۆ ٢٠٠٧ لە بەغدا بەڕێوەچوو، لەم دادگاییکردنانەدا ئۆپەراسیۆنەکانی ئەنفال بە فەرمی وەک جینۆساید و تاوانی دژ بە مرۆڤایەتی و تاوانی جەنگ ناسێندرا و بە ئاشکرا ئامانجیان سەرکوتکردنی بوونی کورد و خۆڕاگری لە باکووری عێراق بوو.
لێکەوتە و زیانی مرۆیی جینۆسایدەکان، وەک هۆڵۆکۆست و ئۆپەراسیۆنەکانی ئەنفال، بەهۆی توندڕەویی سیاسی و سیستەمی سیاسیی داخراوی بەرژەوەندیی خود و بنەمای خێڵەکییەوە بوو. دەوڵەتی بەعسی عێراق و سیاسەتی خێڵگەریی نوێی سەددام سیاسەتی پەڕگری و  توندڕەوی و خێڵگەریی ئەو کرۆکی دڕندەیی دەسەڵاتەکەی بوون.4 ئەم سیاسەتە تێکدەرانە ئەو دەرەنجامانەیان بەرهەمهێنا کە زۆر زیاتر لە تەمەنی خودی ڕژێمەکە درێژبوونەوە. کاریگەرییەکانی ئەم جۆرە تاوانانە بەسەر نەوەکاندا درێژدەبنەوە و ڕزگاربووان نەک تەنها بەدەست برینداربوونی جەستەییەوە دەناڵێنن بەڵکو بەدەست زەبروزەنگی دەروونیی قووڵ و ئاوارەبوون و لەدەستدانی خێزان و کۆمەڵگاشەوە دەناڵێنن. کاریگەرییەکانی دوای ئەوە بریتین لە تێکچوونی نەریتە کولتوورییەکان، لاوازبوونی یەکگرتوویی کۆمەڵایەتی و بێمتمانەیی بەردەوام بە دامەزراوەکانی دەوڵەت. زۆرجار جینۆسایدەکان دەبێتە هۆی هەڵوەشاندنەوەی پەیوەندیی کۆمەڵایەتی و داخورانی پێکهاتە کۆمەڵایەتییەکان و داڕمانی سیستەمی سیاسی و لە ئەنجامدا ناسەقامگیریی درێژخایەن بەدوای خۆیدا دێنێت. ئەو    زەبر و ترۆمایەی کە نەوەکانی قوربانییان ئەزموونی دەکەن، بەردەوام دەبێت لە داڕشتنی پەیکەری کۆمەڵایەتیی ناوچەکە و بەردەوامیی بە بازنەی خەم و ترس و بێمتمانەیی دەدات.
لە ساڵی ٢٠٠٥دا و دوای لادانی سەددام حوسێن لە دەسەڵات، دادگای بەغدا کە بە دادگای باڵای عێراقیش ناسراوە، بە فەرمی شاڵاوی ئەنفالی وەک جینۆساید ناساند، بەتایبەتی بە ئامانجگرتنی سیستماتیکی دانیشتوانی کورد بە نیازی لەناوبردنی ناسنامەی کۆمەڵایەتی و کولتووری و ئیتنیکی یان نەتەوەییان. زۆر هاوشێوەی هانا ئارێنت، تیۆریستێکی سیاسیی جوولەکە کە لە ئەڵمانیای نازی ڕزگاری بوو و دواتر دوای دادگاییکردنی ئەدۆلف ئایشمان لە ساڵی ١٩٦١ لە ئۆرشەلیم،5 فازڵ مورادی خۆیشی "ڕزگاربووە" لە توندوتیژییە جینۆسایدییەکان. ئەو لە کارەکەیدا هەوڵدەدات لە سروشتی بەدی و خراپەکاریی پوخت تێبگات وەک ئەوەی دژی کورد ئاڕاستە کراوە. لە بەشی چوارەمی کتێبەکەیدا باسێکی وردی دادگای بەغدا دەکات و هاوبەشیکردنی وردەکارییە دۆزراوەکان کە پێشتر چاوپۆشییان لێکردووە. دادگا دادگایەکی تایبەت بوو کە لە عێراق دامەزرا بۆ لێپێچینەوە لە سەرکردایەتیی ڕژێمی سەددام حوسێن بەهۆی ئەو تاوانانەی کە لە ماوەی دەسەڵاتەکەیاندا ئەنجامیان دابوو، لەوانە جینۆساید و تاوانەکانی دژی مرۆڤایەتی. دادگاکە لە ساڵی ٢٠٠٣ لەلایەن دەسەڵاتی کاتیی هاوپەیمانی Coalition Provisional Authority (CPA) دروستکرا، کە لەلایەن ئەمریکاوە سەرۆکایەتیی دەکرا. ئامانجی سەرەکیی دادگای بەغدا لێپرسینەوە بوو لە سەددام حوسێن و بەرپرسە باڵاکانی لە دڕندەییەکانی ڕژێم، کە بریتی بوو لە لە ئیعدامکردنی بەکۆمەڵ، ئەشکەنجەدان، هێرشی چەکی کیمیایی و چەوساندنەوەی کەمینە نەتەوەیی و ئایینییەکان. ئامانجی دادگاکە دابینکردنی پرۆسەیەکی یاسایی شەفاف بوو کە لە ڕێگەیەوە چارەسەری ئەو پێشێلکاریانەی مافی مرۆڤ بکات کە لە سەردەمی ڕژێمی سەدام حوسێندا ئەنجامدراون، لەوانەش هەڵمەتی بەناوبانگی ئەنفال و کیمیابارانی هەڵەبجە دژی کورد. دادگای بەغدا وەک فۆرمێک لە دادپەروەریی ڕاگوزەر و میکانیزمێکی یاسایی سەیر دەکرا لەلایەن ئەو کۆمەڵگایانەی کە لە ناو شەڕ و ململانێوە سەرهەڵدەدەن بۆ چارەسەرکردنی هەڵەکانی ڕابردوو و پێشخستنی لێپرسینەوە بەکاردەهێنرێن. دادگاکە لە ساڵی 2009دا بە فەرمی هەڵوەشایەوە، دوای ئەوەی حکوومەتی عێراق بەرپرسیارێتیی لێپێچینەوە لە تاوانە نێودەوڵەتییەکانی بە پێی یاساکانی عێراق گرتە ئەستۆ.
بێجگە لەوەش دادگای بەغدا ڕۆڵێکی بەرچاوی لە سەردەمی دوای سەددام لە عێراقدا بینی بە هەوڵدان بۆ هێنانەدی دادپەروەری بۆ قوربانیانی ستەمکارییەکانی ڕژێمی پێشوو. لە کاتێکدا کە ڕووبەڕووی ڕەخنەی بەرچاو بووەوە سەبارەت بە دادپەروەری و بێلایەنی و پاڵنەرە سیاسییەکانی، سەرەڕای ئەوەش دادگاکە ساتێکی گرنگی لە هەوڵی عێراقدا بۆ لێپرسینەوە نیشان دا. بۆ زۆرێک لە عێراقییەکان و چاودێرانی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی، هێمای هەنگاوێک بوو بۆ لێپرسینەوە لە کەسانی دەسەڵاتدار لە بەرامبەر ستەمکارییە بەکۆمەڵەکان، هەرچەندە میراتەکەی هێشتا هەر ئاڵۆز و کێبڕکێ لەسەرە.
بەهەرحاڵ، سەرەڕای ئەم دانپێدانانە یاساییانەش، بەڵامزۆرێک لە ڕزگاربووانی کەمپەینی ئەنفال بەردەوامن لە ڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگەکان لە بەدەستهێنانی دادپەروەریی هەمەلایەنە. پرسە گرنگەکانی وەک ناسینەوە و ناشتنی دروستی قوربانییەکان تا ئێستا چارەسەر نەکراون. دوای نزیکەی ٤٠ ساڵ لە کوشتنی بەکۆمەڵ، خێزانەکان هێشتا هەر لە هەوڵ نو تەقەلادان بۆ دۆزینەوە و ناسینەوە و ناشتنی ئازیزانیان. ئەم ئازارە بەردەوامە جەخت لەسەر سنوورداربوونی پرۆسەکانی دادوەری دەکاتەوە لە چارەسەرکردنی ناسۆری و ناڕەزایەتییە قووڵەکاندا. کارە کاتی و گرنگەکانی مورادی جەخت لەوە دەکەنەوە کە لە کاتێکدا ڕێوشوێنە یاساییەکان زۆر پێویستن، بەڵام زۆرجار لە چارەسەرکردنی تەواوی پێداویستییەکانی ڕزگاربووان کورت دەهێنن. ساڕێژبوونی سۆزداری، گەڕاندنەوەی کولتووری و ئاشتەوایی کۆمەڵایەتی زیاتر لە دەرئەنجامە دادوەرییەکان دەوێت. ئەم ئامانجانە پێویستیان بە هەوڵی بەردەوام هەیە بۆ گوێگرتن لە ڕزگاربووان، چەسپاندنی ئەزموونەکانیان و پشتگیریکردن لە بنیاتنانەوەی کۆمەڵگاکانیان. توێژینەوەکەى مورادی لێکۆڵینەوەیەکی گشتگیر و فرە ڕەهەندی ئەم ئالەنگارییانە پێشکەش دەکات. بە تێکەڵکردنی دیدگاکانی ئەنترۆپۆلۆژی، مێژوو، یاسا، هونەر، زانستە سیاسییەکان و توێژینەوەکانی تەکنەلۆجیا، ئاڵۆزییەکانی دادپەروەری دوای ململانێ و خۆڕاگریی بەردەوامی ئەوانەی کە لە ژیاندا ماون، ڕۆشن دەکاتەوە.
ئامانجی جینۆسایدەکانی دژ بە کورد
گەلی کورد - کە ژمارەیان زیاتر لە ٥٠ ملیۆنە - لە چەندین وڵاتدا بڵاوبوونەتەوە، لەوانە تورکیا، عێراق، سووریا، ئێران و ئەرمینیا. دوابەدوای ئەم دابەشبوونە، کورد بووەتە جۆرێک لە "داشی دامە"ی جیۆپۆڵەتیکی، کە زۆرجار پەراوێز خراوە و نکۆڵی لە مافە سەرەتاییەکانی کراوە. مافە زمانەوانی و کولتووری و سیاسییەکانیان و هەروەها مافی هاوڵاتیبوونی یەکسانیان لەناو ئەو دەوڵەتانەی کە تێیدا نیشتەجێن، بە شێوەیەکی سیستماتیک فەوتاوە و لەناوبراوە. ئەوان لەمێژە تووشی بێدەوڵەتی و جینۆساید و ئازاری بێئەندازەی مرۆڤ بوون. هەوڵدانیان بۆ چارەی خۆنووسین، ڕێزگرتن، دانپێدانان و سەروەری تایبەتمەندییەکی دیاری مێژووەکەیان بووە. سەرەڕای ڕەگ و ڕیشەی کۆنیان لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا - کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ شارستانییەتەکانی میزۆپۆتامیا - و میراتی دەوڵەمەندی کولتووری و زمانەوانی، کوردەکان لە دەوڵەتێکی تایبەت بەخۆیان بێبەش کراون. ئەم نکۆڵیکردنە بووەتە هۆی ئاوارەبوون و ڕاگوێزانی سەخت و هەستکردنێکی قووڵی لەدەستدانی مێژوویی و نموونەی دووبارەبوونەوەی توندوتیژی و جینۆسایدی سیستماتیکی، کە هەموو ئەمانە شوێنەواری قووڵیان لە یادەوەریی بەکۆمەڵیاندا بەجێهێشتووە.
مورادی لە بەشی سێیەمدا باس لە بێ ماڵ و حاڵبوونی کورد دەکات لە جیهاندا، بە چاوخستنە سەر ئەزموونی ڕزگاربووانی ئەنفال کە دوای ئەوەی هەموو شتێکیان لەدەستداوە، ئێستا "هیچ ناترسن". ئۆپەراسیۆنەکانی ئەنفال هاوشێوەی جینۆسایدی ئەم دواییەی داعش بوو لە دژی کوردانی ئێزیدی و بە پلەی یەکەم ئاڕاستەی دانیشتوانی کورد کرا لە باکووری عێراق. ئامانجی سەرەکیی هەردوو هێرش و پەلامارەکە لەناوبردنی گەلی کورد بوو وەک قەوارەیەکی سیاسی و کولتووری. لە هەردوو حاڵەتەکەدا، ڕژێمە ڕادیکاڵەکان و گرووپە توندڕەوەکان کوردیان وەک هەڕەشەیەک بۆ سەر دەسەڵاتەکەیان سەیر دەکرد. "چوارچێوەی یاسایی جیهانی و سزای لەسێدارەدان بەسەر دوو ئەندامی حکوومەتی عێراقدا هیچی نەگۆڕیوە ... بۆ ئەو ڕزگاربووانەی کە لە گەڕەکی ئەنفالەکاندا دەژین [ئاماژە بە هەندێک ناوچەی دیاریکراو بۆ ڕزگاربووان لە هەرێمی کوردستان]".
تەنها دە ساڵ دوای دادگای بەغدا، کوردانی ئێزیدی لە چیای شەنگالی عێراقدا ڕووبەڕووی جینۆسایدی دووەم بوونەوە - تەنانەت ئەمەش ئەوە ئاشکرا دەکات کە چۆن کردەوەی جینۆساید ڕووداوی دابڕاو نییە بەڵکو ڕەگ و ڕیشەی قووڵی لە هەندێک کولتووری کۆمەڵایەتیدا هەیە. کردەوەی وێرانکەر و ئەهریمەنیی لەم جۆرە پێویستیان بە ڕێکخستنی کۆمەڵایەتی و سەربازیی بەرفراوان هەیە، لەگەڵ پشتیوانی ئەخلاقی و لۆجستی، کە کەرتە گشتی و تایبەتەکان دەگرێتەوە - لە خزمەتگوزارییەکانی گواستنەوەوە تا دابینکەرانی خۆراک - و چەکی مۆدێرن. ئەم ستەمکاریانە تەنیا ناتوانرێت بگەڕێنرێتەوە بۆ دیکتاتۆرێکی شەڕخواز و خراپەکار یان چەند بەرپرسێکی حکوومەت. تەنانەت ڕۆشنبیرانی وڵاتێکیش ناتوانن لەم جۆرە تاوانە بەکۆمەڵانە بێبەری بن ئەگەر ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ سوودیان لێ ببینن یان لە کاتی ئەو جۆرە پێشێلکاریانە و دوای ئەوەش بێدەنگ بن.6 وەک لە تێبینییەکانی هانا ئارێنت و فازڵ مورادی سەبارەت بە دەرکەوتە جیاوازەکانی بەدی و خراپەکاری فێربووین، زۆرجار ئەوانەی بەشداری لەو جۆرە کردارە بەکۆمەڵانەدا دەکەن، بە شێوەیەکی ترسناک ئاسایی دەردەکەون. ئەوانە هیچ پەشیمانییەک پیشان نادەن و بۆ ئەوان بەشداریکردن لەم جۆرە تاوانانەدا دەبێتە بەشێکی "ئاسایی" ژیانی ڕۆژانە. ئەم تاکانە هیچ هاوسۆزییەکیان نییە بۆ ئەو ژیان و کولتوورانەی کە لەناویان دەبەن. ئەم واقیعە بە شێوەیەکی بێزارکەر  تیشک دەخاتە سەر  بەربڵاویی نەبوونی هەستی مرۆڤانە و بیری ڕەخنەگرانە لای خەڵکانی ئاسایی و زۆرێکیان بێباکن لەئاست دەرد و مەینەتیی ئەوانیتر و هەر ئەم بێباکییەشە کە دەبێتە هۆی دووبارەبوونەوەی بەرپاکردنی ئەو جۆرە ستەمکاری دڕندەییانە.
بێجگە لەم دوو جینۆسایدە بە فەرمی ناسراوە لە عێراقدا، کورد لە تورکیا، ئێران و سووریاش تووشی سەرکوت کردنی توندوتیژ بوون. بۆ نموونە لە تورکیا، حکوومەتە یەک لە دوای یەکەکان تاکتیکی سەربازیی توندیان بەکارهێناوە، لەوانە بەکارهێنانی چەکی کیمیایی و هێرشکردنە سەر دانیشتوانی مەدەنی، بەتایبەتی لە سەردەمی یاخیبوونی کوردەکاندا. نموونەیەکی بەرچاو لە ساڵی ١٩٣٨دا بوو کە بە شێوەیەکی سەرجڕاکێش بەشداریی لە مێژووی دوورودرێژی مەینەتی و ئازارەکانی کورددا کرد لە ناوچەکەدا. لە ساڵانی ١٩٩٠کاندا گوندە کوردنشینەکان وێرانکران و بە ملیۆنان کورد ناچارکران دەربەدەر و  ئاوارەی ناوخۆ ببن. لە ئەنجامدا ئیستەنبوڵ بوو بە یەکێک لە گەورەترین شارەکانی جیهان کە کوردی تێدا نیشتەجێ بووبێت.
لەم دواییانەدا، سەرهەڵدانی شەڕی ناوخۆی سووریا لە ساڵی ٢٠١١دا دۆخی کوردەکانی لەو وڵاتەدا زیاتر خراپتر کردووە، کە لە نێوان هێزەکانی ڕژێمی ئەسەد و سەرهەڵدانی داعش و دەستێوەردانی تورکیادا گیریان خواردووە. کورد لە سووریا (ڕۆژاڤا) بەتایبەت ئەوانەی لە هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە) ڕۆڵێکی گرنگیان لە بەرەنگاربوونەوەی ئایدیۆلۆجیای ڕادیکاڵی و ئیستیسنای داعشدا بینیوە. بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا ڕووبەڕووی دابڕان و گۆشەگیری بوونەتەوە، بەتایبەتی تورکیای دراوسێ کە میلیشیا کوردییەکان بە هەڕەشەیەکی "تیرۆریستی" دەزانێت. بێدەوڵەتی و ململانێ بووەتە هۆی ئاوارەبوونی ملیۆنان کورد لە سووریاشدا و زۆربەیان پەنابەر یان ئاوارە ناوخۆییەکانن کە لە کەمپەکاندا دەژین لە سەرانسەری تورکیا و سووریا و عێراق، کە دووچاری بارودۆخی ژیانی ناجێگیر، لەدەستدانی بژێویی ژیان و دەستڕانەگەیشتن بە مافە سەرەتاییەکانی مرۆڤ، لەوانەش پەروەردە و چاودێریی تەندروستی بوونەتەوە.
وەک فازڵ مورادی لە بەشی دووەم و سێیەمدا بە وردی باسی دەکات، مۆدێرنیتیی ڕۆژئاوا و ڕێبازە مۆدێرنەکانی بنیاتنانی دەوڵەت شکستیان هێناوە لە هێنانەدی ئاشتی و سەقامگیری بۆ ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، یان بۆ بەشێکی زۆری جیهان. ڕۆژئاوا کیمیابارانی هەڵەبجە و کۆمەڵکوژییەکانی دیکەی دژ بە مرۆڤایەتیی پشتگوێ خستووە.7 بە سوودوەرگرتن لە جەختکردنەوەکەی ئادۆرنۆ و باومان کە دەڵێن "بەبێ مۆدێرنیتە، هیچ ئاوشڤیتزێک"،8 ڕووی نەدەدا و مۆراندی ئەم ڕەخنەیە لە بەشی حەوتەمدا درێژدەکاتەوە و دەڵێت، "بەبێ مۆدێرنیتە، نە دۆڵی بالیسان و هیچ هەڵەبجەیەک" نەدەهاتنە ئاراوە، هەروەها پشتگیریی بەدناوی وینستن چەرچڵ بۆ چەکی کیمیایی وەک بەشێک لە ئەرکێکی گوایە شارستانیکردن بیردەخاتەوە، بە هێنانەوەی لێدوانەکەی چەرچڵ: "من بە توندی لەگەڵ بەکارهێنانی گازی ژەهراویم دژ بە خێڵە ناشارستانییەکان [عەرەب و کوردەکان لە میزۆپۆتامیا و ئەفغانییەکان]"  و سەرنجی تێڕوانینی ئەو بۆ چەکی کیمیایی وەک "بەکارهێنانی زانستە بۆ شەڕی مۆدێرن".9
ئەم ستەمکاری و دڕندەییانە - کە بەرهەمی پراکتیزە مۆدێرنەکانی دەوڵەتی جیاکارین - پرسیاری قووڵی ئەخلاقی و فەلسەفی سەبارەت بە بەهای ژیانی مرۆڤ دەورووژێنن. چۆن دەکرێت بوونی مرۆڤ هێندە بێ بەها بکرێت کە کوشتنی بەکۆمەڵ و توندوتیژیی سیستماتیکی و لەناوبردنی وەک سیاسەتی دەوڵەت ئاسایی بکرێتەوە؟ لە بەرامبەر ئەو چەوساندنەوە سیستماتیکیانەدا، مانەوە و بنیاتنەوە و پارێزگاریکرن لە کۆمەڵگە و پێکهاتەیەک چ مانایەک دەگەیەنێت؟ ئەم پرسیارانە کە زۆرجار لە ڕێگەی چوارچێوە ڕەخنەگرانە ئەنترۆپۆلۆژی، فەلسەفی، یاسایی، مێژوویی و کۆمەڵناسییەکانەوە دەکۆڵرێنەوە، هەم خۆڕاگریی ئەو کەسانە دەگەیەنێت کە بەرگەی جینۆساید دەگرن و هەم تیشک دەخەنە سەر پێویستیی بەردەوامیی دادپەروەری و دانپێدانان. زیاتر لە دوو دەیەیە کارەکانم لەسەر سیاسەتی کوردی، پاوانخوازی و فرەیییە10 و هەروەها لێکۆڵینەوەشە لەسەر ئەوەی کە چۆن ئەم جۆرە توندوتیژییە بە سەرکردایەتیی دەوڵەت لەگەڵ پرسە فراوانەکانی دادپەروەری و حوکمڕانی و مافەکانی مرۆڤدا یەکدەگرێتەوە. تێگەیشتن لەم دڕندەییانە زۆر گرنگە - نەک تەنها بۆ داننان بێت بە کاریگەریی قووڵی مرۆییان بەڵکو بۆ مامەڵە و چاودێریکردنی چاکبوونەوە، ئاشتەوایی و یادەوەرییەکی بەکۆمەڵیشە کەوا کاردەکات بۆ دڵنیابوون لەوەی کە ئەم جۆرە کردەوانە دووبارە نەبنەوە.
بەبێ ساڕێژکردنی برینی ڕزگاربووان و گەیاندنی دادپەروەری ڕاستەقینە، داڕشتنی داهاتوویەکی بەردەوام و دادپەروەرانە مەحاڵ دەبیت. مورادی لە دووتوێی کتێبەکەیدا ئەوە نیشان دەدات کە یەکێک لە لایەنە سەرەکییەکانی گەرماوگەرمی دوای هەر کۆمەڵکوژییەک، ئەو زەبر و زەنگە دەروونییە بەردەوامەیە کە ڕزگاربووان تووشی دەبن و ئەزموونی دەکەنی. لەدەستدانی ئازیزان، ئاوارەبوون و شایەتحاڵی یان ئەزموونکردنی توندوتیژی دەتوانێت ببێتە هۆی کێشەی تەندروستیی دەروونیی درێژخایەن. کەسەری سۆزداری، ڕاگواستن و ئاوارەبوون و شایەتحاڵی یان ئەزموونکردنی توندوتیژی وا لە ڕزگاربووان دەکەن کە هەستکردن بە سەلامەتی یان هەڵکردن لە ژینگەکەیاندا زۆر قورس بکەوێتەوە. هەروەها ڕەنگە ڕزگاربووان هەست بە گوناهی ڕزگاربوو بکەن و لە باری ململانێیەکی قووڵی سۆزداریدا بژین بەوەی کە ئەوان ماون و کەسانی تر مردوون، هەروەها نادڵنیایی لەوەی کە ئایا ماف یان توانای ئەوەیان هەیە ژیانیان دووبارە بنیات بنێنەوە دوای ئەو وێرانکارییەی بەسەریاندا هاتووە. بۆ ئەوان یادەوەریی کۆمەڵکوژییەکە و لەبەرچاو نەمانی مردووەکان بەردەوام لە ژیانی ڕۆژانەیاندا سەرهەڵدەداتەوە و ئەمەش وا دەکات هەستکردن بە ئاساییبوون یان ڕاهاتنیان قورس بێت. دوا بە دوای هەر کۆمەڵکوژییەک، هەستکردن بە بە خاوەندارێتی و فەزا مادی و فیزیکییەکانی وەک ماڵ و قوتابخانە و شوێنی پەرستن و دار و پێکهاتەکانی تر، زۆرجار تێکشکاون یان بوون بە وێرانە. دووبارە بنیاتنانەوەی ئەم فەزایانە دەبێتە بەشێکی یەکلاکەرەوە لە گەڕاندنەوەی هەستی ڕاهاتنەوە و نیشتەجێبوون و میوانداری. بەڵام زۆرێک لە ڕزگاربووان بە ڕاستی هەست دەکەن کە ئەم ژینگە دووبارە ئاوەدانکراوە چیتر نوێنەرایەتیی ماڵ و حاڵی جاران ناکەن، چونکە یادەوەریی توندوتیژی بۆ هەمیشە هەست و خەیاڵدانی ئەوانی لەوتاندووە. لە هەندێک حاڵەتدا گۆڕستانەکان زیاتر هەستی ماڵ و حاڵیان دەداتێ نە ماڵەکە خۆی. هەر لەبەر ئەم هۆکارەش دروستکردنی یادگاری یان شوێنی یادکردنەوە بۆ ڕێزلێنان لە قوربانییەکان دەتوانێ بە قووڵی مانادار بێت، چونکە ئەم فەزایانە دەبنە شوێنی ماتەمینیی بەکۆمەڵ و تێڕامان و بەرخۆدان. یادکردنەوە نەک هەر دەبێتە ئامرازێک بۆ ڕێزگرتن لە قوربانییەکان بەڵکو دەبێتە ڕێگەیەک بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی توندوتیژی و پاراستنی یادەوەری. ئەم کارەش، ڕێگە بە پێکهێنانی جۆرێکی نوێی ئاساییبوونەوە و میوانداری دەدات - کەوا کارێکە بۆ داننان بە ڕابوردوودا و ڕێز لێگرتنی.
ئەو کۆمەڵکوژییە جۆراوجۆرانەی کە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دژی کورد ئەنجامدراون، بووەتە هۆی ئاوارەبوونی تەواوی کۆمەڵگاکان (کۆمیونیتییەکان) و ڕزگاربووان لە سەرانسەری کەمپەکانی پەنابەران و شوێنی نیشتەجێبوونی نوێ و زۆرجار کاتیدا بڵاوبوونەتەوە. بۆ هەندێکیش کۆمەڵکوژی و پاشهاتەکانی ئاوارەبوونی هەمیشەیی لێدەکەوێتەوە. بە ملیۆنان کورد چەندین نەوە لە ئاوارەیی و دەربەدەریدا ژیاون، بیبەش کراون لە خاک و ماڵ و حاڵی خۆیان. هەستی ماڵ و حاڵ بەستراوەتەوە بە یادەوەریی شوێنێکەوە کە لە فۆرمی سەرەتایی خۆیدا بوونی نەماوە و تاک و خێزانەکان ناچار دەکات ژیانی خۆیان لە دەوروبەرێکی نامۆدا بنیات بنێنەوە. ئەم پەرشوبڵاویی فیزیکییە بووەتە هۆی پارچەپارچەبوونی شوناسە کۆمەڵایەتی و کولتووری و کۆمەڵگەییەکان. دووبارە بنیاتنانەوەی هەستی کۆمەڵایەتی دوای ئەو جۆرە پچڕانانە پێویستی بە دووبارە دامەزراندنەوەی پەیوەندییە خێزانی و   کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکان هەیە، کە زۆربەیان بەهۆی توندوتیژیی بەردەوامەوە بچڕاوە و تێکچووە. دروستکردنی تۆڕی کۆمەڵایەتی و گرووپی هاوپشتی لە دەربەدەریدا بووەتە شتێکی بنەڕەتی بۆ گەڕاندنەوەی هەستی مرۆڤایەتی و متمانە لە دوای زەبروزەنگ و ترۆما. هەڵبەت گەڕاندنەوەی مرۆڤایەتی بریتییە لە وەرگرتنەوە و پاراستنی ئەو پراکتیزە کولتووری و  نەریت و ناسنامانەی کە لە کاتی کۆمەڵکوژییەکاندا کرابوونە ئامانج و لەناوچوون. لە هەندێک حاڵەتدا کردەی وەرگرتنەوەی میراتی کولتووری دەبێتە جۆرێک لە بەرخۆدان و خۆڕاگری. زۆرجار ڕزگاربووان ڕوو لە گۆرانی و ڕێوڕەسم و بیروباوەڕ و پراکتیزە نەریتییەکان دەکەن بۆ دووپاتکردنەوەی ناسنامەی خۆیان و چەسپاندنەوەی پەیوەندییەکانیان لەگەڵ کۆمەڵگا و نیشتمانەکەیان. بێجگە لەوەش زیانە ئابوورییەکانی کۆمەڵکوژییەکان زۆر قووڵ بووە. وەک مورادی وێنای دەکات، کەوا ژیان و گوزەرانی کورد وێران بووە، ماڵ و کاروبارەکانیان تاڵان کراون یان سووتێنراون و کۆمەڵگاکان بێ ئامراز و هۆکاری بژێویی خۆیان یان بنەماڵەکانیان ماونەتەوە، بنیاتنانەوەی ئابووری و گەڕاندنەوەی سامانی دزراو بۆ خاوەنە ڕەسەنەکان و خێزانەکانیان لەبەر دوو هۆکاری گرنگ زۆر پێویستن؛ یەکەم بۆ یارمەتیدانی ڕزگاربووان لە وەرگرتنەوەی پشت بەخۆبەستن و گەڕاندنەوەی هەستکردن بە سەقامگیری، دووەم: لێپرسینەوە لە تاوانباران و ڕێگریکردن لە دووبارەبوونەوەی ئەو جۆرە ستەمکاری و دڕندەییانەیان.
سەرەڕای زەبر و زیانێکی بێئەندازە، کتێبی مرۆڤبوونی مورادی ئەوەمان بیردەخاتەوە کە زۆرێک لە کوردانی ڕزگاربووانی کۆمەڵکوژییەکان خۆڕاگرییەکی زۆر باش دەنوێنن. لە بەرامبەر ئەو ستەمکاری و دڕندەییانەی کە لەباسکردن نایەن، ڕێگایەک دەدۆزنەوە بۆ دووبارە بنیاتنانەوەی ژیانی خۆیان و پشتگیریی خێزانەکانیان. لەناو بێدەوڵەتی و  مەینەتی و هەروەک مورادی باسی لێوە دەکات بارودۆخی "زیندانی"  لە ماڵی خۆیاندا، کورد بەردەوامی جەختکردنەوەن لەسەر مافی خۆیان بەرامبەر بە مرۆڤایەتی و بەردەوامن لە داوای دەنگێکی یەکسان و شوناسێکی دیاریکراو و ئازادیی دیاریکردنی داهاتووی خۆیان. تەنانەت لەژێر فشاری تونددا بۆ ئاسیمیلەکردن یان توانەوە لەگەڵ کولتوورە نەتەوەییە باڵادەستەکانی ئەو دەوڵەتانەی کە تێیدا دەژین، کورد یادەوەرییەکی بەهێزی نێوان   نەوەکان و بەردەوامیی کولتووری خۆی پاراستووە. لە موزیک و سەما و ئەدەبەوە تا پاراستنی زمانە ناوازەکەی خۆیان، کۆمەڵگە (کۆمیونیتییە) کوردییەکان چالاکانە بەرەنگاری سڕینەوەی کولتووری دەبنەوە. ڕوونکبیران و نووسەران و هونەرمەندان ڕۆڵی یەکلاکەرەوەیان گێڕاوە بۆ پارێزگاریکردن لە میراتی کولتووریی کورد و شوناسی.
کورد بەدرێژایی دەیان ساڵ خەریکی ئەو بزووتنەوە سیاسییانە بووە کە داوای ئۆتۆنۆمی و دانپێدانانی مافەکانی دەکەن. لە عێراق، حکوومەتی هەرێمی کوردستان بڕێک لە ئۆتۆنۆمی لە چوارچێوەی دەوڵەتدا بەدەست هێناوە، هەرچەندە خەبات بۆ سەربەخۆیی تەواو وەک پرسێکی مشتومڕاوی ماوەتەوە. لە سووریا، گرووپە کوردییەکانی وەک یەپەگە و یەپەژە بە دوای ئۆتۆنۆمییەوەن و ڕۆڵێکی زۆر گرنگ و جیددییان لە شەڕی داعش و ڕژێمە پاوانخوازەکان و گرووپە جیهادییەکاندا بینیوە. بەهەرحاڵ ئەوان بەردەوامن لە ڕووبەڕووبوونەوەی ئالەنگاری و ئاستەنگی بەرچاودا، بەتایبەتی لە تورکیاوە کە ئۆپەراسیۆنی سەربازی لە ڕۆژاڤا ئەنجامداوە بە ئامانجی سنووردارکردنی کاریگەریی کورد. لە بەرامبەر توندوتیژی و سەرکوتکردندا،  ژنانی کورد لە پێشەنگی خەبات و تێکۆشاندان بۆ یەکسانیی جێندەری و مافی مرۆڤ. ئەوان ڕۆڵی سەرەکییان هەبووە لە ڕێکخستنی بەرخۆدان دژی داعش و ژنانی شەڕڤان و سەرکردە سیاسییەکانی کورد لە یەپەگە/ یەپەژەی سووریا وەک هێمای بەهێزی هەردوو بەرخۆدانی کورد و فێمینیست دەرکەوتوون. ئەمە نەک هەر ڕووبەڕووی توندوتیژی و سەرکوتی دەوڵەت دەبێتەوە کە زۆرجار ڕەگیان لە پێکهاتە خێڵەکی و تاکڕەوەکاندا هەیە، بەڵکو تەحەدای پێکهاتە پیاوسالارییە نەریتییەکانی ناو خودی کۆمەڵگەی کوردیش دەبنەوە.١١
لەسەر شانۆی نێودەوڵەتی، کورد زیاتر بانگەشەی بۆ بەدیهێنانی مافەکانی خۆی و چارەنووسی خۆی کردووە. ڕەوەندی کوردی بە تایبەتی لە وڵاتانی وەک ئەڵمانیا، بەریتانیا، فەرەنسا و سوێد، جموجووڵی هۆشیارکردنەوە و لۆبیکردنن لە ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکانی وەک نەتەوە یەکگرتووەکان و یەکێتی ئەوروپادا، بۆ چارەسەرکردنی دۆخی نالەباری کورد لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا. کورد تا ئێستاش لەلایەن نەتەوە یەکگرتووەکان یان زۆرێک لە ڕێکخراوە نێودەوڵەتییە سەرەکییەکانی دیکەوە بە فەرمی دانپێدانان و نوێنەرایەتیی نەکراون. ئەم دانپێدانەنانە نەک هەر مافە بنەڕەتییەکانیان لێ زەوت دەکات بەڵکو مەترسییەکانی کردەوە جینۆسایدییەکانی داهاتوو بەردەوام دەکات.
دەوڵەت تەنها بەدوای یەک ڕاستیدا دەگەڕێت، کە ئەویش مانەوەی خۆیەتی و دیکتاتۆرەکان تاقە یەک ئامانجیان هەیە و ئەویش دەست بە دەسەڵاتەوە گرتنە بۆ ماوەیەکی نادیار. بەڵام مێژووی دەوڵەتان و دیکتاتۆرەکان ئەوەمان بۆ دەردەخات کە هیچ کام لەم ئامانجانە بەردەوام نین. بێ گوێدانە ئەوەی چەند جینۆساید بە ناوی مانەوەی دەوڵەت یان دەسەڵاتی کەسییەوە ئەنجام بدرێت، دواجار دەوڵەت و دیکتاتۆرەکان دەڕووخێن. جینۆساید بەرجەستەکردنی خراپەکاری و بەدئاکاریی پوختە -  کە کردەوەیەکی بەکۆمەڵی دەوڵەتان و ڕژێمە تاکڕەوەکان و ئەوانەی هاوبەشن لە ئایدیۆلۆجیاکانیاندا. هیچ بەهانە و پاساو یان پاکانە و ڕوونکردنەوەیەک بۆ ئەو جۆرە کارانە نییە. زۆرجار سیستەمی سیاسیی مۆدێرن شکست دەهێنێت لە دابینکردنی ژینگەیەکی گشتگیری دادپەروەرانە یان مرۆڤدۆستانە بۆ گرووپە پەراوێزخراوەکان، بەتایبەتی لە چوارچێوەی ناسیۆنالیزم، بنیاتنانی دەوڵەت و سەرمایەداریی جیهانیدا. بێجگە لەوەش، سیستەمە سیاسی و ئابوورییەکانی جیهانی، لە کاتێکدا سامان لە هەندێ ناوچەدا بەرهەم دەهێنن، لە هەمان کاتدا بەشدارن لە  هەژارکردن و ئاوارەبوون و چەوساندنەوەی زۆرێک لە هەرێم و ناوچەکانی تر. نامیوانداری و گەندەڵی مۆراڵ و ئەخلاقی کە لەم سیستەمانەدا بەرجەستەیە، بەتەنها سیاسی نییە بەڵکو ئابوورییشە. سیستەمی پلەبەندیی هەرەمیی جیهانی بەردەوام دانیشتوانی پەراوێزخراو بێبەش دەکات لە دەستڕاگەیشتنی یەکسان بە سەرچاوە، دەرفەت، ئاسایش و پاراستن. هەروەها هەژاری، نایەکسانیی ئابووری، جیاکاریی سیستماتیکی، شەڕ و ململانێ بەردەوامیی پێدەدات بۆ دابینکردنی پێداویستییەکانی خۆی.
ئایدیای نیشتەجێبوون لە پاش کۆمەلکوژی ئاماژە بە پرۆسەی هاتنەوە سەرخۆ و چاکبوونەوە دەکات، لە ڕووی شەخسی و کۆمەڵیشەوە، دوابەدوای بەرپاکردنی توندوتیژییەکی وێرانکەر. ئەمەش ڕەهەندە جەستەیی و دەروونی و کولتووری و کۆمەڵایەتی و سیاسییەکان دەگرێتەوە، کە هەموویان ڕۆڵی یەکلاکەرەوە و چارەنووسساز دەبینن لە توانادار کردنی ڕزگاربووان بۆ دووبارە بنیاتنانەوەی ژیانیان و خولقاندنی هەستکردن بە ماڵ و نیشتمان لە بەرامبەر ئەو زیان و کۆستکەوتنە قورسەدا. ئەمەش هەوڵ و کۆشێکە نەک تەنها بۆ مانەوە بەڵکو لەپێناوی شکۆ و دادپەروەری و وەرگرتنەوەی داهاتوویەکی هاوبەشی مرۆڤانەدایە.
مێژووی دوورودرێژی کورد لە بێدەوڵەتی و جینۆساید و ئازار و مەینەتیدا، ڕەنگدانەوی خەباتێکی گەورەترە بۆ دانپێدانان و دادپەروەری و مافی بنەڕەتی مرۆڤایەتی. شەڕی بەردەوامیان بۆ بڕیاردان لە چارەی خۆنووسین و سەربەخۆیی و مانەوەی کولتووری نوێنەرایەتی تەحەدایەکی فراوانتر دەکات بۆ سیستەمی دەوڵەت - نەتەوەی مۆدێرن، کە سنوور و ناسنامە سەپێنراوەکان زۆرجار لەگەڵ واقیعە ڕەسەن و ئیتنیکی و نەتەوەییەکان بەریەک دەکەون. لە بەرامبەر توندوتیژیی جینۆسایدئامێز و ئاوارەیی و نکۆڵیکردن لە مافەکانی، گەلی کورد بەردەوامە لە دووپاتکردنەوەی مرۆڤایەتیی خۆی و خەبات بۆ ئایندەیەک دەکات کە دواجار بتوانێت بە ئازادی لە نیشتمانەکەیدا بژی.
یەکێک لەو ئاڵەنگارییە بەردەوامانەی کە بەرەوڕووی کورد دەبێتەوە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا، بەڕێوەبردنی پەیوەندییەکانە لەگەڵ چەندین دەوڵەت و بەرەنگاربوونەوەی فۆرمە جۆراوجۆرەکانی ناسیۆنالیزمی وێرانکەر و بناژۆخوازیی ئاینییە. ناسیۆنالیزمەکانی عەرەبی و فارسی و تورکی، وەک دەوڵەتەکانی خۆیان بەرجەستەی دەکەن، لە مێژوودا هەوڵی تواندنەوە یان سڕینەوەی کوردیان داوە و زمان و کولتوور و خودی بوونی کوردیشیان کردووەتە ئامانج. نموونەی ئەمانە زۆرن، کە لە یادەوەریی کورددا چەسپاون: وەک   هەڵمەت و پەلاماری ئەنفال، کیمیابارانی هەڵەبجە، تاوانەکانی جینۆساید دژ بە کوردە ئێزیدییەکان لە عێراق، نکۆڵیکردن لە ناسنامە و کولتوری کورد بۆ دەیان ساڵ لە سووریا، کۆمەڵکوژییەکانی دەرسیم و سەدەیەک دەرپەڕاندن و دوورخستنەوەی کورد لە تورکیا، تاوانەکانی مەهاباد لە ئێران. ئەم ناسیۆنالیزمانە لە سروشتی خۆیاندا شەڕانگێز و فراوانخوازی بەکۆمەڵن. بە پێچەوانەوە، نەتەوەپەرستییەکی لەو شێوەیە لەلایەن گەلانی بێ دەوڵەتەوە نییە، کە وەک کورد ستەمیان لێ کراوە. ئەوە شتێکی بێمانا دەبێت بۆ هەر مرۆڤێک کە خەڵکی بێ دەوڵەت بەم چەشنە ناسیۆنالیزمە تۆمەتبار بکات. شەڕکردن بۆ مانەوەیان، داوای مافە سەرەتاییەکانی مرۆڤ، ناکرێ بانگەشەی ئەوەی بۆ بکرێت کە "ناسیۆنالیزم"ە. ئەمە تەنیا لەلایەن دەوڵەتە قڕکەر و لەناوبەرەکان و بریکارەکانیانەوە قسەی لەسەر دەکرێت بۆ چەسپاندنی هۆکارە "شەرعییەکانی"  هێرشکردنەسەر و لەناوبردنی نەتەوە و گەلانی بێدەوڵەت و کەمینەکان. ناسیۆنالیزم پێویستی بە پشتیوانیی بەکۆمەڵ، ئابووری، فیکری و دامەزراوەیی دەوڵەت هەیە کە گەلانی بێ دەوڵەت نییانە. پێویستە هەموو تاک و کەمینە و گرووپە کۆچبەرەکان لانیکەم مافی سەرەتاییان هەبێت کە بە ئازادی و یەکسانی بە کەرامەت و مرۆڤایەتی بژین بەبێ ئەوەی بەویترەوە وابەستە بن و ئەمەش وەک دیدگایەک کە ڕەگ و ڕیشەی لە میوانداری و لێبووردەیی و فرەییدا هەیە.
لەتیف تاش پرۆفیسۆری یاریدەدەر و براوەی خەڵاتی 150 ساڵەی ساڵیادی زانکۆی ئەبێریستڤیت، بەشی یاسا و تاوانناسی، لە بەریتانیا. پێشتر دکتۆر تاش زەمالەی جیهانی ماری- کیوری پێبەخشراوە و بانگهێشتکرابوو بۆ ئەوەی ببێتە ئەندام لە ئینستیتیوتی توێژینەوەی پێشکەوتوو (IAS) لە پرینستۆن. کتێبەکانی بریتین لە "فرەیی یاسایی لە کرداردا" (٢٠١٦)، "دەسەڵاتخوازی و سیاسەتی ئەڵتەرناتیڤی کوردی: حکوومەتداری، جێندەر و دادپەروەری" (٢٠٢٢). دکتۆر تاش تۆماری گەلێ لێکۆڵینەوە و بڵاوکراوەی هەیە لەسەر دادپەروەریی کۆمەڵایەتی، ململانێ و ئاشتی، حوکمڕانی، پاوانخوازی، جێندەر، کۆچ، ڕەوەند و مۆبیلیزەی کۆمەڵایەتی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و ئەوروپا.
Latif Tas   Aberystwyth University  latiftas@yahoo.com
1 بڕوانە جاک دەریدا، لە میوانداری (ستانفۆرد، سی ئەی: چاپخانەی زانکۆی ستانفۆرد، 2000)؛ میرێڵ ڕۆسێلۆ، میوانداری دوای کۆڵۆنیالیزم: کۆچبەر وەک میوان (ستانفۆرد، سی ئەی: چاپخانەی زانکۆی ستانفۆرد، ٢٠٠١)؛ جۆرج کاڤالار، مافی نامۆکان: تیۆرییەکانی میوانداریی نێودەوڵەتی، کۆمەڵگەی جیهانی و دادپەروەریی سیاسی لە دوای ڤیتۆریاوە (باسینگستۆک: ئاشگەیت، ٢٠٠٢)؛ جاک دی ڤیڵ، جاک دێریدا: یاسا وەک میواندارییەکی ڕەها (لەندەن: ڕۆتلێج، ٢٠١٢)؛ گیدیۆن بەیکەر، وەرگێڕ، میوانداری و سیاسەتی جیهانی (باسینگستۆک و نیویۆرک: پاڵگرەیڤ ماکمیلان، ٢٠١٣)؛ دان بوڵی، "ئەخلاق، هێز و پانتایی: میوانداریی نێودەوڵەتی لە دەرەوەی دەریدا"، میوانداری و کۆمەڵگا 5، ژمارە 10. 2 (2015): 185-201.
2 بڕوانە، هانا ئارێنت، "ئایخمان لە ئۆرشەلیم - من: ئەدۆڵف ئایخمان و هیچوپووچیی خراپە"، نیویۆرکەر، 8ی شوباتی 1963.
3 پەرلەمانی بەریتانیا، "جینۆسایدی کورد: دیبەیتی پەرلەمانی بەریتانیا لە لایەن نازم زەهاوی"، بەرگی یەکەم. 559 (28 شوباتی 2013). وەک لەم مشتومڕەدا باسکرا، جینۆسایدەکان بە ڕووخانی ڕژێمی هیتلەر لە ساڵی ١٩٤٥ کۆتایی نەهات. دەوڵەتە مۆدێرنەکان بەردەوامن لە ئەنجامدانی جینۆساید. بۆ نموونە لە جینۆسایدی سرێبرینیکا لە ساڵی ١٩٩٥دا ٨ هەزار بۆسنی کوژران. لە جینۆسایدی ساڵی ١٩٩٤ی ڕواندا، تەنها لە ماوەی ١٠٠ ڕۆژدا زیاتر لە ٥٠٠ هەزار کەس کوژران. لە نێوان ساڵانی ١٩٦٠ بۆ ١٩٩١، لە کاتی هەڵمەتی چەوساندنەوە و داپڵۆسین کە سەدام حوسێن دژی گەلەکەی خۆی بەرپای کرد، زیاتر لە یەک ملیۆن کەس "بێسەروشوێن بوون"، کە زۆربەیان گریمانە دەکرێت لەلایەن هێزەکانی ڕژێمی سەددامەوە کوژراون.
4 بۆ نموونە بڕوانە: ئاماتزیا بارام، "خێڵگەرایی نوێ لە عێراق: سیاسەتە خێڵەکییەکانی سەددام حوسێن 1991- ١٩٩٦"، گۆڤاری نێودەوڵەتی توێژینەوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست 29 (1997): 1 - 31؛ جەیمس ئێم دۆرسی، "نەتەوەیی و خێڵگەرایی و فرەیی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا: چارەسەرەکان بۆ شەڕ و ململانێ؟"، گۆڤاری میدڵ ئیست ئینسایت، ژ ١٣٥ (٢٠١٦): ١ - ١٢.
٥ ئارێنت "ئایخمان لە ئۆرشەلیم - I".
6 بڕوانە، سارا ک. دانیاڵسۆن ڕۆشنبیر وەک تەلارساز و شەرعیەتدانەری جینۆساید: جولیان بێندا ڕیدوکس"، گۆڤاری توێژینەوەی جینۆساید 7، ژمارە 3 (2006): 393 - 407؛ ئەی دیرک مۆیسس، ڕۆشنبیرانی ئەڵمانی و ڕابردووی نازییەکان (نیویۆرک: چاپخانەی زانکۆی کامبریج، ٢٠٠٧)؛ لەتیف تاش، پاوانخوازی و سیاسەتی جێگرەوەی کوردی: حکومەتداری، جێندەر و دادپەروەری (ئەدینبۆرگ: چاپخانەی زانکۆی ئەدینبۆرگ، ٢٠٢٢).
7 پەرلەمانی بەریتانیا، "جینۆسایدی کورد"؛ ڕیچارد بیستۆن، "هەڵەبجە، ئەو کۆمەڵکوژییەی ڕۆژئاوا هەوڵیدا پشتگوێی بخات"، ڕۆژنامەی تایمز، ١٨ی ژانویەی ٢٠١٠.
8 زیگمۆنت باومان، مۆدێرنیتە و هۆڵۆکۆست (نیویۆرک: چاپخانەی زانکۆی کۆرنێل، 1989)؛ تیۆدۆر دبلیو ئادۆرنۆ، دیالێکتیکی نەرێنی (نیویۆرک: کۆنتینەم، ٢٠٠٧).
9 هەروەها بڕوانە، نوام چۆمسکی، نەزمە جیهانییەکان، کۆن و نوێ (لەندەن: چاپخانەی پلۆتۆ، 1997)؛ تاریق عەلی، وینستن چەرچڵ: سەردەمەکانی، تاوانەکانی (لەندەن: ڤێرسۆ، ٢٠٢٢).
10 لەتیف تاش، فرەیی یاسایی لە کرداردا: چارەسەرکردنی ناکۆکییەکان و لیژنەی ئاشتی کورد (لەندەن: ڕۆتلێج، 2016)؛ تاش، پاوانخوازی و سیاسەتی ئەڵتەرناتیڤی کوردی.
11 بڕوانە، نادیە ئەلعەلی و لەتیف تاش، "خەباتی ژنانی کورد لەگەڵ یەکسانی جێندەری: لە ئایدیۆلۆجیاوە بۆ پراکتییزەکردن"، گۆڤاری وەرزیی جیهانی سێیەم 42، ژمارە 9 (2021): 2133 - 51.
_________________________
ناوی کتێب: فازیل مورادی، مرۆڤبوون: مۆدێرنیتی سیاسی و میوانداری لە کوردستان- عێراق (نیو برونسویک، نیوجێرسی: چاپخانەی زانکۆی ڕوتگێرز، ٢٠٢٤)
"جینۆساید: سەرهەڵدانی خراپە لە نائامادەگیی دادپەروەریدا"
لەسەر نووسینی: پرۆفیسۆر لەتیف تاش
ئەم بابەتە لە گۆڤاری توێژینەوەی جینۆسایددا بڵاوبووەتەوە Genocide Research
پرۆفیسۆر د. لەتیف تاس
زانکۆی SOAS لە لەندەن، خوێندنگەی یاسا، هاوڕێی ماری کیوریی جیهانی
زانکۆی سیراکیوز، زانستە کۆمەڵایەتییەکان، خوێندنگەی ماکسوێڵ بۆ ڕەگەزنامە و کاروباری گشتی.
ئینستیتیوتی ماکس پلانک بۆ ئەنترۆپۆلۆژیای کۆمەڵایەتی، یاسا و ئەنترۆپۆلۆژی، ئەندامی فاکەڵتی.
"هیچ شتێک هێندەی کۆڵان بەرەو چیرۆک نامبزوێنێ"
لەناو ئەم هەموو جەنجاڵی و ژاوەژاوەی ئەم ڕۆژانەدا کە دونیای ئێمەی داگیرکردووە، خوێندنەوەی کتێبێکی نوێ، چیرۆکێکی نوێ، ڕۆمانێکی نوێ ئارامییەکی لەڕادەبەدەر دەبەخشێت، ڕەنگە کتێبە نوێیەکەی (بەختیار حەمەسوور) یەکێک بێت لەو کتێبانەی کە ئەو ئارامییە دەبەخشێت.
(گۆرانیبێژی بچووک) نوڤلێتێکە یاخود سێ چیرۆکە لە یەک چیرۆکدا کە ڕووداوەکانی پەیوەستن بەیەکەوە و ناتوانرێت لە یەک داببڕێن و جیابکرێنەوە.
لە دەستپێکی ڕۆمانی (پیدرۆ پارامۆ) ی خوان ڕۆڵفۆدا پاڵەوانی ڕۆمانەکە بەم جۆرە دەگەڕێتەوە بۆ گوندەکەی خۆیان و دەڵێت: هاتمە کۆمالا، چونکە پێیانگوتم باوکم، پیدرۆ پارامۆ، لێرە دەژی. دایکم ئەمەی پێگوتم. منیش بەڵێنی ئەوەم پێدا دوای مەرگی بچمە دیدەنی. وەک بەڵگەیەکیش بۆ سەلماندنی ئەوەی ئەو کارە دەکەم، دەستیم گوشی. لەو کاتەشدا دایکم لە سەرەمەرگدا بوو، منیش ئامادەبووم هەر بەڵێنێکی پێبدەم.
بەختیاریش لە گۆرانیبێژی بچووکدا دەڵێت: سەرەتا کە دەستنووسی چیرۆکەکانم خوێندەوە، وەک دەقێکی ئەدەبی وەرمگرت، دایکم گوتی نا، گوتی زیادتر لەوەن، وردتر بیانخوێنەوە، ژیانی ئێمەن، من و باوکت، مامت و هاوڕێکانی، خاڵ و پوورەکان، داپیرە و باپیرەکان، گوند و شار و کەسانێک، کە چیدی نەماون، بەڵام چاوەڕێن چارەنووسی چیرۆکەکە بە لایەکدا بکەوێت. گوتی باوکت سوێندی دام نەچم، سوێندم خوارد ناچم، چووم، تۆ لەگەڵمدا بووی، نەمگوت کە چووم. تا بە سەکتەی دڵ، کە دوای مامت بەردەوام دەیگوت بێماناترین جۆری مردنە، مرد، نهێنییەکە نهێنی مایەوە، هەست بە گوناهـ دەکەم، ناتوانم بچم، تۆ بچۆ، دڵنیام کەسانێک هەن قسەت بۆ بکەن.
لە گۆرانیبێژی بچووکدا بەختیار زۆر وەستایانە، زۆر لێزانانە وەک چیرۆکنووسێکی ورد چیرۆکی سێ نەوەمان بۆ دەگێڕێتەوە کە یەک بەدوای یەکدا دێن و بەسەرهات و ڕووداوگەلی جیاوازیان بەسەردا دێت. ئەوەی لە چیرۆکەکانی بەختیار خوێنەر سەرسام دەکات گێڕانەوەیە.
ئەم چیرۆکخوانە وەستای وردەکاری و گێڕانەوەیە، دەستێکی باڵای لە ڕووداو دروستکردن و پێکەوەبەستنی ڕووداوەکان هەیە، بە زمانێک دەگێڕێتەوە حەز بە کۆتاییهاتنی ناکەیت، چێژ لەو هەموو وردەکارییە دەبینیت، سەرسامی ئەو قەرەباڵخییەی کە لە چیرۆکەکانیدا هەیە، ئەفسوونی ئەو هەموو خەیاڵە دەبیت کە لە چیرۆکەکانیدا هەیە، بە بڕوای من ئەوەی بەختیار لە زۆرێک لە چیرۆکنووسەکانی دیکە جیادەکاتەوە تەنیا و تەنیا گێڕانەوەیە بەو زمانە تایبەتەی خۆی.
بەختیار لە چیرۆکەکانیدا و لە گۆرانیبێژی بچووکیشدا دێوانەی شارە، بەتایبەت سلێمانی، سلێمانیت جارێکی دیکە بۆ بینادەکاتەوە، بە کۆڵانەکانیدا دەتبا، بە خانووەکانیدا چیرۆکگەلی زۆرت بیر دەخاتەوە، سلێمانی ئەم سلێمانییەی ئێستا نییە، سلێمانی خەیاڵێکە ساڵانێکی زۆر پێش ئێستا ژیانیکردووە، سلێمانی سەردەمێکە کە جارێکی دیکە دووبارە نابێتەوە، نە سرووشتەکەی، نە خەڵکەکەی، نە کۆڵان و شەقام و خانووەکانی.
شار لە چیرۆکەکانی بەختیاردا و لەم چیرۆکەشدا پانتاییەکی گەورە داگیردەکات و مانایەکی دیکەی هەیە جیاواز لە شاری ئاسایی، چیرۆکنووس مێژووی شارت بۆ هەڵدەکۆڵێت، کەسایەتییە ناودارەکانت بۆ زیندوو دەکاتەوە و ناهێڵێت لەبیرەوەری خەڵکدا بسڕێنەوە، ئەو زمانەی بەختیار پێی دەنووسێت زۆر سەرنجڕاکێشە.
گۆرانیبێژی بچووک چیرۆکی سێ سەردەمە لەڕێگای سێ کەسایەتی باوک و برایەک و نەوەیەکەوە دەگێڕرێتەوە و تەونەکانی پێکەوە گرێ دەدرێت، زمانی گێڕانەوەکەی زمانێکی یەکسەری نییە و چەندین جار تێکەڵاو دەبێت و سەرەتا و کۆتاییەکەی پێکەوە گرێ دراوە، خوێنەر بێتاقەت نابێت لەو تێکەڵاویی و سەرەتا و کۆتایی چیرۆکەکانی.
گۆرانیبێژی بچکۆلە مێژووی بنەماڵەیەکە کە نەوەکانی وەک نەوەکانی سەدساڵ تەنیاییەکەی مارکیز هەریەکە و چارەنووسێکی جیاوازیان هەیە و دووبارە نابنەوە و شانسێکی دیکەیان لە زەویدا پێنادرێتەوە، چیرۆکی سێ نەوەیە کە جەنگ و عەشق و تەنیایی و ڕەنگی جیاوازی چاوەکانیان چارەنووسیان دیاری دەکات و دواتر لە ڕێگای چیرۆکەوە بە ئێمە ئاشنا دەبن.
من وەک خۆم هەرگیز تاقەتم نییە بێم کتێبێک بگێڕمەوە و خوێنەر لە چێژی خوێندنەوەی بێبەش بکەم بۆیە نایگێڕمەوە بۆتان، بەڵام جیاوازیش لە زۆرێک لە نووسەر و ڕۆشنبیرەکانیش کە پێیان عەیبە باس لە بەرهەمی هاوڕێکانیان بکەن، شانازی دەکەم قسە لەسەر بەرهەمی هاوڕێکانم بکەم و بە خوێنەریان بناسێنم، تەنانەت چێژیش لەوە دەبینم تا بەرهەمێکی کوردی هەبێت قسە لەسەر کتێبی وەرگێڕدراو بکەم، چونکە ئەوەی خۆمان زیاتر واقیعیترە و باس لە دونیای خۆمان دەکات، هەر بۆیە ئەگەر کتێبێکی جوانم لەم ماوەیەدا خوێندبێتەوە ئەم نۆڤلێتەی هاوڕێم بەختیار حەمەسوورە و پێشنیازیش دەکەم ئێوەش بیخوێننەوە.
وه‌رگێڕانی/ ئاكۆ عه‌بدوڵڵا
بلیمه‌تی گەلان، هی هەموو گەلێك، بەزۆری لەنووسەر و شاعیر و فەیلەسوفە گەورەکاندا بەرجەستە دەبێت. هەر بۆیە دەڵێین دیکارت فەرەنسایە، شکسپیر ئینگلتەرایە، سێرڤانتێس ئیسپانیایە، دانتی ئیتاڵیایە، موته‌نه‌بی نەتەوەی عەرەبە...هتد. ئه‌مه‌ش هەرگیز ئه‌وه‌ ناگه‌یه‌نێ جگه‌ له‌وانه‌ بلیمه‌تی دیكه‌ نه‌بن، به‌لكو ته‌نیا بۆ نموونه‌ ده‌هێنرێنه‌وه‌. سەبارەت بەدیکارت، بەناوبانگترین فەیلەسوفە لەمێژووی فەرەنسادا. کەس ناتوانێت بۆ لوتکەی ناوبانگ و شکۆمەندی، كێبڕكێی لەگەڵدا بکات. كه‌واته‌ ئەو کەسە کێیە کە ناوبانگی گەیشتووەتە هەموو گۆشەکانی زەوی؟ هیچ زانکۆیەکیش لەدونیادا نییە فەلسەفەی دیكارتی تێدا نه‌خوێندرێت. کەواتە ئەو (پاڵەوانە بوێره‌ی بیرکردنەوە)، وەک ئه‌وه‌ی هیگڵ جارێک وه‌سفیكردووه،‌ کێیە؟
ڕەنگە خوێنەر سەری بسوڕمێت ئەگەر پێی بڵێین دیکارت بەردەوام لەژیانیدا هەڕەشەی لەسەر بووه‌. هەر لەبەر ئەو هۆکارەشه‌‌ دوای ئه‌وه‌ی نیشانەکانی بلیمه‌تییان تێدا بینی، هاوڕێكانی ئامۆژگارییان کرد دەستبەجێ فەرەنسا جێبهێڵێت. پێیان گوت: "تۆ تەنیا كه‌سی بتوانی ڕاستی و ڕێڕه‌وی گه‌یشتن به‌ڕۆشنگەری و ڕزگاربوونمان بگریته‌ ئه‌ستۆ، بۆیە تۆ چیتر هی خۆت نیت، بەڵکو موڵكی هەموو فەرەنسا و سه‌رجه‌م مرۆڤایەتیت. ئێمە دڵخۆش نابین چونكه‌ بەجێمان دەهێڵێ. داواشت لێ ناکەین بەئارەزووی خۆت ئەو کارە بکەێ. بەڵام ئەگەر لەوڵاتدا بمێنیتەوە سەرت لەبازنەی سووری مەترسیدار دەبێت. ئه‌وسا ڕەنگە پێش ئەوەی ڕاستییەکان بخه‌یته‌ڕوو و بەرهەمە گەورەکانت بنووسیت، له‌ناوتبه‌رن. ئەمەش زیانێكه‌ قەرەبوو ناکرێته‌وه"‌.
جا له‌به‌رچی وایان پێ وت؟ چونکە ئه‌وسا فەرەنسا هاوشێوه‌ی هەندێک بەشی جیهانی عەرەبی و ئیسلامی ئێمە، ئسولی(1) تاریكخوازی كۆنه‌په‌رستانه بوو. کاسۆلیکی پاپایی زۆرینە بوو. مەزهەبەکانی تری ده‌چه‌وسانده‌وه‌ و بەکافری داده‌نان و نەشیده‌هێشت هەناسە بدەن، تەنانەت هەناسەدان. لەوێدا بەپێچەوانەی ئینگلتەرا و سویسرا و هۆڵەندا، ئازادی فیکری نەبوو. هه‌رچه‌نده‌ ئەوان وڵاتانی پرۆتستانتی بوون، لەناو دەریای فراوانی مەسیحی کاسۆلیکی پاپاییدا کەمینە بوون. جا بەو پێیەی حه‌ق هه‌رده‌م له‌گه‌ڵ زۆرینه‌ دایه‌ هه‌تا ئەگەر هەڵەش بێت، بۆیه‌ لەبەرژەوەندی دیکارتی کاسۆلیکیدا بوو له‌لای پرۆتستانته‌ زه‌نده‌قییه‌ لێبوردەتر و عه‌قڵانیتر له‌چه‌مكی ئایینی مه‌سیحی، بژیه‌ت. ئەمە دەڵێن هەرچەندە ئەوان لەلایەن زۆرینەی کاسۆلیکەکان بەکافر دادەنران، کە خوێنیان بەحه‌ڵاڵ دەزانرا و بەسەربڕینیشیان هەوڵیان دەدا لەخودای گەورە نزیک ببنەوە. ئەو کاتە شتەکان بەو شێوەیە بوو. ئەوروپا چەنده‌ گۆڕاوە. لەپێشان چۆن بوو و ئێستاش چۆنه‌؟!
پێویستە ئاماژە بەوە بکرێت دیکارت لە سەردەمی کاردیناڵی بەناوبانگ ڕیشێلیۆ و شا لویسی سێزدەدا ژیاوە. کاردیناڵه‌ پیره‌كه‌ ناچار بوو لەگەڵ ئسولییه‌ مەسیحییەکان په‌یمان ببه‌ستێ کە ئه‌وسا ئه‌وان به‌سه‌ر تێكڕای گه‌ل زاڵببوون. پێویستە ئه‌وه‌ش له‌به‌رچاو بگرین مرۆڤی سادە و نەزان هەمیشە لەگەڵ ئسولییه‌كان و پیاوە ئایینیەکانن. سەیری لای ئێمه‌ بکەن، بۆ نموونە ئەوانه‌ی لەئێران و تورکیا و سه‌رتاسه‌ری جیهانی ئیسلامی ڕوودەدات... خۆ دیکارت لەسەدەی حەڤدەمدا ژیا و ئێمەش لەناوەڕاستی سەدەی بیست و یەکداین، واتە 400 ساڵ دوای دیکارته‌وه‌. كه‌چی هێشتا ئێمە لەهەمان تەمومژاوی ئایینیدا نغرۆ بووین. ئێمە هێشتا هاوشێوه‌ی ئه‌و و ڕەنگە زیاتریش لەو، له‌ئسولییه‌كان دەترسین...
ئسولییه‌ مەسیحییەکانی ئه‌وسا نوێنەرایەتی توندڕەوه‌ کاسۆلیکییه‌كانیان دەکرد، له‌ناویشیاندا ڕێکخراوێکی مەترسیدار بەناوی (کۆمەڵەی ئیکاریستی)(2) هه‌بوو. ئەو ڕێکخراوە پەیوەست بوو بەهەواڵگری گشتی و ئەرکه‌كه‌شی ڕاوه‌دوونانی ئەو کەسانە بوو کە بەدوژمنی ئایین یان به‌لادەر لەڕێگای ڕاستیان داده‌نا. واتا ڕاوه‌دوونانی ئه‌و کەسانەی کە بە (دوژمنی خودا) ناویان دەبرد. واتا سه‌رجه‌م ئەو زانا و ڕۆشنبیره‌ رووناكخوازانه‌ی کە دەیانویست لەدەرەوەی چوارچێوەی ئسولی مەسیحی چه‌قداكوتراو یان پابه‌ندوونی خنكاوی كۆمه‌ڵایه‌تی، بیر بكه‌نه‌وه‌.
دیکارت هەرگیز بێدین نەبووه‌، بەڵکو باوەڕی قووڵی بەخودا هەبووە. بەڵام لەئەنجامدانی ڕێوڕەسمه‌ مەسیحییه‌كان، خۆی به‌دوور ده‌گرت. نه‌یده‌توانی هەموو ڕۆژەکەی بە بەشداریكردن قوداس و نوێژ و عیبادەته‌كان بەسەر به‌رێت. ئه‌مه‌و وەک هەر بلیمه‌تێكی دیكه‌ش شه‌یدای گەڕان بەدوای حەقیقەتدا بوو، لەکاتێکدا به‌لای ئسولییه‌كان حەقیقەت لەوێ دایه‌ و پێویست بەگەڕان بەدوایدا ناکات. لەکتێبە کۆنە كه‌له‌پووریه‌كاندایه. واتا ئەو کتێبە زەرده‌ تۆز لێنیشتووانه‌ی کە بناغەی ئایدیۆلۆژی و فیدباكی ڕۆحی گەلی مەسیحی و کۆمەڵگایان بەگشتی پێکهێناوە. ئه‌وسا قەشەکان دەیانگوت: ئەی فەیلەسوفی لووتبه‌رز! بۆچی بەدوای حەقیقەتدا ده‌گەڕێی لەکاتێکدا حەقیقەت لەکتێبە ئاینییە پیرۆزەکانماندایە؟ دواتر دیکارتی به‌ڕێز تۆ کێیت تاكو تەحەدای دەسەڵاتی ئیلاهی بکەیت؟ ئسولییه‌كان له‌و سەردەمه‌ بەو شێوەیە فەیلەسوف و زانایانان ترساند.
جگە لەوەش کاسۆلیکەکان خۆیان بەتاکە ڕێڕه‌وی ڕاستەقینە لەئایینی مەسیحیدا داده‌نا. هەر بۆیە ئەوانی دیکەی وەک پرۆتستانته‌كان و ڕێڕه‌وه‌كانی دیکەیان به‌كافر ده‌زانی و بەزه‌نده‌قییان ده‌ناساندن. (کۆمەڵەی ئیکاریستی) کاسۆلیکی مەترسیدارترین دەزگای هەواڵگری و نهێنیترینان بوو. لەناو هەموو چین و توێژەکانی خەڵکدا بەربڵاو بوو، بەڵام نەده‌بینرا. ئامانجی ئەوە بوو هەر کەسێک کە هەر ئارەزوویەکی بۆ ئازادی نیشان بدات، تەنانەت ئەگەر زۆر سنوورداریش بێت جاڕی لێبدات. فەقێیەکانی سۆربۆن، یاخود زانایانی لاهوتی مەسیحی، چاودێری هەموو کتێبە چاپکراوەکانیان دەکرد و هەر شتێکیش له‌ناویاندا پێیان وابووایه‌ پێچەوانەی ئایینه‌، لایان دەبرد.
لەوەش خراپتر، كه‌سانی سه‌ر به‌ڕیشێلیۆ (هەواڵگر لەسەر هەواڵگری) بوون. ئەوان سیخوڕییان بەسەر هەموو کەسێکدا دەکرد، بە پۆلیس و خودی کۆمەڵەی ئیکاریستیشەوە! كه‌واته‌ لەکەشێکی ئاوا خنكێنه‌ردا دیکارت چۆن ده‌یتوانی بژی؟ چۆن دەیتوانی هەناسە بدات، یاخود ئەو فەلسەفە نوێیە دابهێنێت کە لەناخیدا دەله‌ریه‌وه‌؟ لەبەر ئەو هۆیه‌ بوو وڵاته‌ کاسۆلیکیه‌كه‌ی خۆی بەجێهێشت و بەرەو هۆڵەندای پرۆتستانتی ڕۆیشت كه‌ زۆربەی ژیانی لەوێ به‌سه‌ربرد و هەموو کتێبەکانیشی تێدا چاپ کرد. لەڕاستیدا ئه‌و لەژێر پەردەی تاریکیدا جێیهێشت، دوای ئەوەی بیستی کاردیناڵ ڕیشێلیۆ پلانی داڕێژتووه‌ لەڕێگەی یەکێک لەپیاوەکانی کۆمەڵەی ئیکاریستی، تیرۆری بکات... لەسەرەتادا کەس نه‌یزانێ بۆ كوێ چووه‌، دواتر جگه‌ له‌چەند هاوڕێیەکی دڵسۆزی، كه‌ پێی وتبوون نهێنی ته‌واوی ئه‌و بپارێزن،  ناونیشانی خۆی به‌كه‌سی دیكه‌ نه‌دا. ئەوانیش زیاتر لەخەمی ئەودا بوون وه‌ك ئه‌وەی لەخه‌می خۆیاندا بن، وەک پێشتر ئاماژەمان پێدا، چونکە دەیانزانی کە ئەو تاکە بیرمەندە بتوانێ ببێته‌ جێگرتنەوەی فرانسیس بیکۆنی ئینگلیزی، و ڕاستییە تەمومژاوییەكانیش کە تەنیا خۆیان دەده‌نه‌ دەست بلیمه‌تان یان بلیمه‌تی بلیمه‌تان، بدۆزێته‌وه‌.
به‌و شێوه‌یه‌ له‌به‌رده‌م دۆسته دڵسۆزه‌کانیدا سوێندی خوارد که له‌ئێستا به‌دواوه زۆر وریا ده‌بێت و تا بشتوانێت ژیانی خۆی ده‌پارێزێت. هه‌موو هه‌وڵه‌کانیشی بۆ دۆزینه‌وه‌ی ڕاستی زانستی- فه‌لسه‌فی و خزمه‌تکردنی تۆخمی مرۆیی ته‌رخان بكات. بەڵێنیشی پێدان بەزووترین کات بگاته‌ میتۆدی عەقڵانی و کلیلی فەلسەفه‌ی دروست. ئه‌وه‌ بوو لەتەمەنی چل و یەک ساڵیدا گەیشتە ئەو ئەنجامە کاتێک کتێبه‌ بەناوبانگه‌كه‌ی بەناوی (وتارێک لەسەر میتۆد) نووسی. بەڵام دوای ئەوەی لەبارەی دادگاییکردنی گالیلۆی بیست، لەترسی تووڕەیی کڵێسە، بەبێ واژۆ بڵاویکردەوە. بەو شێوەیە رۆژی 8 ی حوزەیرانی ساڵی 1637 یەکێک لەگەورەترین دەقە فەلسەفییەکانی مێژوو چاپ و بڵاوکرایەوە. دواتر دەقێکی دیکەی به‌دواداهێنا کە گرنگیەکی له‌وه‌ی پێشوو كه‌متر نەبوو، ئەگەر زیاتریش نەبێت. ئه‌ویش: (تێڕامانه‌ میتافیزیکییەکان)ی ناوه(3).‌
ڕاستە دواجار گەیشتنە دیکارت، ئه‌و كاته‌ی فرانسوا ڤیۆجی ئسولی کاسۆلیکی لەزەویه‌ دووره‌ ده‌سته‌كانی سوید، له‌ڕیگه‌ی بەژەهراویکردنی خیانەتکارانە لەناو کەنیسەدا تیرۆری کرد. بەڵام بەرهەمە سەرەکییەکانی نووسیبوو و گەورەترین دۆزینەوەکانیشی به‌جێگه‌یاندبوو. لەڕاستیدا ئەوان لەفەلسەفە ڕۆشنگەر و عەقڵانییەکەی ئەو به‌سه‌ر چه‌مكه‌‌ تائیفی و تەکفیری و تاریکی ئایینی مەسیحی، ده‌ترسان. هەر بۆیە تیرۆریان کرد، پاشان هزره‌كه‌شیان تیرۆر کرد، ئه‌و كاته‌ی ڤاتیکان بەرهەمەکانی خستە ناو لیستی کتێبە قەدەغەکراوەکان. بەڵام بێسوود بوو چونكه هزره‌كه‌ی وەک ئاگری ده‌م پووش و په‌ڵاش به‌هەموو ئەوروپادا بڵاوببۆوە.
لەکۆتاییدا با ئەو پرسیارە بکەین: ئەمڕۆ ڕۆشنبیری عەرەب لەچ سەردەمێکدا دەژی؟ لەسەدەی بیست و یەکدا دەژی یان سەدەکانی ناوەڕاست؟ وەڵامەکە ئەوەیە ئەو لەسەردەمی ئسولی و ئسولییه‌كاندا دەژی، هاوشێوه‌ی دیکارت لەڕۆژگاری خۆیدا. بەڵێ ئه‌و لەسەردەمی (ابو مصعب السوری) دەژی، کە جارێک وتی: "توندوتیژی فه‌ریزه‌یه‌ و تیرۆركردنیش سوننەتە". ئەو هەمان ئەو (ابو مصعب الزرقاوی)یه‌ قێزەون‌ و بەدناوه‌ نییە، کە سەردەمانێک عێراقی خه‌ڵتانی خوێن كرد و لەکۆتایشدا داعشی هه‌ڵهێنا. دواتر ابو مصعب السوری وتی: "تیرۆرکردنی ڕۆشنبیران زۆر گرنگترە لەتیرۆرکردنی سەرۆک و زه‌عیم و سەرکردە سیاسییەکان". له‌به‌رچی؟ چونکە ئەوان سەرکردەی هزرن له‌جیهانی عەرەبی و كه‌واته‌ بۆ ئێمە لەسەرکردە سیاسییەکان مەترسیدارترن. ئەوان لەگەڵ ئێمە کێبڕکێ دەکەن بۆ دڵ و مێشکی نەوەكانی دواتر. ئەوان دەیانەوێت جەماوەرمان لەدەست دەربهێنن. هەرگیزیش ڕێگە بەوه‌ نادەین. ئەمە بۆ ئێمە هێڵی سوورە. بۆیە تیرۆرکردنیان بەئەرکێکی ڕەهای ئایینی دادەنرێت. بەو شێوەیە تێبینی دەکەین بەو زووانە له‌جیهانی عەرەبیدا جه‌نگێكی گەورەی هزری لەنێوان ڕۆشنبیرانی ئسولی و ڕۆشنبیرانی رۆشنگه‌ری هەڵبگیرسێت. كه‌ تێیدا هەموو چەکێکی یاسایی و نایاسایی بەکاردەهێنرێت. زۆر توند و دڕندانه‌ش دەبێت. کۆتایشی نایەت تەنیا بەسەرکەوتوو و دۆڕاو نەبێت.
سه‌رچاوه‌  :  https://aawsat.com/     7/ 7/  2025
(1) ئسولییه‌تFundamentalism  فاندامێنتالیزم، بنەماخواز، بەواتای گرژی لەباوەڕی ئایینی دێت. (وه‌رگێڕ)
(2) رابطة القربان المقدس
(3) مه‌به‌ستی كتێبی (تێڕامانه‌كانی فه‌لسه‌فه‌ی یه‌كه‌م Meditationes de Prima Philosophia) ـه‌ كه‌ ساڵی 1641 بڵاویكرده‌وه‌.  (وه‌رگێڕ)
یەکێک لە کارە جوانەکانی شکسپیر شانۆگەری (ئۆتێلۆ)یە، کە  لە زمانی عەرەبیدا بە (عطیل) ناسراوە. ئەم شانۆگەرییە لە کارەکانی تری جیاوازە، چونکە باسی کۆمەڵێک بابەتی فکریی و فەرهەنگی و ئەدەبی جیاوازی کردووە لەپێش هەموویانەوە مەسەلەی (رەگەزپەرستی، دڵپیسی، ئیرەیی، خۆشەویستی)، ئەمانە بوونەتە بابەتی سەرەکی ئەم شانۆگەرییە، کە هەتاوەکو ئەمڕۆش بە زیندووێتی ماوەتەوە.
شکسپیر ئەم شانۆگەرییەی ساڵی 1605 بڵاوکردۆتەوە، کە لە پێنچ بەش پێکهاتووە. بە یەکێک لە کارە جوانەکانی دادەنرێت، دەتوانم بڵێم (ئۆتێلۆ) لەچاو بەرهەمەکانی تریدا زیاتر قسەی لەبارەوە کراوە، لێرەشدا ناوەڕۆکی شانۆگەرییەکە زۆر گرنگە، چونکە کاتێک سەیری ئەو پرسە گرنگانە دەکەیت، کە شکسپیر باسیکردوون بۆ ئەو سەردەمە زۆر گرنگ بووە، بەتایبەتی مەسەلەی (رەگەزپەرستی) بەرامبەر کەسانی رەشپێست، زۆر کەم بووە.
ناوەڕۆکی شانۆگەرییەکە
ئۆتێلۆ یان (عطیل) سەرکردەیەکی سەربازییە بە بنەچە خەڵکی (مەراکیشە)ە، بەڵام خزمەتی حکومەتی ڤێنیسیا دەکات، ناوەکەی (عطیل) لە وشەیەکی عەرەبییەوە هاتووە چەند مانایەک دەبەخشێت، یەکێک لەو مانایانە لە (عطل یان عاطل)ەوە هاتووە، مانای کەسێکی بێکار دەگەیەنێت، بەپێی وتەی خەلیل مەتران، کە شانۆگەرییەکەی لە ئینگلیزییەوە کردووە بە عەرەبی، پێی وایە پێشتر ئەو ناوە لەناو عەرەبدا بۆ کۆیلە رەشپێستەکان بەکاردەهێنرا، بەڵام ئەم شانۆگەرییە لە جیهاندا زیاتر بە (ئۆتێلۆ) ناسراوە.
عطیل ماوەیەک خزمەتی کۆشکی دەسەڵاتی ڤێنیسیا دەکات، دواتر بە حوکمی ئەوەی کەسێکی زیرەک و ئازایە، دەتوانێت متمانەی دەسەڵاتدارانی ڤێنیسیا بەدەستبهێنێت و دەبێتە سەرکردەیەکی سەربازی. عطیل حەز لە (دێزدەمونە) کچی (برابنسیو) دەکات، کە نەجیبزادەیەکی ڤێنیسیایە، پاش ئەوەی باوکی بەم چیرۆکی خۆشەویستییە دەزانێت، دەیەوێت عطیل بکوژێت و سزای بدات، دەچێت لە لای دەسەڵاتدارانی ڤێنیسیا سکاڵای لێدەکات، بەڵام دواتر رێکدەکەون و  دێزدەمونە دەخوازێت. پاشان حاکمی ڤێنیسیا عطیل دەنێرێت بۆ قوبرس، چونکە ئەم مەملەکەتە رووبەڕووی هێرشی سەربازیی تورکەکان بۆتەوە و دەیانەوێت داگیریبکەن، ئەویش بە سوپایەکەوە دەچێت بە هانای گەلی قوبرسەوە، بەڵام لێرە خۆی رووبەڕووی کارەساتێکی گەورە دەبێت، لەمەشدا کەسانی خراپ رۆڵی سەرەکی دەگێڕن بەتایبەتی (یاگۆ)، کە ئەفسەرێکی نزیک خۆیەتی، رۆڵی خراپ دەگێڕێت و دەستدەکات بە فیتنەگێڕیی و هانی عطیل دەدات، کە دژی ژنەکەی بوەستێتەوە و تووشی دڵپیسی دەکات و پێی دەڵێت، (دێزدەمونە)ی ژنی پەیوەندی نهێنی لەگەڵ (کاسیۆ) هەیە، کە ئەویش ئەفسەرێکی نزیک خۆیەتی. دواجار ئێرەیی و دڵپیسی زاڵ دەبێت بەسەر عطیل-دا، دەچێت کاسیۆ و ژنەکەی بکوژێت، لە کۆتاییدا ژنەکەی دەکوژێت بەمەش کارەساتێکی گەورە دەخوڵقێت، چونکە پاش کوشتنی دێزدەمونە، عطیل بۆی دەردەکەوێت، کە ژنەکەی، ژنێکی دڵپاک و میهرەبان بووە و هیچ پەیوەندییەکی خۆشەویستی لەگەڵ کاسیۆ نەبووە، ئەمەش لە کۆتایی شانۆگەرییەکەدا (ئیمیلیا)ی ژنی (یاگۆ) هەموو راستییەکانی بۆ ئاشكرا دەکات و پێیدەڵێت، کە مێردەکەی  درۆی بۆ هەڵبەستووە و سەرچاوەی هەموو  ئاژاوەکەش بووە.
بەپێی سەرچاوە مێژووییەکان، شکسپیر بابەتی سەرەکی ئەم شانۆگەرییەی لە کۆمەڵە چیرۆکەکانی نووسەری ئیتالی گیامباتیستا گیرالدی (ساڵی 1504 لەدایکبووە و ساڵی 1574 کۆچی دواییکردووە) وەرگرتووە، کە ساڵی 1565 بڵاویکردوونەوە و پاشان بۆ زمانی فەرەنسیی و ئینگلیزی وەرگێڕدراون، بەڵام شکسپیر توانیوویەتی دەستکاری چیرۆکەکە بکات بەتایبەتی کۆتایی حیکایەتەکە، چونکە لە دەقە ئەسڵییەکەدا، عطیل هەوڵدەدات رابکات لە سزادان، بەڵام لە شانۆگەرییەکەدا وانییە. جێگەی ئاماژەیە شکسپیر بەشێک لە شانۆگەرییەکانی، سوودی زۆری لە ئەدەبیاتی ئیتالی وەرگرتووە بەتایبەتی هی سەدەکانی ناوەڕاست، کە بە ئەدەبی کلاسیکی ئیتالی ناسراوە.
یەکێک لە ئامانجە گرنگەکانی ئەم شانۆگەرییە، دەرخستنی (چاکە و خراپە)یە، لەم شانۆگەرییەدا لە رێگەی دروستکردنی چەند پاڵەوانێکەوە، هەستی چاکەخوازیی کە زیاتر لە (ئیمیلیا) ژنی (یاگۆ)دا دەردەکەوێت، بە پێچەوانەی مێردەکەیەوە، کە کەسێکی خراپەکار، درۆزن، فیتنە و ئاژاوەگێڕ و رۆڵی سەرەکی دەگێڕێت لە کارەساتی ئۆتێلۆدا. لەمەشدا شکسپیر دوو دیوی مرۆڤی دەرخستووە.
بابەتێکی تری سەرەکی ئەم شانۆگەرییە، مەسەلەی (دڵپیسی و ئیرەیی)یە. دڵپیسی یەکێکە لە سیفەتەکانی مرۆڤ کاتێک تووشی ئەم حاڵەتە دەبێت چ ژن، یان پیاو، کارەساتی گەورە دەخوڵقێنێت، ئەم دڵپیسییە هەموو جوانییەکانی خۆشەویستیی و ژیان لەناودەبات، عطیل چەندە عاشقی (دێزدەمونە) بوو، بەڵام نەیتوانی  پارێزگاری لە خۆشەویستییەکەی بکات و خۆی رادەستی (دڵپیسی) کرد، کە ئەمەش تەواوی ژیانی خۆی و خۆشەویستەکەی دەگۆڕێت و لەناویدەبات. لەلایەکی ترەوە پرسی (ئیرەیی) بابەتێکی تری سەرەکی ئەم شانۆگەریەیە، چۆن عطیل دەبێتە جێگەی چاوچنۆکی دەوروبەری، کەسە نزیکەکانی لە پێش هەموو کەسێکەوە، ئیرەیی پێدەبەن و پیلان لە دژی دەگێڕن.
گرنگترین خاڵ بەلای منەوە دەرخستنی فکری (راسیزم و رەگەزپەرستییە)، چونکە ئەم شانۆگەرییە پێش 400 ساڵ نووسراوە، لەو زەمەنەشدا کەم کەس درکی بە مەسەلەی رەگەزپەرستی کردووە، ئەمەش بلیمەتیی و زیرەکی  شکسپیر دەردەخات، کە چۆن ئەوکاتە درکی بە گرنگی ئەم بابەتە کردووە، چۆن رەگەزپەرستی دەبێتە هۆی تێکدانی جوانترین حیکایەتی خۆشەویستی، چۆن کەسانێک کە رەنگ و کەلتوریان جیاوازە، دەبنە نێچیر بۆ خەڵکانی ناحەز و دڵپیس.
خۆشەویستی بابەتێکی گرنگی تری ئەم شانۆگەرییەیە، شکسپیر لەرێگەی خۆشەویستی( عطیل و دێزدەمونە) پێماندەڵێت، کە خۆشەویستی هیچ سنوورێکی جوگرافی، فەرهەنگی، رەنگی پێست و رەگەزێک نازانێت. چیرۆکی خۆشەویستی نێوان عطیل و دێزدەمونە، هیچی لە چیرۆکە خۆشەویستییەکانی تر کەمتر نییە، چۆن دێزدەمونە ئامادەیە واز لە بنەماڵە و وڵات بهێنێت لەبەر خاتری خۆشەویستەکەی، بەڵام بەداخەوە خۆشەویستەکەی دواجار تووشی دڵپیسی دەبێت و دەیکوژێت.
لەم شانۆگەرییەدا لایەکی لە مێژووی قوبرس کردۆتەوە، کە چۆن هەمیشە رووبەڕووی داگیرکاریی تورکەکان بۆتەوە، ئەمەش لە رووی مێژووییەوە گرنگە و لاپەڕەیەکی پرشنگداری گەلی قوبرس دەردەخات.
جێگەی ئاماژەیە ئەم شانۆگەرییەی شکسپیر، کاریگەری گەورەی لەسەر ئەدەب بەگشتی و شانۆ بەتایبەتی هەبووە و هەتاوەکو ئێستاش لە جیهاندا لەسەر تەختەی شانۆ نمایشدەکرێت.
عطیل. ولیم شکسبیر. ترجمة: خلیل مطران. مٶسسة الهنداوي. 2017
٤٦ ساڵ لەمەوبەر، لە ساڵۆنی سینەمای شنۆ، لە بەرەبەری جێژنی دووی ڕێبەنداندا، گرووپێک نەوجەوانی کچ و کوڕ، کە کۆرسی سروود بوون، لە ژێر ڕێنوێنیی کاک سمایل ماملێ، بەیەکەوە خۆیان بۆ ڕاهێنانی سروودێک ئامادە دەکرد. کۆپلەی یەکەمی سروودەکە بەم جۆرە بوو:
کاکە! ئەوەی لە تارانە
قەت تێ ناگا لەم ژیانە
ئەو ژیانەی بۆ من جوانە
بۆ ئەو پیس و پڕ لە ژانە
جا چۆن دەبێ ئاڵای کورد
هەڵی نەگرێ سوپای کورد؟!
ئەمە کۆپلەیەک لە شێعرێکی مامۆستا http://Peyman Mêhdîzade پەیمان مەهدیزادە بوو. ئەو کات کەس باسی ئاڵای کوردی نەدەکرد، بەڵام مامۆستا پەیمان، داوای دەکرد لاوی کورد و سوپای کوردستان، پێویستە و دەبێ ئاڵای کورد هەڵ بگرن.
مامۆستا پەیمان، لەو شاعیر و هونەرمەندە پێشمەرگە و تێکۆشەرانەیە کە جێ پەنجەیان بە هونەر و ئەدەبیاتی بەرگریی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە دیارە. پەیمان، ساڵانێک کادری بەشی ڕاگەیاندن لە کۆمیتەی شارستانی شنۆ بوو. چەندین ساڵ لە کۆڕی هونەریی حیزب، بە شێعری حەماسی و پەخشانی ئەدەبیی هەست بزوێن، بە بەشداری لە شانۆ و شانۆگەریی نەتەوەیی و پێسمەرگانە وەک ئەکتەر، وەک دەرهێنەر و شانۆنامەنووس، بە ڕاهێنانی لاوە خاوەن بەهرەکان، بە دەستگرتنی نوێقەڵەمان و هۆگرانی شێعر و نووسین، پشکی زێڕینی خۆی خستە سەر خەرمانەی ئەدەبیات و هونەری شۆرشگێڕانە. پەیمان، ساڵانێکیش، دەنگی سەرنجڕاکێش و مایە و توانایی بیژەریی خۆی خستە خزمەت دەنگە بە گوڕەکەی ڕادیۆی دەنگی کوردستانی ئێران. ئەو ڕوخسارە دیارەی ئەدەبیات و هونەری بەرگری، هەتا ئێستاش ، ترپەی دڵی، قەڵەمی، شێعر و پەیڤی لەگەڵ ترپەی دڵی پێشمەرگە، ژنانی ڕاپەڕیو، سوپای جامانە و بەرگی خاکی و پارێزەرانی نەوروز و زمانی کوردی و ناسنامەی نەتەوەیی لێدەدا.
چەندی بڵێی ئەم پیاوە، هونەر و بەهرە و مایەی زۆری هەیە. وەک دەڵێن شتە شت، بەڵام عەیبێکی زۆر گەورەی هەیە کە بۆ چاوپۆشی و لێخۆشبوون نابێت. جگە لە دوو یان سێ نامیلکە لە کۆمەڵە شێعرەکانی لە ژێر ناوەکانی"پاپۆر"( زستانی١٣٥٨)، "چەپکێک شێعر بۆ سەر گۆری پیاوە ئاشتی"( هاوینی١٣٦٨)، کە چاپ و بڵاو بوونەوە( کە دیارە هەر من ناوەکانیانم لە بیر ماوە)، شێعرەکانی بە چاپنەکراوی و بەبێ نازی، لە قوژبنی ئەنباری ماڵەکەی کەوتوون.
هیوادارم ئەو بەڕێزانەی مامۆستا پەیمان و ڕابردووەکەی و تواناکانی دەناسن، هەڵمەتێکی ڕەخنەگرتن و گوشارهێنان بۆ سەر ناوبراو وەڕێ بخەن بۆ ئەوەی چیتر کەمتەرخەم نەبێت و شێعرەکانی لە توێی کتێبدا بڵاو بکاتەوە.
مرۆڤ کاتێک لە نیشتمانی خۆی ھەڵدەکەنرێت ئیدی لە ھیچ نیشتمانێک نە ئارام دەگرێت، نە دەبێتەوە بە ڕۆحەکەی جارانی نیشتمانی خۆی، بە مانایەکی دیکە ھەموو کەسێک لە نیشتمانی خۆیدا نەبێت، لە ھەر کوێیەکی دیکەی ئەم جیھانەبێت ھەر بیانییەکە بۆ خۆی.
ڕەنگە ڕای جیاواز و بۆچوونی جیاواز لەسەر چەمکی نیشتمان و چەمکی غوربەت و چەمکی بیانی ھەبێت، بەڵام تاقەشتێک کە ڕای جیاواز و بۆچوونی جیاواز ھەڵناگرێت ئەوەیە ڕۆحی کەسی ئاوارە و دەربەدەر و پەنابەر و بیانی لە وڵاتی غەریباندا ڕۆحێکی تێکشکاو و ماندووە، ڕۆحێکی ئازارچێژ و ھەلاھەلایە، شێوەیەکی بە لەش زیندوو و بە ڕۆح مردووە، بۆ ھەموو ئەوانەشی کە دەردی دووری نیشتمانیان چێشتبێت ئەم بۆچوونە مایەی مشتومڕ نییە.
لە ڕۆمانی (بیانی) تیۆدۆر کالیفاتێدێس زۆر بە قووڵی بەسەر چەمکی بیانی و غوربەت و نیشتمان و تەنیایی دا دەکەوین.
تیۆدۆر کە ڕۆماننووسێکی یۆنانییە و ھەر لە تەمەنێکی زووەوە ئاوارەی وڵاتی سوێد بووە، زۆرینەی زۆری ڕۆمانەکانی باس لە غوربەت و نیشتیمان و ئاوارەیی دەکەن.
وڵاتێکی نوێ، بیانی، عیشق و غەریبی، بەفێنکایی لێوەکانی، نامەیەک بۆ کچەکەم، لە نموونەی ئەو ڕۆمانانەن کە تێیدا بە قووڵی ڕۆدەچێتە ناو ڕۆحی مرۆڤەوە و نیشتمان و غوربەت شیدەکاتەوە.
تیۆدۆر تەمەنی ٣ ساڵ دەبێت کە نازییەکانی ئەڵمانیا باوکی دەستگیردەکەن، کاتێکیش دەبێتە ٥ ساڵان نازییەکان لەبەرچاوی خەڵکی گوندەکەیدا شێتێک گوللەباران دەکەن، ئەم نووسەرە ئەو ڕووداوەی بە بیر دێتەوە و دەڵێت تەقەیان لێکردوو کوشتیان، پاڵی بە دیوارەکەوە دابوو، بۆیە بە دەمدا کەوت و باوەشی بە عەرزەکەدا کرد دەتگوت دەیەوێت خۆی بگرێتەوە، وەختێک خەریک بوو گیانی دەربچێت، نیگای لە نیگای من گیربوو.
ڕۆمانی (بیانی) کە یەکەمین ڕۆمانی نووسەرە ژیانی کۆمەڵێک ئاوارەی یۆنانیمان بۆ دەگێڕێتەوە کە لە وڵاتی سوێد دەژین و ھەر یەکەیان ڕووبەڕووی چارەنووسی جیاواز دەبنەوە.
بیانی کەسێکە کە دەیەوێت لە وڵاتی خۆی ڕزگاری بێت و لە وڵاتێکی دیکە بگیرسێتەوە و دابمەزرێت، کەچی تەنیایی و بێکەسی و حەسرەت و پەراوێزخستن و بە چاوی سووک سەیرکردن دەبێتە چارەنووسی.
کەسی بیانی کەسێکە ھەمیشە ھەر بە بیانی دەمێنێتەوە، تەنانەت ئەو کاتانەشی کە عەشق دەکات و لە باوەشی ژنێکدایە ھێشتا بۆنی کۆڵانەکان، شەقام و کوچەکان، ڕەشەبا و زریان و لافاوەکانی وڵاتی خۆی دەکات.
لەم ڕۆمانەدا مرۆڤ سەنتەری ھەموو شتێکە، دۆخە دەروونییەکەی مرۆڤ زاڵە بەسەر ھەموو شتێکدا، ئەوەی ڕووداوەکان دەبات بەڕێوە ڕۆحە، ئەوەی بڕیارەکانی مرۆڤ دەدات جەستە نییە، بەڵکوو ئەو شەپۆلی ھەست و سۆزەیە کە مرۆڤێکی بیانی لە ئێوارەیەکی غوربەتدا دادەگرێ و ھێندەی تر تەنیای دەکات.
تیۆدۆر ڕۆماننووسێکە زۆر بە قووڵی لە مانای نیشتمان، غوربەت، حەسرەت، ھاونیشتمانی و بیانیبوون گەیشتووە، خوێندنەوەی ڕۆمانەکانی چێژێکی لەڕادەبەری ھەیە و تەمەنادەکەم ھەموو کەس بیخوێنێتەوە.
وەرگێڕانی: سامان عەلی
منیش وەک فریدریک هێبڵ پێم وایە”ژیان هەڵوێستە“. ئەستەمە کەسانێک هەبن تەنها کەسانێکی بێگانە بن بە کاروباری شار و ئەو ڕووداوانەی تیایدا ڕوو دەدەن و هیچی تر. چونکە ئەوی بە ڕاستی دەژی، ناتوانێ هاووڵاتی و خاوەنهەڵوێست نەبێت. خەمساردیی، تەمبەڵی و، ڕەگەڵی و ترسنۆکییە. خەمساردیی، ژیان نییە. لەبەر ئا ئەمەیە کە من ڕقم لە خەمساردەکانە.
خەمساردیی، کێشی مردووی مێژووە، ئەو فیشەکەیە کە چاکسازیخواز لەناو دەبات، ئەو کەرەستە ڕەقەیە کە زۆر کات پەرۆشیی هەرە پرشنگدار لەناو دەبات، ئەو زەلکاوەیە کە دەوری شارە دێرینەکەی داوە و لە شورا هەرە سەختەکان و، لە سنگی ئەو جەنگاوەرانەی لەپێناویدا دەجەنگێن، باشتر بەرگری لێ دەکات، لەبەر ئەوەی پەلاماردەران لەناو قوڵپی قوڕ و لیتەی خۆیدا هەڵدەلووشێت و لەناویان دەبات و، هەندێک جار ناچاریان دەکات دەست لە ئەرکی پاڵەوانانەی خۆیان هەڵبگرن.
خەمساردیی، بە بەهێزی کار لە مێژوو دەکات. بە شێوازێکی نەرێنی کاری تێ دەکات، لەگەڵ ئەوەشدا کار لە مێژوو دەکات. خەمساردیی، بێ چەند و چوونییە، ئەو ناچارییەیە کە ناتوانرێت خۆی لێ لا بدرێت، ئەو شتەیە کە ناتوانرێت پشتی پێ ببەسترێت؛ ئەو شتەیە کە بەرنامەکان دەلەرزێنێت و وەستایانە پلانە گەڵاڵەکراوەکان تێک دەدات؛ ئەو کەرەستە خاوەیە کە لە دژی ژیریی یاخی دەبێت و دەیتاسێنێت. هەرچی سەبارەت بەو شتەش هەیە کە لە دواییدا ڕوو دەدات، لەگەڵ ئەو خراپەیەدا کە بەسەر هەموواندا دێت و، لەگەڵ ئەو چاکە چاوەڕوانکراوەدا کە دەشێت کردەیەکی پاڵەوانانە- کردەیەکی خودان بەهایەکی جیهانی- ئەنجامی بدات، هۆکارەکەی بۆ دەستپێشخەریی کەمایەتییەک لەو خەڵکانە ناگەڕێتەوە کە چالاکن و هەڵدەسووڕێن، بە ئەندازەی ئەوەی هۆکارەکەی بۆ نائامادەییی زۆرینەی خەڵک دەگەڕێتەوە. ئەوە نابێت کە بوو لەبەر ئەوەی زۆرێک لە خەڵک ویستیان ئەوە ببێت، بەڵکو لەبەر ئەوەی ئاپۆرای خەڵک ڕادەستی ویستی ئەو شتە دەبن و لێدەگەڕێن شتەکان وەک خۆیان بڕۆن و، لێدەگەڕێن هێڵەکان کەڵەکە ببن، ئەو هێڵانەی کە لە دواییدا تەنها شمشێر دەتوانێت بیبڕێت، لێدەگەڕێن یاساکان بڕیار بدەن، ئەو یاسایانەی کە تەنها شۆڕش ڕەتیاندەکاتەوە، لێدەگەڕێن پیاوانێک دەسەڵات بگرنە دەست، پیاوانێک کە تەنها یاخیبوونێکی گشتی دەتوانێت لە دەسەڵات لایان بەرێت.
ئەو بێ چەند و چوونییەی وا دەردەکەوێت بەسەر مێژوودا زاڵە، لە ڕووکەشی وەژارەئامێزی ئەم خەمساردییە و، ئەم نائامادەییە زیاتر نییە. هەندێک بوویەر هەن لە تاریکی و دەستانێکی کەمدا گەشە دەکەن، بەبێ هیچ ئاراستەکار و ڕەقیبێک بەجێ هێڵراون، چنراوی ژیانی بە کۆمەڵ دەچنن و خەڵک لەمە بێئاگان لەبەر ئەوەی خەمساردن. چارەنووس و قەدەرەکانی سەردەمێک لە سەردەمەکان، بە گوێرەی ڕوانگە و دیدە سنووردارەکان، بۆ ئامانجە ڕاستەوخۆکان و، خواست و ئارەزوو و حەزە کەسی و تایبەتەکانی ژمارەیەک دەستە و گروپی پچووکی چالاک، گەمەیان پێ دەکرێت، خەڵکیش لەمە بێئاگان لەبەر ئەوەی خەمساردن. بەڵام ئەو بوویەرانەی گەشەیان کردووە، دەگەنە خاڵی کۆتایی، بەڵام ئەو چنراوەی لە تاریکیدا چنراوە، تەواو دەبێت و ئەو کات وا دەردەکەوێت ئەوە بێ چەند و چوونییە کە هەموو شتێک و هەمووان لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچ دەکات. ئەو کات وا دەردەکەوێت کە مێژوو تەنها دیاردەیەکی سروشتیی لەڕادەبەدەر و، تەقینەوە و، بوومەلەرزەیەکە، هەمووان، ئەوی بیەوێ و ئەوی نەیەوێ، ئەوی بزانێ و ئەوی نەزانێ، ئەوی چالاک بێ و ئەوی خەمسارد بێ، تیایدا دەبن بە قوربانی. پاشان یارۆی خەمسارد تووڕە دەبێ و دەیەوێ خۆی لە ئاکامەکان بدزێتەوە، دەیەوێ شتەکە ڕوون بێت کە ئەو نەیویست ئەوە ڕوو بدات کە ڕووی دا و، ئەو لەو شتە بەرپرسیار نییە کە ڕووی دا. هەندێک کەس بە شێوەیەک کە جێی بەزەییە خۆیان دەخەنە گریان و، هەندێکیش جوێنی ناشیرین دەدەن، بەڵام کەسێک نییە، ئەگەر هەیشبن ژمارەیان کەمە، بپرسێت و بڵێت: ”ئەگەر منیش ئەرکی سەر شانی خۆمم جێبەجێ بکردایە، ئەگەر هەوڵمبدایە ویستی خۆم بسەپێنم، ئەگەر سەرنجی خۆمم بخستایەتە ڕوو، ئایا ئەوە ڕووی دەدا کە ڕووی دا؟“ کەسێک نییە، ئەگەر هەیشبن ژمارەیان کەمە، لە خۆی بپرسێتەوە و بەرپرسیارێتیی ئەوەی ڕوویدا بخاتە ئەستۆی خەمساردیی و بەدگومانییەکەی خۆی و، خۆی تۆمەتبار بکات لەبەر ئەوەی هێزی مەچەکی خۆی و چالاکیی خۆی پێشکەشی ئەو دەستە و گروپە لە هاووڵاتییان نەکرد کە تێدەکۆشان و بۆ گەڕان بە دوای ئەو چاکەیەدا پێشڕەوییان دەکرد تاکو خۆیان لە کەوتنە ناو خراپە بپارێزن.
زۆرینەی ئەو کەسانە، کاتێک ڕووداوەکان کۆتاییان دێت، بە پێچەوانەوە پێیان باشە باسی دۆڕانە هاوشێوەکان و، ئەو بەرنامانە کە بە تەواوی هەرەسیان هێنا و، هەروەها باسی هەندێک شتی دیکەی جوان بکەن. بەم چەشنە، لە هەموو بەرپرسیارێتییەک خۆیان بێبەری دەکەن. وێڕای ئەوەی شتەکان بە شێوەیەکی ڕوون نابینن و هەندێک جاریش ناتوانن بە شوێن چارەسەری سەرنجڕاکێش بۆ کێشە بەپەلەکاندا بگەڕێن، یاخود بە دوای چارەسەر بۆ ئەو شتانەدا بگەڕێن کە پێویستیان بە چارەسەرێکی بەپەلە هەیە، هەرچەندە پێویستیان بە ماوەیەکی زۆر لە خۆئامادەکردن و هەروەها کاتێکی زۆر هەیە. بەڵام ئەو چارەسەرانە بە شێوەیەکی جوان وەک خۆیان هەر بە چارەسەرێکی نەزۆک دەمێننەوە، بەڵام ئەم بەشدارییە لە ژیانی کۆمەڵدا ڕووناکییەکی ئاکاریی نایبزوێنێت؛ بەڵکو بەرهەمی ڕەگەڵییەکی هزرییە، نەک بەرهەمی هەستکردنێکی بەهێز بە بەرپرسیارێتییەکی مێژوویی کە چالاککردنی لە هەمووان دەخوازێت، هەستێک کە نازانمخوازیی و خەمساردیی بە هەموو شێوەکانییەوە ڕەت دەکاتەوە.
هەروەها من ڕقم لە خەمساردەکانە، لەبەر ئەوەی بە درۆ خۆهێنانەگریانیان تووشی نیگەرانیم دەکات، خۆهێنانەگریانی کەسانێکی بۆ هەمیشە بەری و بێ تاوانە. من لە هەر کەسێک لەو کەسانە سەبارەت بەوە دەپرسم چۆن ئەو ئەرکەی ڕۆژانەی خۆی ڕاپەڕاند کە ژیانی پێی سپارد، سەبارەت بەوەی چی کرد و بە تایبەتی چی نەکرد، پرسیاری لێ دەکەم. هەستیش دەکەم کە من ناتوانم لەگەڵ ئەو کەسانەدا ڕەق و توند بم، نابێت بەزەییم پیایاندا بێتەوە و فرمێسکیان لەگەڵدا بەش بکەم. هەڵوێست وەردەگرم، دەژیم، لەناو هۆشیارییی مرۆیی ناخمدا، هەست بە ترپەی چالاکیی شاری داهاتوو دەکەم، کە ڕۆڵی من بونیادی دەنێت. لەناو ئەم شاری داهاتووەشدا، ڕیزبەندیی کۆمەڵایەتی سەنگ و قورسایی خۆی لەسەر کەمایەتییەک لە خەڵک دانانێت و، هەموو ڕووداوێکیش تیایدا بەرهەمی ڕێکەوت و بەرهەمی بێ چەند و چوونی نییە، بەڵکو بەرهەمی کارێکی ژیرانە دەبێت کە هاووڵاتییان ئەنجامیان دا. لەناو ئەم شاری داهاتووەدا کەسێک نییە لەبەردەم پەنجەرە ڕابووەستێت و تەماشا بکات، لە کاتێکدا کە کەمێک لە خەڵک خۆیان دەکەنە قوربانی و، خۆکوژانە قوربانی دەدەن؛ هەرچی ئەو کەسەش هەیە کە لەبەر پەنجەرە ڕادەوەستێت و، چاودێریی دەکات، دەیەوێت ئەو چاکە کەمە بۆ خۆی بقۆزێتەوە، کە چالاکیی کەمایەتی بەرهەمی دەهێنێت، لە دواییدا بە جوێن و تەشەر دڵی نائومێدیی خۆی دەداتەوە، لەبەر ئەوەی لە هەوڵەکەیدا سەرکەوتوو نەبوو.
تا ئێستا حەوت کۆبەرهەمی نووسەرانمان ئامادەکردووە وبەچاپمان گەیاندوون( شەکیب، پاڕەزانی ، شێخی خاڵ ،مەسعود محەمەد، هەژار ، فارابی ، مەلا جەمیل )، هەریەکەیان چیرۆکی ترش و شیرینی خۆی هەیە.
کۆبەرهەمی مەلاجەمیل بیرۆکەی ئامادەکردنی هی کاکە حەمەی حەمەباقی بوو، هەر دەستی گرتین و لە هەولێرەوە بردینیە کەرکوک و مۆڵەت و پشتیوانیی بنەماڵەی بۆ وەرگرتین، لەوێشەوە هێناینیەوە بۆ سلێمانی بەڵکو حکومەت قەرزی ئەو پیاوە بە خزمەتە بداتەوە، کە لەوێ دڵمردە بوین، گەیاندینیە دەزگای کەریمی عەلەکە و ئەوان ئامادەیی شەریکبوونیان دەربڕیی، بەو دڵخۆشییەوە ستافمان دامەزراند د زریان حاجی بووبە ڕاوێژکارمان و ئێمەش ( هوشیار بەکر لەکەرکوک، ئومێدڕۆژبەیانی لەکەلار، م موەفەق میراودەلی لە پشدەر ، تۆفیق کەیم لە هەڵەبجە، )، د یاسین تەهامان بەدەمڕاستی خۆمان هەڵبژارد، بۆ زیاتر لەدوو ساڵە کنەو بشکنین و ساغکردنەوە و کۆکردنەوە بەرهەمەکانی مەلا جەمیل دەکەین پاش ئامادەکردنیان ،دەینسپێرین بە ئیبراهیم دەروێش، وریاعەلی ئەوانیش تایپیان دەکەن و ئەیاندەن بە ڕێبەر محەمەد و سوهەیب فاروق تا هەڵەگریان بکەن ، ئەوجا پێمان بدرێنەوە بۆ پێداچونەوە ، هەر هەمووشی بە جێلمە تەسلیمی ڕەوشت رەوشت محەمەد بکەین تا دیزانیان بکات، ئەم پرۆسەیە زیاتر لە دووساڵی خایاند،، بە دەیان کوبونەوە و سەدان پەیوەندی و هەزاران تێبینی ئەوجا گەیشتینە مەنزڵ، بە مەرجێک پێش ئێمه بە سیازدە ساڵ م موەفەق میراودەلی کونوقوژبنی هەرچی گۆڤار و ڕۆژنامە کە لە ساڵەکانی سی سەدەی ڕابردووەوە دەرچوون تا ساڵی ۲۰۰۳ گەڕاوە، زیاتر لە هەزار لاپەڕەی کۆکردووەتەوە، کاک هوشیار و بنەماڵەش هەزاران لاپەڕەیان کۆکردبووەوە.
ئەمەی نووسیومە منەتکردن نییە ، هەڵبژادە و دڵخوازیی خۆمە، بەڵام سەری هاوڕێیانم ئێشاند تا بزانن کۆکردنەوە و ئامادەکردنی ئەم کۆبەرهەمانە بەسەبرێک و دوو فوو نەبووە.
ڕۆمانى (دڵێكى وا سپى)، شاكارى نووسەرى ئيسپانى خابيێر ماريياس؛ يەكێك لە نووسەرە مەزنەكانى جيهان، كە لە لايەن ئارام ڕەشيد كراوە بە كوردى و ناوەندى ڕۆشنبيرى ڕەهەند لە حەوتەمين پێشانگاى نێودەوڵەتى سلێمانى بۆ كتێب، بڵاوى دەكاتەوە.
ئاوێنە: ڕۆمانی دڵێكى وا سپى یەكەمین بەرهەمی نووسەری ئيسپانى خابيێر ماريياس-ە كە بە زمانى كوردى چاپ و بڵاو دەبێتەوە، ڕۆمانەكە لە ساڵی 1992 بڵاوكراوەتەوە و لە ساڵى 1997 خەڵاتى نێودەوڵەتى `دەبڵن ئيمپاك`ى پێ بەخشراوە.
لە بارەى ناوەرۆكى ڕۆمانەكەوە ئارام ڕەشيد دەڵێت: “چيرۆكەكە دەربارەى وەرگێڕێكە بە ناوى خوان كە لە ڕێكخراوى نەتەوە يەكگرتووەكان و ڕێكخراوە باڵا نێودەوڵەتييەكان كار دەكات و هەر لەو ڕێگەيەشەوە بە كچە هاوپيشەيەكى ئاشنا دەبێت و هاوسەرگيرى دەكەن، كە ئەمە سەرەتاى بەسەرهاتەكەيە. خوان، لە يەكێك لە هۆتێلەكانى هاڤانايە بۆ بەسەربردنى مانگى هەنگوينيى و بەڕێكەوت گوێى لە قسەى ژنێك دەبێت لە ژوورەكەى تەنيشتيان، دەنگى ژنێك كە داوا لە پياوێك دەكات ئەگەر بەڕاستى خۆشيدەوێت، با لەبەر خاترى ئەو ژنەكەى خۆى بكوژێت، بەمەش دەكەوێتە هەڵدانەوەى ڕابردووى خۆى.”
لە بارەى نووسەرى ڕۆمانەكەوە وەرگێڕ ئاماژەى بەوە داوە: “خابيێر ماريياس لە ساڵى 1951 – 2022 لە مەدريد لەدايك بووە و مردووە. نووسەر، وەرگێڕ و ڕۆژنامەوان بووە، يەكێك بووە لە بەناوبانگترين نووسەرەكانى ئيسپانيا كە بەرهەمەكانى بۆ زۆربەى زمانە جياوازەكانى جيهان وەرگێڕدراون. لە زانكۆكانى ئيسپانيا و ئەمەريكا و لە ساڵى 1983 تاكوو 1985 لە زانكۆى ئۆكسفۆرد؛ ئەدەبياتى گوتووەتەوە.”
وەك ئەوەى وەرگێڕ ئاماژەى پێ كردووە نووسەرانێكى زۆر و ميديا جيهانييەكان بەم جۆرە لە بارەى ماريياسەوە نووسيويانە: ئۆرهان پاموك نووسيويەتى “خابيێر ماريياس يەكێكە لەو نووسەرانەى كە شايستەى خەڵاتى نۆبڵە.” هەروەها جۆن ماكسوێل كۆتسى لە بارەى ماريياسەوە دەڵێت “بە بۆچوونى من ماريياس يەكێكە لە باشترين نووسەرەكانى ئەم سەدەيە.” ڕايخ ڕانێسکيش نووسيويەتى “خابيێر ماريياس يەكێكە لە مەزنترين نووسەرە زيندووەكانى جيهان، هيچ نووسەرێكى تر ناناسم بەرهەمەكانى بگاتەى ئاستى ئەو، تەنيا دەتوانم بە يەك نووسەر بەراوردى بكەم: گابرێل گارسييا ماركيز.” ئينديپێندنت نووسيويەتى “ئايا لە ئەوروپادا ڕۆماننووسێك هەيە، لە خابيێر ماريياس باشتر بێت؟”
ئارام ڕەشيد، لە بارەى گرنگيدانى ميديا جيهانييەكان بە ڕۆمانى دڵێكى وا سپى ئاماژە بەوە دەكات: نيويۆرك تايمز نووسيويەتى “تەكنيكى دژوار و گومڕاكەرى ماريياس لە دڵێكى وا سپى دا گەيشتووەتە لووتكەى خۆى.” هەروەها واشنتن پۆست دەڵێت “ڕۆمانى دڵێكى وا سپى بە هەمان ئەو ئەندازەيەى كە بەرهەمێكى ڕەسەن و درەوشاوەيە، دڵخۆشكەر و ژيرانەشە.” ڕۆژنامەى تايمزيش نووسيويەتى “دڵێكى وا سپى ڕۆمانێكى ئێجگار درەوشاوەيە، كارى سوپەر ستايلستێكە ئاڵۆزييە سەرنجڕاكێشەكانى هێنرى جەيمزمان بير دەهێنێتەوە.”
ڕۆمانی (دڵێكى وا سپى) لەلایەن وەرگێڕ “ئارام ڕەشید” كراوە بە كوردی و ناوەندى ڕۆشنبيريى ڕەهەند (3/10 – 13/10) لە حەوتەمين پێشانگاى نێودەوڵەتى سلێمانى بۆ كتێب، بڵاوى دەكاتەوە.
ئارام ڕەشید تا ئێستا وەرگێڕانی بۆ هەریەك لە ڕۆمانەكانی (كۆلارەباز، بەردی سەبووری، ڕێگا، بازاڕیی، كافكا لە كەنار دەریا، ترس لە مەرگ، ڕێگاكانى گەڕانەوە بۆ ماڵەوە، نزا بۆ ڕفێندراوەكان و …) كردووە.
بەبۆچونی فەرید زەکەرییا، پێویستە لەسەر واشنتۆن لەسەدەی ھەشتەمی کۆچی‌و حوکمدان لەسەر داواکارییەکانی سوننەو شیعە لەبەغدا، بچێتە نێو سەدەی بیست‌و یەک – بەرەو چین‌و ھیندو بەرازیل- بڕوات، کە تیایاندا ئایندە دروستدەکرێت.
کتێبی جیھانی دوای ئەمریکا نوسەرو رۆژنامەنوسی ناسراوی ئەمریکایی بەڕەگەز ھیندی فەرید زەکەرییا نوسیویەتی‌و سەڵاح سەعدی کردویەتی بەکوردی، ناوەندی ئاوێر لەدوتوێی (٣٩٠) لاپەڕەدا چاپیکردوە. لەبارەی کتێبەکەوە، نوسەر دەڵێت: ئەم کتێبە ھێندەی رابونی گشت گەلانی دیکە پیشاندەدات، ئەوەندە داڕوخان‌و لێژبونەوەی ئەمریکا پیشان نادات. ئەم کتێبە تیشک دەخاتە سەر ئەو وەرچەرخانە مەزنەی کە ئێستا لەجیھاندا دەگوزەرێ، وەرچەرخانێکە ھەرچەندە جێگەی گفتوگۆو بێژبازییەکی زۆرە، بەڵام ھێشتا بەشێوەیەکی باش تێینەگەیشتون.
بەکرانەوەو پەروەردە سەرکەوتین
لەم کتێبەدا نوسەر ھەڵسەنگاندن بۆ رابردوی ئەمریکا دەکات، پاشان ئەگەرەکانی داھاتو دەخاتەڕو. بەبڕوای نوسەر ھۆکاری سەرکەوتنی ئەمریکا دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی خۆی بەڕوی دنیادا کردەوە. لەوبارەیەوە دەڵێت: ئەمریکا دەرگەی بەڕوی کاڵاو خزمەتگوزارییەکان‌و ھزرو داھێنانەکاندا کردەوە، لەکۆی ئەمانەش گرنگتر دەروازەکانی خۆی بەڕوی خەڵک‌و رۆشنبیری‌و کلتورە ھەمەچەشنەکاندا کردەوە. ئەم کرانەوەیەش رێگەی بەئێمە داوە لەھەمبەر قۆناغەکانی نوێی ئابورییدا زۆر بەخێرایی‌و نەرمییەوە کاردانەوەمان ھەبێت‌و مامەڵە لەگەڵ گۆڕان‌و ھەمەچەشنیدا بکەینەوە‌و سنورەکانی ئازادی‌و سەربەخۆیی تاک فراوانتر بکەین. رێگە بۆ ئەمریکا خۆشبو یەکەمین گەلی جیھانی بونیاد بنێت، شوێنێک کە خەڵکی گشت جیھان دەتوانن کاری تێدابکەن‌و تەڤلی ببن‌و ئاوێتەی ببن‌و بەشداری لەیەک خەون‌و چارەنوسدا بکەن.
پاشان لەبەشێکی تایبەتدا باس لەسیستمی پەروەردەو خوێندنی باڵای ئەمریکا دەکات، بەخاڵێکی بەھێزی ئەمریکا ناوی دەبات‌و دەڵێت: سیستمەکانی دیکەی پەروەردەو فێرکردن فێرت دەکەن چۆن دەچیتە نێو تاقیکردنەوەکان، بەڵام سیستمی ئەمریکی فێرت دەکات چۆن بیربکەیتەوە. بێگومان ئەم تایبەتمەندییە تائاستێک ئەوە روندەکاتەوە بۆچی لەئەمریکا ئەو ژمارە زەبەلاحەی بەڵێندەرو داھێنەرو کەسانی سەرکێش دەردەچن. لەئەمریکادا رێگە بەخەڵکی دەدرێ سەرکێشی‌و بوێرییان ھەبێت‌و بەڕەنگاری دەسەڵات ببنەوە‌و شکست بێنن‌و سەرلەنوێ لەسەر پێیەکانی خۆیان بوەستنەوە.
ئەمریکییەکان لەنیشتیمانپەروەری تۆقیون
دوای خستنەڕوی مێژوی ئەمریکا، نوسەر دێتە سەر باسی گرفتە ھەنوییەکانی گەل‌و دەسەڵاتی ئەمریکی. لەبارەی گەلی ئەمریکییەوە دەڵێت: ئەمریکییەکان سەبارەت بەڕۆشنبیری‌و کەلتورەکانی دیکە شتێکی کەم دەزانن، وەلێ ھێشتا باوەڕ بەوەناھێنن کە پێویستیان بەچاککردنەوەی ئەم دۆخە ھەبێت. ئەمریکیەکان زۆر بەدەگمەن گرنگی بەپێوەرە نمونەییەکانی جیھانی دەدەن، چونکە دڵنیان کە رێگەو شێوازەکەیان باشترین‌و پێشکەوتوترە. لەبەر ئەم ھۆیە دەبینی باوەڕ بەو قۆناغە گەشەسەندوە جیھانییە ناکەن. 
نیشتیمانپەروەری بەگرفتێکی دیکە دادەنێت‌و دەڵێت: ئەمریکییەکان شانازی بەوڵاتەکەیانەوە دەکەن – ئێمە بەنیشتیمانپەروەری لێکی دەدەینەوە- لەمەیشدا تەواو مافی خۆیانە، بەڵام کاتێک خەڵکانی دیکە شانازی بەنیشتیمانەکەیانەوە دەکەن‌و پێوەی پەیوەستن، ئەوا ئەمریکییەکان دەتۆقن.
پاشان باس لەدابەشبونی کۆمەڵگای ئەمریکی دەکات‌و دەڵێت: لەنێوان دەستەبژێری پیاوانی جیھانیی کارو چینی رۆشنبیری ئەمریکی لەلایەک، ھەروەھا لەنێوان زۆرینەی گەلی ئەمریکی لەلایەکی دیکەوە، بۆشاییەک ھەیە کە بەردەوام لەفراوانبوندایە. جا بەبێ ھەوڵ‌و کۆششی راستەقینە بۆ دروستکردنی پردێک لەنێوان ئەم بۆشاییەدا، ئەوا لەوانەیە ئەم دابەشبونە پێشکەوتن‌و سەرکەوتنە پڕ لەکێبڕکێکەی‌و ئایندە سیاسییەکەی وێران بکات.
جیھانی دوای ئەمریکا
نوسەر جەخت لەوەدەکاتەوە ھەڵچون‌و تەوژمی ئابوری ھەنوکەیی ھەنگاوی چونە نێو جیھانی دوای ئەمریکا خێراتر دەکات. چونکە ئەگەر جەنگی عێراق‌و سیاسەتی دەرەوەی جۆرج دەبلیو بۆش بونە لادانی سیفەتی رەوایی (شەرعی) لەدەسەڵاتی سیاسی‌و سەربازی ئەمریکا لەجیھاندا، ئەوا قەیرانی دارایی دەبێتە ھۆی لادانی رەوایی لەدەسەڵاتە ئابورییەکەی.
زەکەرییا دەڵێت: لەسەر ئاستی سەربازی سیاسیدا ئێمە ھێشتا لەجیھانێکی یەک ھێزدا دەژین. بەڵام ھێزەکە لەگشت ئاستەکانی دیکەی پیشەسازی، دارایی، فێرکردن، کۆمەڵایەتی، رۆشنبیرییدا، دابەش دەبێت‌و دور لەھەژمونی ئەمریکی دەگۆڕێت‌و وەردەچەرخێ. ئەمەش مانای ئەوە نییە ئێمە دەچینە نێو جیھانێکی دژ بەئەمریکا، بەڵام دەچینە جیھانی دوای ئەمریکا، جیھانێک کە زۆرێک لەکەسەکان‌و لەزۆر شوێنی جیاجیادا ئاراستەو نەخشەڕێگەکانی دەکێشن‌و نەخشەکانی بۆ دادەڕێژنەوە.
ئابوری ئەمریکا گرفتارە
ئەمریکا (٥%) دانیشتوانی جیھان پێکدەھێنێ، بەڵام ماوەی (١٢٥) ساڵە لەنێوان (٢٠ – ٣٠%) کۆی بەرھەم‌و کاڵای جیھانی بەرھەمدەھێنێ. لەبارەی ئابوری ئەمریکاوە نوسەر زۆر بەدڵنیاییەوە دەڵێت: ئەمریکا روبەڕوی رکابەرییەکی ئابوری وەھا دەبێتەوە کە لەڕابردودا ھەرگیز رکابەری وەھای توندی بەخۆیەوە نەبینیوە.. ئەو گرفت‌و بەڕەنگاربونەوە دژوارترەی کە روبەڕوی ئەمریکا دەبێتەوە بەڕەنگاربونەوەو تەنگژەیەکی نێودەوڵەتییە، چونکە روبەڕوی سیستمێکی وەھا دەبێتەوە تەواو لەو سیستمە جیاوازە کە راھاتوە بەنێویدا بجوڵێت.
دیارترین خاڵە لاوازەکانی ئابوری ئەمریکا بەبڕوای نوسەر بریتین لە: نرخی دراوەکەی لەدابەزین‌و لێژبونەوەدایە. رێژەی پارە پاشەکەوتکراوەکانی لەنزمبونەوەدایە. ھەروەھا ھەستەکانی دوژمنایەتی دژ بەئەمریکا لەگشت شوێنێکدا – ھەر لەبریتانیا تادەگاتە مالیزیا- بەشێوەیەکی نائاسایی بەرزبۆتەوە.
زەکەرییا دەڵێت: بێگومان ئەمریکا روبەڕوی بەڕەنگاری‌و گرفتی گەورەترو قوڵترو فراوانتری وەھا دەبێتەوە کە زۆر لەوانەی رابردوی گەورەترن، گومانی تێدانییە سەرھەڵدان‌و پەیدابونی ئەوانی دیکە واتای کەمبونەوەی پشکی ئەمریکایە لەتێکڕای جیھانیدا.. ئابوری ئەمریکا ھەر بەزیندویی‌و دینامیتەوە دەمێنێتەوە، ھەروەھا ئەمریکا ھەر بەپێشەنگی شۆڕشەکانی داھاتوی زانست‌و تەکنەلۆژیاو پیشەسازی دەمێنێتەوە، مادام دەتوانێ ئەو تەگەرەو بەڕەنگارییانە لەخۆبگرێت‌و لەگەڵیان بگونجێت کەوا روبەڕوی دەبنەوە.
جیاوازییەکانی ئەمریکاو بەریتانیا
نوسەر بەشێکی تایبەتی کتێبەکەی تەرخانکردوە بۆ بەراوردکردنی ئەمریکاو بەریتانیا، لەپوختەی ئەو باسەدا دەڵێت: زۆرێک لەدوبارەبونەوەی ھاوچەرخانەی گرفتە مێژوییەکانی بریتانیا ھەن، بۆ نمونە دەستوەردانە سەربازییە نوێیەکانی ئەمریکا لەسۆماڵ‌و ئەفغانستان‌و عێراقدا، رێک ھاوشێوەی دەستوەردانە کۆنەکانی سەربازیی بریتانیان لەھەمان ئەو شوێنانەدا. 
بەبۆچونی نوسەر، گرفتی سەرەکی ستراتیژی ئەوەیە ئەمریکا وەک بریتانیای پێشو لەسەر گۆڕەپانی جیھانیدا تاکە یاریزانێکی راستینی جیھانییە، ھێندەش وێکچون کە سەران دەسوڕمێنن. وەلێ جیاوازییەکە ئەوەیە بریتانیای کۆن لەکاتی ھەوڵدانی بۆ پاراستنی پێگەی خۆی وەک مەزنترین ھێز، بەڕەنگاربونەوەو تەگەرە ھەرە گەورەکەی ئابوری بو نەک سیاسی، بەڵام لەئەمریکادا پێچەوانەکەی راستە. بریتانیا وەک ھێزێکی مەزن بەھۆی کارکردە خراپە سیاسییەکەیەوە دانەڕوخا، بەڵکو بەھۆی بەڕێوەبردنێکی خراپی ئابورییەوە بو. چونکە ھەژمونێکی مەزنی جیھانیی ھەبو، بەڵام ئابورییەکەی لەڕوی بونیادییەوە لاوازبو.
مافی مرۆڤ تەنھا بۆ ئەوان
نوسەر زۆر راشکاوانە رەخنەکانی ئاراستەی دەسەڵاتدارانی ئەمریکا دەکات. یەکێک لەڕەخنەکانی ئەوەیە: سیاسییەکانی ئەمریکا بەردەوام‌و بەشێوەیەکی ھەڕەمەکی –بەھۆی چەندان شکستی بێشومار- پۆلێن‌و سزاو ئیدانەی گشت دەوڵەتەکان دەکەن (لەماوەی پانزە ساڵی رابردودا، ئەمریکا سزای بەسەر نیوەی دانیشتوانی گۆی زەویدا سەپاند). 
نوسەر دەڵێت: ئێمە تاکە دەوڵەتی دنیاین کە راپۆرتی ساڵانە سەبارەت بەڕەفتاری گشت وڵاتانی دیکە دەردەکەین. بەمەش واشنتۆن گۆشەگیرو لوتبەرزەو لەجیھانی دەرەوە دابڕاوە... جیھان دەستی بەکرانەوە کردوە، ئەمریکاش دەرگە بەڕوی خۆی‌و خەڵکدا دادەخات‌و گۆشەگیر دەبێت.
نوسەر پێیوایە دوای چەند نەوەیەکی تر، کاتێک مێژونوسان سەبارەت بەم رۆژگارانە دەنوسن، لەوانەیە سەبارەت بەئەمریکا بنوسن: لەدەیەکانی یەکەمی سەدەی بیست‌و یەکدا ئەمریکا لەئەرکە مەزن‌و مێژوییەکەی خۆیدا سەرکەوتنی وەدەستھێنا کە ئەویش گلۆبالیزەکردنی جیھانە. بەڵام لەوانەیە ئەوەش بنوسن ئەمریکا ئەوەی بیرچو خۆی گلۆبالیزە بکات.
ئەقڵانییەت لەسیاسەتدا نەماوە
نوسەر رایدەگەیەنێت سیستمی سیاسی ئەمریکی توانای چارەسەری لەسنورێکی بەرفراواندا لەدەستداوە، ھەروەھا ئەو توانایەشی لەدەستداوە کە لەئێستەدا بەرگەی کەمە ئازارێک بگرێت بۆ ئەوەی دواتر سودێکی زۆری پێبگات. ھەروەھا دەڵێت: ئەمریکا کارتی زۆر قازانجھێنی دەگمەنی لەبەردەستدابو بۆ ئەوەی لەکاروبارەکانی سیاسەتی نێودەوڵەتیدا بەشێوەیەک بەکاریبھێنێ کە تائێستە لەمێژوی ھیچ وڵاتێکدا بۆ ھیچ دەوڵەتێک نەڕەخساوە. بەڵام لەگەڵ ئەمەیشدا لەگشت ئاستەکاندا بەشێوەیەکی خراپ گەمەی بەکارتەکان کرد.
نوسەر نیگەرانە لەوەی لەناو سەرکردایەتی ھەردو پارتی کۆماری‌و دیموکراتەکاندا ئەو کەسانەی پاڵپشتی لەچارەسەرە ئەقڵانییەکان‌و دەرچواندنی یاساکانی چارەسەر دەکەن، لەلایەن سەرکردایەتی حزبەوە پەراوێز دەخرێن، بەردەوام لەتەلەفزیۆن‌و رادیۆکاندا لەلایەن لایەنەکەی خۆیانەوە ھێرشیان دەکرێتە سەر. ئەم دۆخەش بە"زۆر مەترسیدار" بۆ دەسەڵات‌و حوکمڕانی ناودەبات.
تاکجەمسەریی کۆتایی دێت
ماوەی چەند دەیەیەکە ئەمریکا زلھێزترین دەوڵەتی جیھانە، وەلێ وەکو نوسەر ھێمای بۆ دەکات تاکجەمسەری وەک راستییەکی دیاریکەری سیستمی نێودەوڵەتی لەئێستەدا بەردەوام دەبێت، بەڵام لەگەڵ گوزەرکردنی ھەر ساڵێکدا زیاتر لاوازدەبێت، لەھەمانکاتیشدا ھێزی وڵاتانی دیکەو یاریزانانی دیکە زیاتر دەبن.
نوسەر ئاڵۆزییەکانی عێراق بەتەنیا بەرپرسی ھەڵوەشانەوەی سیستمی تاکجەمسەریی نازانێت، بەڵکو دەڵێت "ئەو کارە تاکلایەنەیە بو کە کاردانەوەی گشت وڵاتانی جیھانی وروژاند. سیستمی تاکجەمسەری نەک بەھۆی عێراقەوە، بەڵکو بەھۆی فراوانیی بڵاوبونەوەی ھێز لەجیھاندا دادەڕوخێت". بەڵام پێیوایە جیھان لەشەوو رۆژێکدا نابێتە جیھانێکی دوجەمسەری یان فرەجەمسەر، بەڵکو "وەرچەرخانەکە لەسروشتی پەیوەندییە
نێودەوڵەتییەکاندا بەھێواشی رودەدات".
سەبارەت بەھێزە نوێیەکانی جیھان، نوسەر دەڵێت: چین‌و ھیند لەناوچەی خۆیان‌و دواوەی خۆیاندا دەبنە دو ھێزی گەورە. روسیا رۆژ بەڕۆژ بەھێزترو دوژمنکارانەتر دەبێت. یابان ئامادەییەکی زیاتری ھەیە. ئەوروپا لەپرسەکانی بازرگانی‌و ئابوریدا بەھێزو بڕیارێکی زۆر مەزنەوە رەفتاردەکات. دەنگی بەرازیل‌و مەکسیک سەبارەت بەپرسەکانی ئەمریکای لاتینی بەشێوەیەکی زۆر بەھێز دەنگدانەوەی ھەیەو دەبیسترێ. وڵاتانی باشوری ئەفریقا پێگەی رێبەرایەتی کیشوەرەکەیان بۆ خۆیان داگیرکردوە.. کۆی ئەو ھێزانە پانتاییەکی گەورەتر بۆ خۆیان دەبەن کە لەگۆڕەپانی نێودەوڵەتیدا زۆر لەو پانتاییە گەورەترە کە ھەر یەکێکیان لەڕابردودا داگیریان کردبو.
رون‌و رەوان نوسەر دەڵێت: ئەو سیستمە تێکەڵ‌و فرەچەشنە نێونەتەوەییە – دیموکراسیترو دینامیترو کراوەترو پەیوەندارترە- مەزندە دەکرێ، ئەو سیستمە دەبێت کە وا لەماوەی چەند دەیەیەکی داھاتودا لەسایەیدا دەژین. بۆ ئێمە وەھا ساناترە وەسفی ئەو قۆناغە بکەین کە لێی دێینە دەرەوە نەک ئەوەی بەرەو روی دەچین، لێرەوە ناونیشانی جیھانی دوای ئەمریکا سەریھەڵدا.
لەبارەی رۆڵی ئەمریکا لەسیستمی نوێی جیھانیدا، فەرید دەڵێت: ئەمریکا لەسیستمە تازە گەشەسەندوەکەدا پێگەی بەرزتر داگیردەکات، بەڵام وڵاتێکیش دەبێت کە کەمتر سود لەسیستمە نوێیەکە وەردەگرێ. چونکە زۆربەی ھێزە گەورەکانی دیکە گەشەکردنی رۆڵ‌و پێگەی خۆیان لەجیھاندا دەبینن، لەڕاستیدا ئەم کردەیە لەئێستەوە دەستی پێکردوە.
ئاسیا بونی نییە
بەبڕوای نوسەر قسەکردن سەبارەت بەڕابونی ئاسیا نالۆژیکییە، چونکە "شتێک نییە ناوی ئاسیا بێت، لەڕاستیدا ئەمە چەمکێکی خۆرئاواییانەیە. بەڵکو چەندان وڵاتی زۆرو زەوەند ھەن‌و لەنێو ئەو شتەی کە بەئاسیا ناودەبرێ زۆر لەیەکتری جیاوازن، وەک چین، یابان، ھیند، ئەندۆنیسیا، ھەر یەکێکیش لەوانە گومانێکی لەھەمبەر ئەوانی دیکەدا ھەیە". ھەروەھا دەڵێت: ئەو وەرچەرخانە گەورەیەی ئێستا لەجیھاندا دەگوزەرێ ئەوە بەدیاردەخات کە ھێندە پەیوەندیی بەڕۆشنبیرییەوە نییە، بەقەد ئەوەی پەیوەندی بەھێزەوە ھەیە.
بەدەر لەئاسیا، نوسەر ئاماژە بەئەنجومەنی ئاسایشی نێودەوڵەتی دەکات‌و بەپێویستی دەزانێت گۆڕانکاری تێدا بکرێت، چونکە: ئەندامە ھەمیشەییەکانی ئەنجومەنی ئاسایش سەرکەوتوی جەنگێکن کە ماوەی شەست ساڵە کۆتایی ھاتوە، ئەنجومەنەکە یابان‌و ئەڵمانیای تێدانییە کە دوەم‌و سێیەم گەورەترین ئابوری جیھانن، ھیندیش ناگرێتەوە – کە مەزنترین وڵاتی دیموکراسییە لەجیھاندا- ھیچ وڵاتێکی ئەمریکای لاتین‌و ئەفریقیاشی تێدانییە.
دەبێ ئەمریکا چین سنوردار بکات
بەشێکی ئەم کتێبە تەرخانکراوە بۆ باسکردن لەچین‌و ھەڵکشانی ھێزی سیاسی‌و ئابوری ئەم دەوڵەتە، بەحوکمی ئەوەی چین مەزنترین وڵاتی جیھانە‌و ئابورییەکی ھەیە لەئابوری گشت شوێنەکانی دیکە زیاتر دەکات، ھەروەھا گەورەترین کارگەو دوەم گەورە بەکاربەرو گەورەترین وڵاتە لەپاشەکەوتکردن، دوەم وڵاتە لەخەرجییەکانی سەربازییدا. 
نوسەر پێیوایە چین شوێنی ئەمریکا ناگرێتەوە وەک مەزنترین ھێز لەجیھاندا، ھەروەھا لەبوارەکانی سەربازی‌و سیاسی‌و ئابوریشدا لەچەند دەیەیەکی داھاتودا پێش ئەمریکا ناکەوێت، بەڵام "لەزۆر لایەندا گرنگترین وڵاتە لەجیھانداو رەگەزێکی نوێی ھەمەکی بۆ سیستمی نێودەوڵەتی زیادکردوە".
زەکەرییا بەپێویستی دەزانێت ئەمریکا سنورێک بۆ چین دابنێت، بەڵام "دەبێ درک بەوەش بکات کە ناتوانێ لەگشت شوێنێکدا ئەم سنورەی بۆ دابنێت. بەداخەوە گەورەترین‌و مەترسیدارترین کۆسپ‌و تەگەرە کە ئەمریکا لەکاتی داڕشتنی سیاسەتێکی وەھادا روبەڕوی دەبێتەوە، کەشە سیاسیەکەی ناوخۆیەتی، کەوا ھەر حەز بەوەدەکات کە ھەر چارەسەرێک وەک سازشکردن‌و رازیکردن لەقەڵەم بدات".
ھیند ئامادەی بەھێزبون نییە
ھیندستان یەکێکە لەو دەوڵەتانەی بەشێکی ئەم کتێبەی بۆ تەرخانکراوە، بەتێڕوانینی نوسەر ھیند وڵاتێکی بەھێزە، بەڵام حکومەتەکەی بێھێزە، ناتوانێ ھێزە نەتەوەییەکەی خۆی لەپێناو وەدیھێنانی ئامانجە نەتەوەییەکەیدا بەکاربھێنێ. پاشان دەڵێت: ھیند لەجاران پتر رۆڵێکی گەورەتری نێودەوڵەتی دەگێڕێ‌و ھەژمون بەسەر باشوری ئاسیادا پەیدادەکات، بەڵام نابێتە ئەو ھێزە جیھانییەی کە ھەندێک ھیوای بۆ دەخوازن‌و ھەندێکیش لێی دەترسن. ئەمە لەئایندەیەکی نزیکدا رونادات.
سەبارەت بەکۆمەڵگەو دەسەڵاتی ھیندی، نوسەر دەڵێت: سیستمی سیاسی لەھیند لاوازەو دەکرێ ببڕدرێت‌و دەستی تێوەربدرێ، لەبەرئەوە ھێشتا ئامادەیی ئەوەی تیادانییە رۆڵە شایستەکەی لەجیھاندا بگێڕێ. لەوانەیە زنجیرەک قەیران کۆی ئەو واقیعانە بگۆڕێت، بەڵام بەبێ ئەوەی ھێدمە بەسیستمەکە بگات، ئەوا جڤاکی ھیندی لەگەمە جیھانییە نوێیەکەدا پێش دەوڵەتەکەی کەوتوە.
توندڕەوو تیرۆیستەکان کەمینەن
بابەتی تیرۆرو بەڕەنگاربونەوەی تیرۆریستان بەشێکی تایبەتی ئەم کتێبەیە، بەڵام نوسەر تیرۆریستان بەکەمینەو لاواز ناودەبات. لەبارەیانەوە دەڵێت: راستە کۆنەپەرستەکانی نێو جیھانی ئیسلامی ژمارەیان زۆرەو لەھەر کەسێکی نێو کەلتوری دیکە توندڕۆترن، بەڵام لەنێو ئەو موسڵمانانەی جیھاندا کە ژمارەیان لەملیارێک دانیشتوان زیاترە، ھەر بەکەمینە دەمێننەوە... راستە ئەو کەمینەیە راستەقینەن کە حەز بەجیھاد دەکەن، بەڵام کاری نێو ئەو کەمینەیە دەکەوێتە نێو چەند جڤاکێکەوە کە تیایدا جەماوەریبونی ئەو جۆرە چالاکییانە رۆژ بەڕۆژ لەکەمبونەوەدایە.
زۆرجار شیمانەی ئەوە دەکرێت گروپە تیرۆریستییەکان ببنە خاوەنی چەکی کۆکوژ، بەڵام نوسەر ئەم ئەگەر بەدور دەزانێت، لەوبارەیەوە دەڵێت: چەکی کۆکوژ بەئاسانی ناکەوێتە بەردەستی تیرۆریستەکان ھەروەک زۆربەی خەڵک پێیانوایە، دەستڕاگەیشتن بەھەر رێژەیەکی ئەو چەکانە بەتەواوی ئەستەم دەبێت، ئەگەر واشنتۆن بۆ رێگەگرتن لەمە ھەوڵی خۆی بخاتەگەڕ... لەم قسانە مەبەستم ئەوەنییە کە بڵێم بەڕەنگاربونەوەی تیرۆر پێویست نییە، بەڵکو دەڵێم پێڕەوکردنی سیاسەتی ئاگاداری‌و وردو زیرەکانە دەرەنجامی زۆر سەرکەوتوانەی دەبێت.
ئەمریکا دەبێت چی بکات؟
بەبڕوای نوسەر ئەمریکا گشت جۆرە ھێزەکانی بەڕێژەی گەورە ھەیە، تەنیا یەک ھێز نەبێت ئەویش شەرعییەتە. بۆیە دەڵێت: لەجیھانی ئەمڕۆدا نەبونی شەرعیەت بەکەموکورتییەکی کرۆکی دادەنرێ. چونکە شەرعیەت رێگە بەمرۆڤ دەدات ئەجێندا دابنێت‌و قەیرانەکان دەستنیشان بکات‌و پشتگیریی‌و ھاودەنگی لەنێوان دەوڵەتان‌و ھێزەکانی ناحکومیدا کۆبکاتەوە". ھەروەھا دەڵێت: رەنگە وێنەی ئەمریکا ھێندە جوان‌و خۆشخوانە نەبێت وەک ئەمریکییەکان تێیگەیشتون، بەڵام لەکۆتاییدا لەئەلتەرناتیڤی دیکە باشترە. ھەر ئەمەشە وایکرد جیھان بۆ ماوەیەکی زۆر دورودرێژ بەرگەی ھێزەکەی بگرن.
لەبەشی کۆتایی کتێبەکەدا کە تەرخانکراوە بۆ وەڵامدانەوەی پرسیاری دەبێت ئەمریکا چی بکات، نوسەر دەڵێت: لەسەر ئەمریکا پێویستە چەند بنەماو خزمەتگوزارییەک پێشکەش بکات کەوا یارمەتیدەری چارەسەرکردنی گرفتە سەرەکییەکانی جیھان بن، ھەروەھا پێویستە لەھەمانکاتدا پشکێک لەسیستم‌و دەسەڵات ببەخشێتە وڵاتانی دیکە، بەتایبەتی ئەو وڵاتانەی کەوا تازە گەشەیان کردوە.
لەخاڵێکی دیکەشدا دەڵێت: گرژییەکانی خۆرھەڵاتی ناوەڕاست گرنگن، بەڵام گشت سەرچاوەو وزەو گرنگیدانێکی ھەڵمژیوەو لەماوەی حەوت ساڵی رابردودا لەگشت پرسێکی دیکەی نێو سیاسەتی دەرەوەی ئەمریکا زیاتر گرنگی پێدەدرێ. لەسەر واشنتۆن پێویستە لەسەدەی ھەشتەمی کۆچی‌و حوکمدان لەسەر داواکارییەکانی سوننەو شیعە لەبەغدا، بچێتە نێو سەدەی بیست‌و یەک – بەرەو چین‌و ھیندو بەرازیل- بڕوات، کە تیایاندا ئایندە دروستدەکرێت.
فەرید زەکەرییا
* ساڵی ١٩٦٤ لەمۆمبای لەدایکبوە
* لەزانکۆی ھارڤارد دکتۆرای لەزانستە سیاسییەکاندا ھێناوە.
* خۆی بەڕاگەیاندنکارێکی لیبراڵ‌و کەسێکی نزیکی دیموکراتەکانی نێو ئیدارەی ئەمریکی دەناسێنێ.
* بۆ ماوەی ھەشت ساڵ سەرنوسەری گۆڤاری "کاروباری دەرەوە" بوە.
* بۆ ماوەی دە ساڵ لەگۆڤاری نیوزیک نوسەری ستون بوە.
* لەساڵی (٢٠١٠)ەوە لەگۆڤاری تایم کاردەکات.
* لەساڵی (٢٠٠٨)ەوە لەکەناڵی سی ئێن ئێن بەرنامەی فەرید زەکەرییا گی بی ئێس پێشکەش دەکات.
* لەزانکۆکانی ھارڤاردو کۆڵۆمبیاو کایس وسترندا وانەکانی پەیوەندی نێودەوڵەتی‌و فەلسەفەی سیاسی وتۆتەوە.
* ساڵی (٢٠٠٣) یەکەم کتێبی بەناوی "ئایندەی ئازادی" چاپ‌و بڵاوکردەوە.
* گۆڤاری فۆربسی ئەمریکی لەساڵی (٢٠٠٨)دا لەریزی ئەو (٢٥) راگەیاندنکارەی داناوە کە لەمیدیای ئەمریکیدا زۆرترین کاریگەرییان ھەیە.
* گۆڤاری فۆرن پۆلەسی لەساڵی (٢٠١٠) لەڕیزی گرنگترین بیرمەندانی جیھانی داناوە.
نوسینی: دۆکتۆر ئەیووب سەفەری
وەرگێڕانی: شاهین کەریمی
ڕەنگە زۆر کەس نەزانن بەڵام سەرپۆش (حیجاب) وەک شێوە باوەکەی (قەتیس کردنەوەی ژن لەناو ماڵدا) ئاسەواری ئێران بەر لە ئیسلام و بەتایبەت لە سەردەمی ساسانییەکاندا بووە. بەڵام ئاریاییەکان و مادەکان بەتایبەت، لە بنەڕەتدا دایک سالار بوون و باوک سالاری و کۆیلەداری دواتر هاتۆتە ناو کەلتووری ئەوانەوە. لەم ڕووەوە مادەکان بەتایبەت، تاکو سەردەمێکی زۆر پاش نیشتەجێ بوونیان لە ڕۆژئاوای ئێران و پێکهێنانی حکوومەت، دایک سالاری لە نێوانیاندا باو بووە و یاسایان بۆ یەکسانی ژن و پیاو هەبووە، بۆ وێنە یاسا هەبووە بۆ بەشکردنی میراتی پاش مردنی کەسێک لەنێوان کەس و کاریدا. گەلی کوردیش وەک درێژەی مادەکان، ئەم کەلتوورەیان لە ڕووی یەکسانی ژن و پیاو و مافدا، بۆ ماوەتەوە.
یەکێکی تر لە میراتی مادەکان بۆ کوردەکان، بە دەسەڵات گەیشتنی ژنان و کچان بووە. لە پەرتووکە مێژووییەکاندا باس لە ژنانی کورد کراوە کە لە گەلەکەی خۆیاندا دەرفەتیان هەبووە لێهاتوویی و کارامەیی خۆیان نیشان بدەن و بەپێی بەڵگەنامەکان، بواری هەمەجۆر گەشەکرندێکیان هەبووە. هۆزی کەڵوڕ لەم ڕووەوە بەناوبانگن. ئەمین زەکی ئەنووسێت: لە ناو هۆزی کەڵوڕدا، زیاتر ژنان سەرۆک هۆز بوون. تەنانەت ڕاپۆرتێک لە سەر سەرۆکایەتی ژنان بەسەر هەموو هۆزەکان لە هەزار ساڵ لەوەپێش، هەیە.
بەگشتی، لە ڕووی کۆمەڵایەتییەوە، ژنی کورد سنوردارییەکی ئەوتۆی نەبووە. چونکە هەم ژیانی خێڵایەتی و هەم کەلتووری مێژوویی کورد، لەسەر ئامادەبوونی کاریگەری ژن لە چالاکیە کۆمەڵایەتی و ئابوورییەکاندا گەشەی کردووە و دامەزراوە.
هەروەها بەڵگەنامە لەسەر بەشداری ژنان لە شەری بەرگری و پارتیزانیدا هەیە. گێزنفۆن کاتێک باسی گەڕانەوەی سوپای یۆنان لە ناوچەی کوردەکان ئەکات (کۆتایی سەردەمی هەخامنشی) دەنوسێت: ژنان و پیاوان لە هەموو ڕێگەکەدا شەڕی پارتیزانیان ئەکرد و بەتایبەت لە دۆڵەکاندا دار و بەردیان بەسەریاندا گلۆر ئەکردەوە. باسێکی تیڕوتەسەل لە شوکرانەی سوپاکە بۆ دەربازبوون لە ناوچەی کوردەکان ئەکات.
دەنووسێت جلی شەڕی پیاوەکان وەک جلی ئەشکانییەکان بوو، بەڵام جلی ژنەکان ڕێک وەک جلی ژنە مادەکانە، کە باس کراوە. بەتایبەت ئەوەی لە زاواوەی کرماشانیدا پێی ئەڵێن "سەروەن" و ئەیان نایە سەریان. بەپێی گێڕانەوەکان پەلکەی ژنان لە ژێرییەوە پەخشان ئەبووەوە و ئەمە یەکێک لە تایبەتمەندییەکانی گەلی کورد بووە. یەکێکی تر لە تایبەتمەندییەکانی گەلی کورد کە مێژووناسانیش داکۆکیان لەسەری کردووە، نەبوونی فرەژنی و بێزاری پیاوانی کورد لەم دیاردە بووە.
لە ڕووی زانستی، پەروەردە، دینی، ئەدەبی و هونەریش ژنانی زۆر لەناو کوردەکاندا بوون کە ڕێژەیان سەبارەت بە گەلانی تر، زیاترە. پێشەنگی ژنانی کوردیش دایکی کوروش بووە، واتە ماندانا کچی ئاستیاگ کە یەکەمین قوتابخانەی پەروەردەیی لە ئێران دامەزراند. دایکی کۆتا خەلیفەی ئۆمەوی و هەروەها ، سۆفی سەدەی دووی هیجری  واتە حەفسە کوردە ، کورد بوون.
موزەفەر قەرمیسینی ژنێکی دینداری سەدە سەرەتاییەکان (هیجری) بووە و هەروەها شۆهەدەئەلکاتیبە لە دایکبووی ٤٨٥ هیجری، کەسایەتییەکی گەورەی زانستی و دینی و خۆشنووس بووە کە ناوبانگی "فەخرۆلنیسا" هەبووە.
لەناو هۆزی کوردەکانی حەکاری لە سەدەی حەوت تا سەدەی نۆدا،  چەند ژنی هەڵکەوتەی زانستی و دینی هەبوون، یان ئەتوانین ئاماژە بە کەسایەتی بەناوبانگی هۆزی گۆران واتە فاتیمە خانم گۆرانی، لەدایکبووی ٧٩٤، بکەین. 
 
سەرچاوە: کەناڵی مێژووی کورد و کوردستان
ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە پێشبینی دەکات، توانای بەرھەمھێنانی نەوتی ئەمەریکا لەسعودییە زیاتر بێت، بەبڕوای چەند توێژەرێکیش دوای ئەوەی ئەمەریکا پێویستی بەنەوتی ناوچەکە نابێت، بونی سیاسی‌‌و سەربازی بەرچاوی لەخۆرھەڵاتی نزیک‌‌و ناوەڕاست زۆر کەم دەبێتەوە.
کتێبی نەوت‌‌و گازی شیلی ئەمەریکاو ئاکامە جیۆپۆلۆتیکەکانی، لەنوسینی بەھزاد ئەحمەدی لفورکی‌‌و مەسعود درەخشانە، ئەرسەلان حەسەن کردویەتی بەکوردی‌‌و دەزگای ئایدیا لەدوتوێی سەد لاپەڕەدا چاپ‌‌و بڵاویکردۆتەوە. ناوەڕۆکی کتێبەکەش بۆ وەڵامدانەوەی ئەم پرسیارانە تەرخانکراوە: گازو نەوتی شیل چییە؟ گیروگرفتەکانی ئەمریکا بۆ دەرھێنانیان چییە؟ ئاکامە ئابوری‌‌و جیۆپۆلەتیکەکانی چین‌‌و چ کاریگەرییەکی لەسەر ئێران‌‌و
خۆرھەڵاتی ناوەڕاست‌‌و ئۆپیک دەبێت؟
نوسەرانی کتێبەکە ھۆکاری ھەڵبژاردنی ئەم بابەتە دەگێڕێنەوە بۆ ئەوەی لەئێستادا باسی گازی شیل (Shale Gas)‌‌و نەوتی کەڵەکەبو، یان نەوتی شیل لەو بابەتانەیە کە شێوازی گەمەی وزەی لەدنیادا گۆڕیوە، چونکە "بەپێی ئاماری ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە، پێشبینی دەکرێت توانای بەرھەمھێنانی نەوتی ئەمەریکا لەسعودییە زیاتر بێت".
گازی شیل چییە؟
لەپێناسەی گازی شیلدا دەڵێن: گازێکی پەنگخواردوە لەناو بەردە نیشتوەکانی چاڵە کۆنەکاندا، دەرھێنانی لەڕێگەی تەکنەلۆژیایەکی ناسراو بە(شکاندنی ھایدرۆلیک) دەبێت، بریتییە لەتێکەڵکردنی ئاوێکی زۆری پڕ لەمادەی کیمیاوی لەناو پێکھاتەکانی گازی چاڵە کۆنەکان بەگوشارکردن لەسەرەوە. بەوتەی رەخنەگرانی ژینگەو جیۆفیزیک، ئەو کارە مەترسی ئالودەبونی ئاوەکانی ژێرزەوی‌‌و سەرھەڵدانی بومەلەرزەی دەبێت.
لەئێستادا ئەمەریکا گەورەترین وڵاتی خاوەن پاشەکەوتی گازی شیلە لەدنیادا، چونکە بەتەنھا خاوەنی (٣٢%) پاشەکەوتی جیھانییە. یەکەم یەکەی بەرھەمھێنانی گازی شیل لەساڵی (١٨٢١) لەنیویۆرک خراوەتەگەڕ، بەڵام سودوەرگرتنی بەرچاوو ئابوری لەو سەرچاوە گەورەیە، لەساڵی (١٩٩٠) بوە، لەساڵی (٢٠٠٣) لەبارنێت شیل سنوری دو ملیار یەکەی چوارگۆشە لەڕۆژێکدا گازی شیل دەرھێنرا، ئەو ژمارەیە دوای ساڵی (٢٠٠٥) بەپێنج ملیار یەکەی چوارگۆشە لەڕۆژێکدا گەیشت.
بەگوێرەی مۆدیلی جیھانی گازی زانکۆی رایس، لەساڵی (٢٠٠٩) بەرھەمھێنانی گازی شیلی ئەمەریکا (٦٤) ملیار مەتر سێجا بوە، لەساڵی (٢٠٣٠) دەگاتە سنوری (٣٣٠) ملیار مەتر سێجا، بەو شێوەیە گەورەترین بەکارھێنەری وزەی جیھان دەتوانێت زۆربەی پێداویستییەکانی خۆی لەو رێگەیەوە دابین بکات.
گرفتی نەوت‌‌و گازی ئەمەریکا چییە؟
بەبۆچونی ئەو توێژەرانە، نەوتی خاوی بەرھەمھاتو لەپاشەکەوتی شیل ئۆیڵی ئەمەریکا، لەجۆری زۆر سوکە کە بۆ سیستمی پاڵاوتەییەکانی ئەمەریکا گونجاو نییە، پێویستە جۆری نەوتی ترش‌‌و قورسی بۆ زیاد بکرێت. بەمەش پێناچێت لەگەڵ بەرھەمھێنانی گازو نەوتی شیل، بازاڕی جۆرەکانی نەوتی خاو زەرەرمەندبێت.
توێژەرەکان رایدەگەیەنن وابەستەیی ئەمەریکا بەنەوتی ھاوردە لەم ساڵانەی دواییدا بەخێرایی کەم بۆتەوە، ئەوەش زۆربونی خێرای بەرھەمھێنانی ناوخۆو دابەزینی خەرجی ناوخۆ لەلایەکی دیکە. بەجۆرێک لەساڵی (٢٠١٢) رادەی بەرھەمھێنان (%٣٠) لەساڵی (٢٠٠٤) زیاتر بوە. داواکاری ناوخۆ لە(٢٠٠٥) بۆ ئێستا تا (١٧%) کەم بۆتەوە. ناوەندی ھاوردەی نەوتی ئەمەریکا لەساڵی (٢٠١٣) گەیشتوە بە(٨.٧%) ملیۆن بەرمیل لەڕۆژێکدا، لەکاتێکدا لەساڵی (٢٠٠٥) ئەو رێژەیە (٦٠%) بو. تێکڕای بەرھەمھێنانی نەوتی شیل لەساڵی (٢٠١٠) لەڕۆژێکدا (٣٧٠) ھەزار بەرمیل بوە، بەڵام بەرھەمھێنانی تێکڕای نەوتی شیل لەساڵی (٢٠١٦) لەڕۆژێکدا (٣٦.١) ملیۆن بەرمیل بوە. لەبواری گازیش گۆڕانەکە بەم جۆرە بوە: رادەی بەرھەمھێنان لەساڵی (٢٠٠٥) ھەژدە ترلیۆن یەکەی چوارگۆشە بو، لەساڵی (٢٠١٢) گەیشتە (٢٤) تۆلیۆن یەکەی چوارگۆشە.
سەرۆکەکانی ئەمریکاو سەربەخۆیی وزە
بیرۆکەی گەیشتن بەسەربەخۆیی وزە لەئەمەریکا، دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی (١٩٧٣)، کاتێک ریچارد نیکسۆن سەرۆکی ئەوکاتی ئەمەریکا لەکاردانەوەی شۆکی نەوتی عەرەبەکان، پێشنیاری "پڕۆژەی سەربەخۆیی" خستەڕو، بۆ ئەوەی وڵاتەکەی لەکۆتایی حەفتاکاندا بگاتە قۆناغی سەرخۆیی وزە، بەڵام "ئەو پێشنیارە لەکاتی بڕیاردراو نەھاتەدی، بۆیە سەرۆک کۆمارەکانی داھاتو ھەمویان بەجۆرێک ھەوڵیاندا تا ئەو ئارەزوە بخەمڵێنن". 
جۆرج بۆشی کوڕ یاسای سیاسەتی وزەی لەساڵی (٢٠٠٥)‌‌و پاشان یاسای سەربەخۆیی وزەو ئاسایشی لەساڵی (٢٠٠٧) پێشنیاز کرد. ئەنجامی سیاسەتەکانی ناوبراو ئەوە بو ئەمەریکا شۆکی نەوتی ساڵی (٢٠٠٥) ئەزمون نەکرد. نەک ھەر ئەوەندە بەڵکو بەپێی بەراوردەکانی زۆرینەی رێکخراوە نێودەوڵەتییە کاراکان لەبواری وزە لەدنیادا، لەماوەی پێنج ساڵی داھاتودا، گەورەترین ھاوردەکارانی نەوت لەجیھان بۆ یەکێ لەگەورەترین ھەناردەکارانی نەوت دەگۆڕێن.
ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە لە(١٤/٥/٢٠١٣) راپۆرتێکی بڵاوکردەوە‌‌و رایگەیاند بەشۆڕشێک کە دەرھێنانی نەوتی لەناو چینە بەردە پتەوەکاندا دۆزیوەتەوە، ئەمەریکای باکور دەبێتە پێشەنگی گۆڕانێک کە شەپۆلەکانی سەرتاسەری جیھان دادەگرێت.
لەئێستاشدا دەیڤد گۆڵدوین بەمێشکی بیرکەرەوەی ھەنگاوەکانی بواری وزەی ویلایەتە یەکگرتوەکان لەپانتایی نێودەوڵەتیدا دادەنرێت، ئەو راوێژکاری باڵای ھیلاری کلینتۆن بوە لەوەزارەتی کاروباری دەرەوە، لەپایزی ساڵی (٢٠٠٩) پەیوەندی بەحکومەتی ئۆباماوە کردوە. ئامانجیشی "گەشەی دیبلۆماسی وزەی ویلایەتە یەکگرتوەکانە وەکو کاری سیاسەتی دەرەوەی ئەمەریکا".
تایبەتمەندییەکانی گازو نەوتی شیلی ئەمەریکی
گازو نەوتی شیلی ئەمەریکی بەچەند تایبەتمەندییەک جیادەکرێنەوە، لەوانە: تێچونەکانی بەرھەمھێنان لەئەمەریکا زیاتر لەسودەوە نزیکە، ھەروەھا تەنھا ئەمەریکایە کە بەرھەمھێنانی نەوت‌‌و گازی شیل بەشێوازی بازرگانی ئەنجامداوە، شوێنەکانی دیکەی دنیا وەک: چین، ئەرجەنتین، ئەفریقیای باشور‌‌و چەند بەشێک لەئەوروپا وەک پۆڵەندا، نەرویج‌‌و فەرەنسا، ھەرچەندە سەرچاوەی گازی شیلیان ھەیە، نەیانتوانیوە بەشێوەی بازرگانی لەسەرچاوەکانی خۆیان کەڵک وەربگرن.
توێژەرەکان دەڵێن: ئەگەر ھەلومەرجەکان بۆ بەرھەمھێنانی گازی شیل لەباربێت، تاساڵی (٢٠٣٠) بەرھەمھێنانی ئەو گازە دەتوانێت یەک لەسەر سێی خستنەڕوی وزەی جیھان دابین بکات، پێشی نەوتی خاو بگرێت کە لەپلەی یەکەمی وزەی دنیادایە. بۆیە توێژەرانی بازاڕ دەڵێن ئەمەریکا تاماوەیەکی دیکە لەھاوردەکارێکەوە دەبێتە ھەناردەکارێکی گەورە، ھەروەھا ھەمو پێشبینییەکانی پێشتر لەبازاڕی گاز دەخاتە ژێر کاریگەرییەوە.
کاریگەرییەکانی نەوت‌‌و گازی ئەمەریکا
بەپێی پێشبینییەکان لە(٢٠٢٥) ئەمەریکای باکور بۆ ھەناردەکەری وزە دەگۆڕێت، ئەمەریکا جێگەی روسیا وەک باشترین ھەنارەکاری گازو سعودییە وەک باشترین ھەناردەکاری نەوت دەگرێتەوە. ئەو توێژەرانە پێشبینی دەکەن، ئەو دۆخە ببێتە ھۆی کەمبونەوەی توانای رکابەری بەرھەمە ئەوروپییەکان لەبەرامبەر ئەمەریکادا، بەھۆی وزەی ھەرزانتری بەردەستی کارگە پیشەسازییەکانی ئەمەریکا.
کاریگەرییەکی دیکەی ئەو دۆخە نرخی گازی ھەناردەی وڵاتانی دیکە، لەوانە روسیا دادەبەزێنێت‌‌و توانای چەنەلێدانی ئەوروپا زیاتر دەکات. لەکاتی ھاتنەدی ئەو ئاڵوگۆڕە جیۆپۆلەتیکیە، ئەوروپا تاسنورێک دەگۆڕێت‌‌و گاز لەجیاتی ئامڕازی سیاسی بۆ ئامڕازی ئابوری روسیا دەگۆڕێت. لەو دۆخەدا لەڕوانگەی شارەزایانی خۆرئاواوە، وڵاتانی خۆرھەڵات‌‌و ناوەندی ئەوروپا دەرفەتی زیاتریان بۆ گەیشتن بەسەربەخۆیی راستەقینە دەدۆزنەوە. سەرەڕای ئەوانە، پۆڵەندا بۆ خۆی سەرچاوەی زۆرو زەوەندی نەوت‌‌و گازی شیلی ھەیەو دەتوانێت ھاوسەنگی دەسەڵات لەناوەندی ئەوروپا لەدەستی ئەڵمانیاو روسیا دەربێنێت.
سەبارەت بەئایندەی چین، دەڵێن: چین دەتوانێت بەکەڵکوەرگرتن لەسەرچاوەکانی نەوت‌‌و گازی شیلی خۆی، تاسنورێک لەوابەستەیی بەھاوردەی وزەو ھەروەھا خەرجی خەڵوزی بەردین کەم بکاتەوە. لەبارەی کەنەداشەوە دەڵێن: کەنەدا لەبەر سەرچاوە دەوڵەمەندەکانی نەوت‌‌و گازی شیل، کاریگەری جیۆپۆلەتیکی زیاتر دەبێت‌‌و لەگەڵ گەشەی دامەزراوەکان لەناوچەی ئۆقیانوسی ئارام، بەکردەوە بازاڕی ئاسیا دەخاتە ژێر کاریگەرییەوە.
ئەمەریکاو خۆرھەڵاتی ناوەڕاست
لەبارەی ئاکامەکانی گازو نەوتی شیلی ئەمەریکا بۆ خۆرھەڵاتی ناوین بەگشتی‌‌و کەنداوی فارس بەشێوەیەکی تایبەتی، بۆچونی ئەو توێژەرانە بەم جۆرەیە: دوای ئەوەی ئەمەریکا پێویستی بەنەوتی ناوچەکە نابێت، بونی سیاسی‌‌و سەربازی بەرچاوی لەخۆرھەڵاتی نزیک‌‌و ناوەڕاست زۆر کەم دەبێتەوە. لەبارودۆخی وابەستەنەبونی ئەمەریکا بەھاوردەی نەوت، گەروی ھورمز گرنگی خۆی لانیکەم بۆ ئەمەریکا لەدەستدەدات، سەرەنجام کەم مامەڵەکردنی ئەمەریکا لەگەڵ خۆرھەڵاتی ناوەڕاست‌‌و زۆر کاڵبونەوەی بەڵێنەکەی بۆ ناوچەکە دەبینین.
پاشان ئاماژە بەدژە گێڕانەوەی ئەو بۆچونە دەدەن‌‌و دەڵێن: بەگشتی گرنگیەتی نەوتی خۆرھەڵاتی ناوەڕاست بۆ ئابوری‌‌و سیاسەتی جیھانی بوە، کە لەپێناسەکردنی بەرژەوەندی ستراتیژی ھاوکاری ئەمەریکای کردوە تاخودی نەوت. بۆیە پاشتریش گرنگی خۆی دەپارێزێت‌‌و لەساڵانی داھاتودا، ھاوکاری پاراستنی گرنگیەتی ستراتیژی کەنداوی فارس دەکات.
ئەو توێژەرانە گرنگی ئیسرائیل بۆ ئەمەریکا لەیاد ناکەن‌‌و دەنوسن: لەپەیوەندی ئاکامەکانی نەوت‌‌و گازی شیل بۆ خۆرھەڵاتی ناوەڕاست، بیرھێنانەوەی ئەو خاڵە پێویستە کە تەنیا مەسەلە ئابورییەکان ئاراستە سیاسییەکان دیاری ناکەن، نابێت لەئاکامەکانی ستراتیژی شۆڕشی نەوت‌‌و گازی شیل زێدەڕۆیی بکرێت. بەڵێنی ئەمەریکا بۆ ناوچەی کەنداوی فارس تەنیا لەبەر خاتری پێویستییەکانی وزە نییە، بەڵکو بەرژەوەندی نیشتیمانی وەک ئاسایشی ئیسرائیلیش جێی باسە.
چارەنوسی کۆمپانیاکانی نەوت
ئەو توێژەرانە ئاشکرای دەکەن، لەئێستادا کۆمپانیاکانی ئێکسۆن مۆبیل‌‌و شێڵ لەئەوروپا توێژینەوەی زۆریان بۆ دەستگەیشتن بەگازی شیل دەستپێکردوە. بۆیە تێبینی ئەوە دەکەن قۆناغی زێڕینی بونی کاراو رۆڵی یەکلاکەرەوەی کۆمپانیاکانی نەوتی دەرەکی لەوڵاتانی گەورەی ھەناردەکاری نەوت کۆتایھاتوە، سودوەگرتن لەکۆمپانیای نەوتی دەرەکی بۆ دابینکردنی ئاسایشی خستنەڕوی نەوتی خاو بۆ وڵاتانی گەورەی پیشەسازی کە ھاوردەکارانی سەرەکی نەوتی خاون، کارایی خۆی بەشێوەیەکی بنچینەیی لەدەستداوە.
مێرکڵ ئەو خانمەی ساڵانێکی تەمەنی وەکو پسپۆڕێکی فیزیا بەسەربرد، بەزویی گەیشتە ترۆپکی دەسەڵاتی وڵاتەکەی‌و توانی بەربەست‌و لەمپەرەکان تێپەڕێنێت، ماوەی زیاتر لە دەیەیەکە حکومڕانی ئەڵمانیایە. لە بەریتانیاش قەدەرێک ئەلیزابێسی کردە شاژنی وڵات‌.
کتێبی دەسەڵاتی دوو ژن سەربردەی ئەو دو خانمە دەگێڕێتەوە، لەنوسینی بۆدوان بۆلایرو مارک رۆشە، شێرزاد ھەینی لە عەرەبییەوە کردویەتی بەکوردی، دەزگای چاپ‌و بڵاوکردنەوەی بەدرخان لەدوتوێی (١٧٦) لاپەڕەدا لە ساڵی (٢٠٠٩) بڵاویکردۆتەوە.
دایکم فێریکردم بەڵام نەبومە دایک
ئەنگێلا مێرکڵ لە ساڵی (١٩٥٤) لەدایکبوە، باوکی قەشەیەو بە رەگەز پۆڵۆنییە، دایکی مامۆستا بووەو لە ئەڵمانیا رێگەیان پێنەداوە وانە بڵێتەوە. باوکی ناوی ھۆرست کاسنەرەو دایکیشی ناوی ھێرلینە. برایەکی لەخۆی گەورەتری ھەیە بەناوی مارکۆس‌و خوشکێکی بەناوی ئایرین ھەیە.
نوسەر دەڵێت مێرکڵ ژیانێکی ئاسایی ژیاوەو لەمنداڵیەوە کەسێکی ئارام‌و لەسەرخۆ بووە. مێرکڵ لەبارەی دایکیەوە دەڵێت: لە دایکم راھاتم‌و فێربوم چۆن روبەڕوی رۆژانەی ژیانم ببمەوە.
مێرکڵ قۆناغەکانی خوێندنی بەسەرکەوتویی بڕیوە، تاوەکو لەساڵی (١٩٨٦) دکتۆرای لە فیزیا ھێناوە. جگەلە ئەڵمانی، زمانەکانی روسی‌و ئینگلیزی دەزانێت. لەباری کۆمەڵایەتیەوە، ناوبراو دووجار شوی کردوە، وەلێ نەبوەتە خاوەنی منداڵ.
بۆ یەکەمجار لەساڵی (١٩٧٧) لە تەمەنی (٢٣) ساڵیدا لە شاری لایپزیک لەگەڵ خوێندکارێکی فیزیا بەناوی یبولریخ مێرکڵ یەکەم ھاوسەرگیری دەکات، بەڵام ئەم ھاوسەرگیرییە بە "ھەڵەی ھەرزەکاری" ناودەنێت‌و لە ساڵی (١٩٨٢) لەیەکتر جیادەبنەوە، کەچی تائێستا نازناوی ئەوی ھاوسەرەی ھێشتۆتەوە.
ھاوسەری دوەمی ناوی (جواشم سویرە)و کیمیاناسەو چوار ساڵ لە مێرکڵ گەورەترە. جواشم ھاوشان‌و ھاوبیری ژنەکەی بوە لە کارکردن‌و شەیدایی زانیاری‌و ئۆپراو سەیران‌و سەرکەوتنی شاخدا. لە ساڵی (١٩٩٨) بەشێوەیەکی مەدەنی پەیمانی ھاوسەرییان مۆرکردو رێوڕەسمە ئاینیەکەیان ھەڵوەشاندەوەو نەیانکرد.
جواشیم لە ترسی پڕوپاگەندەو ناوناتۆر، لە چاوی میدیا زۆر دور خۆی رادەگرێت‌و دورە پەرێزە. زۆرتر خەریکی کاری زانستی‌و ناو زانکۆیە. ئەوەندە دورەپەرێزە تەنانەت لە رێوڕەسمی دانانی ژ
نەکەی وەکو راوێژکار بەشداری نەکرد. ھەروەھا زۆر بەکەمی لە سەردانەکاندا یاوەری ھاوژینەکەی دەکات.
ئەنگێلا لە رەوشی بێ منداڵی خۆی راھاتوەو بەقەدەری زانیوە، ھەرچەندە زۆرجار ژنی پیاوەکەی یەکەمی توانجی لێداوەو توڕەی کردوە، بەڵام ئەو ھەرگیز باسی ئەو مەسەلەیە ناکات.
مامەڵەکردن لەگەڵ ئاژەڵە سیاسییەکان
مێرکڵ لە ساڵی (١٩٧٢) لە قوناغی دواناوەندی روبەڕوی مامۆستایانی بوەتەوە، لەساڵی (١٩٧٨) رازی نەبوە ھاوکاری پۆلیسی نھێنی ئەڵمانیا بکات. پاشان بوەتە ئەندامی بژاڤی گەنجانی شیوعییەکان. بەڵام بەشێوەیەکی فەرمی لە تەمەنی (٣٥) ساڵیدا تێکەڵاو بە سیاسەت بووە، بەو ئامانجەی ببێتە ئەندامی پارلەمان. نوسەر دەڵێت: ئەگەر دیواری بەرلین کە ئەڵمانیای خۆرھەڵات‌و خۆرئاوای لەیەک جیادەکردەوە نەڕوخایە، ئەوا مێرکڵ لەسەر توێژینەوەی فیزیایی بەردەوام دەبوو، نەدەھاتە ناو سیاسەتەوە.
لە ساڵی (١٩٩٠) مێرکڵ بەبێ ئەوەی خۆی داوای کردبێت‌و کاری بۆ کردبێت، دەکرێتە وتەبێژی فەرمی حیزبی رێنساسی دیموکراتی. لە دیسەمبەری (١٩٩١) بە جێگری سەرۆکی حیزبی کریستیانی دیموکراتی ھەڵبژێردرا. پاش شانزە مانگ لە روخاندنی دیواری بەرلین، بووە یەکەم ژنە وەزیر لە حکومەتی ئەڵمانیای یەکگرتوو، پۆستی وەزارەتی ژنان‌و گەنجانی وەرگرت. پاشان لەساڵی (١٩٩٦) پۆستی وەزارەتی ژینگەو پاراستنی سروشتی وەرگرت.
سەبارەت بەئەزمونی کارکردنی وەکو وەزیر، مێرکڵ دەڵێت: وەزارەت ھیچی بۆ نەکردم، بەڵام فێریکردم چۆن مامەڵە لەگەڵ بەرپرسان بکەم. چۆن لەگەڵ "ئاژەڵە سیاسییەکان" کە ھیچ پێوانەیەکیان نەبوو مامەڵە بکەم.
ژن لە حکومڕانی ئەڵمانیادا
(٨٧) ساڵ دوای ئەوەی ژنانی ئەڵمانیا مافی دەنگدانیان وەرگرت، پەنجا ساڵ پاش ئەوەی لە دەستوری ئەڵمانیدا یەکسانی ژن‌و پیاو بەرقەرار بوو، پاش شەست ساڵ لە دامەزراندنی یەکەم وەزیری ژن، پاش سی ساڵ لە بونی ژنێک بە سەرۆکی پارلەمان، مێرکڵ بوە یەکەم ژن پۆستی راوێژکار "سەرۆکی حکومەت" وەربگرێت‌و لە (٢٢/١١/٢٠٠٥) لە تەمەنی (٥١) ساڵیدا بوە راوێژکاری ئەڵمانیا. 
میدیاکارو سیاسەتوانانی ئەڵمانیا چەندین نازناویان بۆ مێرکڵ داتاشیوە، بەجۆرێک ھێڵمەت کۆڵی راوێژکاری پێشوتری ئەڵمانیا پێی دەوت "کیژۆڵە". ھەروەھا لە میدیاکاندا پێیانوتوە "مشکە خاکییەکە". لەبەرئەوەی لەبواری زانست‌و زانیاریدا زۆر شارەزایە پێیانوتوە "قودی رەشە". دوانازناویش کە بۆیان داتاشیوە "ترومارفرۆ"یە، واتە ماڵین‌و پاک کردنەوەی شوێنەواری شەڕی دوەمی جیھان.
لەحیزبەوە بۆ حکومەت
ساڵی (٢٠٠٠) لەکاتێکدا تەنھا دە ساڵ بو لە ریزی ئەو حیزبەدا بوو، مێرکڵ بە سەرۆکی حیزبی کریستیانی دیموکراتی ھەڵبژێردرا، بووە یەکەم ژن کە پۆستی سەرۆکایەتی ئەو حیزبەی وەرگرتبێت. لەساڵی (٢٠٠٤) جارێکی تر بە سەرۆکی حیزب ھەڵبژێردرایەوە.
دوای وەرگرتنی سەرۆکایەتی حیزب، لە وتارێکدا لە رۆژنامەی فرانکفۆرت زیتونگ نوسی: دەبێ حیزبەکەمان ھەڵسێتەوە سەرپێ، دەبێ ئێمە بەھەموو ھێزێکەوە شەڕی نەیارەکانمان بکەین، ئەو شەڕەش بە کەسی تازە دەکرێت‌و سوارە کۆنەکان ئەو شەڕەیان پێناکرێت.
نوسەر دەڵێت: چەند مانگ دوای سەرۆکایەتیەکەی، ھەرگیز وەکو وتاربێژێکی باش‌و مەزن دەرنەکەوت، بەڵام ھەنگاو بەھەنگاو فێربو لەگەڵ ھاوڵاتیاندا روبەڕو ببێتەوەو قسەیان بۆ بکات. ھەرچەندە ژنێکی جیھانی ناسراو نەبوو، بەڵام خۆی وەک ژنێکی بەجوڵە نیشاندەدا. ئەوەی لەباریدا ھەبوو بۆ گوێگرتن‌و رێکخستنی خۆی بەکاریدەھێنا.
لەستایشی مێرکڵدا
مێرکڵ زۆر حەز لە تۆپی پێ دەکات‌و ھاندەری یانەی بایرن میونشنی وڵاتەکەیەتی، لەبواری سیاسەتی نێودەوڵەتیشدا 
پشتیوانی لە سیاسەتی ئەمریکا لە عێراق کردوە، ھەروەھا دژی ھاتنە ناوەوەی تورکیایە بۆ ناو یەکێتی ئەوروپا، بە پاساوی پێشێلکردنی مافی کەمینەکان‌و یاسای ژنان‌و سیستمی خوێندن‌و کێشەی قوبرسەکانەوە.
یەکێک لەو کەسانەی زۆر بە ئەنگێلا سەرسامە ھینری کیسنجەرە. ھەروەھا نوار لۆرانواریو کە خانمە وەزیرێکی فەرەنسییە، لەبارەی مێرکڵەوە دەڵێت: ژنێکی بەباوەڕو سادەیە، سیاسەتمەدارێکی دیماگۆکی نییە، بەوەفاو ناسکە. زۆر بایەخ بە مەسەلە ئابورییەکان دەدات.
پارلەمانتارێکی فەرەنسی دەڵێت: کەسایەتی دانوستانکارێکی تایبەتی بەرزو سیاسەتمەدارێکی بەرز لەو ژنە دەبینم، توانای بێ سنوری لە بەربەرەکانیدا ھەیە، سازش نازانێت، ئەوەی زۆر جێی سەرنجە دەتوانێ بەخۆیدا بچێتەوەو چاودێری کەسایەتی خۆی بکات.
جاکلین بویسن رۆژنامەنوسی ئەڵمانی‌و نوسەری یەکەم ژیاننامەی ئەنگێلا، دەڵێت: ئەو خانوەی کە تێیدا دەژێت موڵکی خۆی نییە، پانزە ساڵ بەبێ بونی پەیوەندی رەسمی لەگەڵ مێردەکەی ژیاوەو پاشان مارەکراوە. زۆر بەگومانە لە ھەموو شتێک، سی سالڕ لەژێر حوکمی شیوعیەکاندا ژیاوە.
کێ مێرکڵ رادەگرێت؟
رۆژی (٢٥/٩/٢٠١٧) ھاوکات لەگەڵ ریفراندۆمەکەی ھەرێمی کوردستان، خەڵکی ئەڵمانیا رویان لە سندوقەکانی دەنگدان کرد، بەڵام پارتەکەی مێرکڵ نەیتوانی زۆرینەی دەنگەکان بەدەست بھێنێت، ھەروەھا تائێستا ھاوپەیمانیەک بۆ پێکھێنانی حکومەت چێ نەکراوە، بۆیە تائێستا حکومەتی نوێی ئەڵمانیا پێکنەھێنراوە. 
مێرکڵ دوای زیاتر لە دەیەیەک لە حکومڕانی‌و بەڕێوەبردنی وڵاتەکەی دەڵێت: بەدڵنیاییەوە کەس ناتوانێت لە بەرنامەو چالاکیەکانم رامگرێت، تەنیا ئەڵمانەکان نەبێت ئەو دەسەڵاتەیان ھەیە.
دوا شاژنی بەریتانیا
بەشی دوەمی کتێبەکە تایبەتە بە باسکردنی ژیانی ئەلیزابێسی دوەم شاژنی بەریتانیاو بەناونیشانی دواشاژنە. لەم بەشەدا زۆر بەوردی ژیانی رۆژانەی ناو کۆشکی شاھانەی بەریتانیاو ژیانی شاژن باسکراوە.
ئەلیزابێس لەساڵی (٢١/٤/١٩٢٦) لەدایکبوە. دایکی ناوی مارگرێت ئەنگێلا برۆس لیۆنە. دایکی‌و باوکی بەنیاز نەبون وەکو کچەکانی تر بەشوی بدەن، دەیانویست خەریکی منداڵ بەخێوکردن بێت‌و نەبێتە شاژن، لەئێستاشدا خاوەنی حەوت نەوەیە، بەڵام ئەو پلانە بەدەستی قەدەر گۆڕا.
لە دوی یۆنیۆی (١٩٥٣) ئاھەنگی تاجیان بۆ شاژن گێڕا. ئەو رۆژەش ساڵانە جەژنی رەسمیە لە شانشیندا. شاژن بەمنداڵی کەسێکی شەرمن بوە، لەپێش خەڵکی کەم یاری کردوە. نەچوەتە مەکتەب‌و بەر خوێندن‌و تەنھا ھەندێک مامۆستای تایبەت لەماڵەوە وانەیان پێوتۆتەوە. ھاوسەرەکەی ئەفسەرێکی دەریاوانی یۆنانی بوەو بەخۆشەویستی زەواجیان کردوە.
لەکاتی جەنگی جەنگی دوەمی جیھانیدا، چەرچڵی سەرۆک وەزیران داوای لێدەکات بۆ پاراستنی سەلامەتی خۆی بچێتە کەنەدا، بەڵام لەوەڵامدا شاژن پێیدەڵێت: من ناتوانم پاشا بەجێبھێڵم‌و پاشاش ھەرگیز وڵات جێناھێڵێت.
سامان‌و کۆشکەکانی شاژن
شاژن سێ کۆشکی ھەیە ئەوانیش: بالمۆرال لە سکۆتلاند لەسەر روبەری بیست ھەزار ھێکتار دروستکراوەو پەنجا کەس دەوامی بەردەوامی تێدا دەکەن. کۆشکی ساندرینگھام لە نۆرفولک لەسەر روبەری ھەشت ھەزار ھێکتار دروستکراوە، لەبەر زۆری گەشتیاران‌و بێگانە کە ساڵانی بۆ دیتنی رو لەو کۆشکە دەکەن، ژمارەی فەرمانبەرەکانی دەگاتە سەد کەس. سێیەم کۆشکی کینگستۆنە لە لەندەن.
ساڵانە مەسروفی شاژن لەسەر خەزێنەی دەوڵەت دەگاتە (٣٧) ملیۆن پاوەند. دەزگاو بازاڕە بازرگانییەکانی سەر بە بنەماڵەی پاشایەتی بەھاکەی دەگاتە سەد تا (٢٠٠) ملیۆن پاوەند. حەوتسەد فەرمانبەر راستەوخۆ لە بەرژەوەندی شاژن کاردەکەن، بەڵام شاژن موچەی تەنھا (٢٠٠) کەسیان دەدات‌و ئەوانی دیکە لەسەر دەوڵەتن.
بەوتەی نوسەر، شاژن وەک دەوڵەمەندەکانی تر نییە کە بەردەوام خەریکی کۆکردنەوەی سامانن. ئەوەی ھەیەتی لەباب‌و باپیرانیەوە بە میرات بۆی ماوەتەوە. دەزگاو کۆمپانیایەک بەڕێوەنابات. ھەرگیز چاوی لە دزینی پارەو سامان نەبوە. زۆریش بڕوای بەو پەندە ھەیە کە دەڵێت: تا کامەران بژیت، واباشە لەبەرچاوان نەبیت. شاژن دەفتەری چەک‌و بلیتی ئیتمانی نییە. ھەرگیز پارەی ھەڵنەگرتوە. ئەگەر جاروبار پارەی بۆ مەسرەفی دەستی ویستبێت، ئەوا یاوەرەکانی لەجیاتی ئەو پارەی پێویستیان بۆ داوە.
لەبەشێکی دیکەی کتێبەکەدا نوسەر باس لە سامان‌و داھاتی موڵک‌و ماڵی شاژن دەکات‌و دەڵێت: سامانی شاژن دەگاتە (٣٢٠) ملیۆن پاوەند، لەسەر ئاستی ریزبەندی ساماندارانی جیھان ژمارە (٢٢٩)ی بەردەکەوێت. ئەو ریزبەندییەش ساڵی (٢٠٠٧) لەلایەن رۆژنامەی سەندەی تایمز ئاشکرا کراوە.
حەزو ئارەزوەکانی شاژن
شاژن بەوە ناسراوە زۆر شەیدای ژیانی لادێیە، کەسیش نھێنی ئەو حەزو شەیداییە نازانێت، ئەگەر سەرپشکی بکەن لەنێوان ژیانی وەک شاژنێک‌و ژیانی وەک ژنە گوندییەک، ئەو ژیانی گونجی لاخۆشترە. ئێوارەی ھەمو رۆژانێکی ھەینی دەچێت بۆ گوند. بەپەرۆشەوە سەیری زنجیرە تەمسلیە میلییەکان دەکات. ئینجلی زۆر خوێندۆتەوەو زۆر شارەزایەتی‌و بەردەوام دەیخوێنێتەوە. بڕوای بەبەھەشتی عەدن ھەیە. 
شاژن حەزی لە ئەسپسواری‌و پێشبڕکێی ئەسپسوارییە، سەمای فۆلکلۆری سکۆتلاندی لاخۆشەو بایەخی پێدەدات. لەژیانیدا دوجار مۆڵەت‌و پشودانەکەی لەدەرەوەی بەریتانیا بەسەربردوە، ئەو دو سەفەرەشی بۆ کڕینی ئەسپ بوە بۆ کێڵگەکانی کۆشک. ھەروەھا زۆر حەز بە راگرتن‌و بەخێوکردنی سەگیش دەکات. کە سەگێکی دەتۆپێت بەدەستی خۆی پرسەی بۆ دەنوسێت. کەچی بۆ ئەو کەسانەی کە ژیانی دەپارێزن کاتێک نەخۆش دەکەون، بۆ پرسین‌و سۆراخکردنیان ھێشتا نامەیەکی نەنوسیوە، ئەگەر کەسە زۆر نەخۆشیش بێت.
ھەروەھا حەز بە راگرتن‌و بەخێوکردنی کۆتریش دەکات، لەڕوی وەرزشیەوە بە یانەی ئارسناڵ سەرسامە. لەبواری ھونەردا تەنھا حەز بە وێنەگرتن دەکات، حەزی لە مۆزیکی کلاسیک‌و ئۆپێرا نییە. حەزی لە سینەمای کلاسیکی ئەمەریکیە. لەنمایشی شانۆیی بێزاردەبێت‌و دەقەکانی شکسپیر بە درێژ‌و ئاڵۆز دەزانێ. بێجگەلە بەڵگەنامە رەسمییەکان‌و بروسکەکانی وەزارەتی دەرەوە ھیچی تر ناخوێنێتەوە. 
لەبەرئەوەی باوکی بە شێرپەنجەی سی مردوە، زۆر رقی لە جگەرەیە. قژی بۆیە ناکات‌و حەزدەکات رەنگە بۆزو سپییەکەی خۆی بێت. سەرباری تەمەنەکەی توانای ئەوەی ھەیە چەند سەعاتێک بەپێوە بوەستێت. حەزی لە قاقاو بەزمی گەرمی پێکەنین نییە. لەجلوبەرگدا حەز بە مۆدە ناکات‌و ھەرگیز پانتۆڵ لە پێ ناکات. زۆرتر حەزی لە جلی ئاسایی‌و سادەیە. جلی چارەکە سەدەیەکی پاراستوە. بۆ ئەوەی کارەبا زۆر سەرف نەکات زۆر دەست بەکردنەوەو ھەڵگیرسانی چراکان‌و ئاو گەرمکەرەکانی ناو کۆشک دەگرێت.
شاژن‌و سیاسەت
شاژن ژنێکی زۆر پابەندە بە مەراسیمی پرۆتۆکۆلەکان. بەمەرەکەبی رەش واژو لەسەر پۆستە فەرمییەکانی دەکات، بەڵام پۆستە تایبەتەکانی بە مەرەکەبی سەوز واژو دەکات. ماوەی زیاتر لەنیو سەدەیە ھەرگیز بەرنامەو کاتی دیاریکراوی خۆی نەگۆڕیوە. ساڵانە بیست ھەفتە پشوو وەردەگرێت. ساڵانە لەوەرزی پایزدا بەبۆنەی کردنەوەی خولی پارلەمان وتەیەک پێشکەش دەکات. پێشوازی لە سەرۆکەکان دەکات کەبەسەردان دەچنە لەندەن‌و خۆشی سەردانی دەرەوەو ناوەوەی وڵات دەکات. حەز بە تەوقەکردن ناکات‌و ماچکردن ناکات‌و لە قسەکردنیشدا درێژدادڕ نییە. 
بۆ کاتی دەرچون‌و گەشتەکانی، ئۆتۆمبێلە تایبەتەکەی تابلۆی ژمارەی ھاتوچۆی پێوەنییە. سێ ئۆتۆمبێل پاسەوانێتی دەکەن. دەستەی پارێزگارییەکەی لە سێ پیاوو ژنێک‌و ئەفسەرێک لە تیمی تایبەتی قەڵاچۆکردنی تیرۆر پێکدێت. ھەشت ئەفسەر پاسەوانی تایبەتی شاژنن، خەفارەتەکانیان ھەر (٢٤) سەعاتێک جارێ دەگۆڕێ.
سێیەمین بەرهەمی نوێی ئەم ساڵی نووسەر (دوکتۆر حوسێن موحەممەد عەزیز)، (باشووری کوردستان لەنێوان ساڵانی 1920-2020)
ئەم بەرهەمە نوێیە، لە دووتوێی«116» لاپەڕە دایە. شایانی باسە، تا ئێستە نووسەر بە گشتی، «54» بەرهەمی لە بوارە جیاجیاکانی «زمانەوانی، وێژەیی، ڕۆژنامەوانی، یاد و بیرەوەری، ساتیر، مێژوو، جوگرافیا و جیۆپۆلێتیک، کۆمەڵایەتی، ڕامیاری و نەتەوەیی»دا چاپ و بڵاوکردووەتەوە، بە هەمووشی «264. 12» لاپەڕەی نووسیوە.
نووسەر لە پێشەکی بەرهەمەکەیدا نووسیوێتی: (بەرهەمەکە لە کۆمەڵێ وتاری مێژوویی، نەتەوەیی و ڕامیاری، هەمەچەشنەی گرنگ پێکهاتووە، لە چەن سەردەمێکی جیاوازی گەل و نیشتمانەکەمدا نووسراون. پێوەندییەکی زۆر توندوتۆڵیان، بە ڕەوشی نەتەوەیی و ڕامیاری، ئەم سەردەمەی باشووری «کوردستان» بە تایبەتی و گشت بەشەکانی دیکەی «کوردستان»ی مەزن بە گشتیەوە هەیە. هێندێکیان لە چەن کۆڕێکی تایبەتی، لە چەن شار و شارۆچکەیەکی «کوردستان»، کورتەیەکیانم پێشکەش بە شارەزایان و ڕووناکبیرانی گەلەکەم کردووە. پاشان دەمەتەقێیەکی زۆریان لەسەر کراوە و جێی ڕەزامەندی بەشداران بوون. بۆیە زۆر بە پێویستم زانی، بابەتەکان کۆکەمەوە و لە ئەم بەرهەمە نوێیە ڕازاوەیەدا، پێشکەش بە خوێندەوارانی هێژای گەلەکەمی بکەم، بەڵکوو کەڵکێکی هەبێ و ئامانجەکانی خۆی بپێکێ.)
ناوەڕۆکی پەرتووکەکەش، لە ئەم بابەتانەی خوارەوە پێکهاتووە: «هێندێ زانیاری سەبارەت بە مێژووی کورد، باشووری کوردستان لەنێوان ساڵانی 1920-2020، یەکەمین جەنگی جیهان و کێشەی کورد، ڕێککەوتننامەی سايكس بيكۆ، پەیماننامەی سێڤر و کێشەی کورد، هەوڵەکانی ژەنەڕاڵ شەریف پاشای خەندان، ڕێککەوتننامەی لۆزان، حەسەن خەیری بەگ کێیە؟! یەکەمین دابەشکردنى کوردستان، ڕێککەوتنەکانی نێوان هەردوو ئیمپراتۆریای عوسمانی و سەفەوی، دووەمین دابەشکردنى کوردستان، کۆنگرەی قاهیرە و چارەنووسی کورد، دامەزراندنی دەوڵەتی پاشایەتی عێراق، کوردستان و چەن قۆناغێکی نوێ، پەندی مێژوویی، کورد و دوو بەڵگەنامەی گرنگی حاشاهەڵنەگر، ئاییندەی کوردستان و سەرکردەی پارتەکان، کێشەی کورد و ئاییندەی کوردستان بەرەو کوێ دەڕوا؟»
تێبینی: شایانی باسە، نووسەر ئەم ساڵ سێ بەرهەمی جیاوازی چاپ و بڵاوکردووتەوە:
پێنج کاتژمێر لەگەڵ برایم ئەحمەددا، چاپی چوارەم، 22. 3. 2025.
ناتۆرە و نازناو لە کۆمەڵی کوردەواریدا، چاپی یەکەم، 14. 8. 2025.
باشووری کوردستان لەنێوان ساڵانی 1920-2020، چاپی یەکەم، 14. 9. 2025.
هەر سێ بەرهەمەکەشی، بە قازانج و مایەوە، بۆ نەخۆشخانەی «هیوا» تەرخانکردووە.
ھەموو مرۆڤێکی کورد کاتێک بیر لە کەسایەتییە سیاسییەکانی ناو ئەم گفتوگۆیە دەکاتەوە کە ئێستا ھەموویان لە ژیاندا نەماون و گەڕاونەتەوە بۆ لای خودای خۆیان خەفەت بۆ ئەوە دەخوات خۆزگە بە جۆرێکی دیکە سیاسەتیان دەکرد و ناکۆکی و بەرژەوەندییە شەخسییەکانی خۆیان بە لایەک دەخست و بەرژەوەندەی نەتەوەیی باڵایان پێش دەخست و ئەمڕۆ و سبەینێیەکی جوانیان بۆ گەلی خۆیان دابین دەکرد.
(پێنج کاتژمێر لەگەڵ برایم ئەحمەدا) گفتوگۆیەکی ڕۆژنامەنووسییە و (حسێن محەممەد عەزیز) لە ساڵی ١٩٩٥ لە لەندەن لەگەڵ پارێزەر و سیاسەتمەدار (برایم ئەحمەد) دا سازیداوە.
برایم ئەحمەد ڕووناکبیر و سکرتێری پارتی بووە لە ساڵانی شەستەکاندا، لە مێژووی نوێی سیاسەتی کوردیدا جیا لە بوارە ئەدەبی و ڕووناکبیرییەکەی ڕۆڵێکی دیاری ھەبووە و زۆر جاریش لەڕووداوەکاندا کارەکتەری سەرەکی بووە و سەردەمانێک قسەی یەکلاکەرەوەی لە لا بووە.
لەم گفتوگۆیەدا برایم ئەحمەد بەھۆی ئەوەی ساڵانێکی زۆرە وازی لە سیاسەت ھێناوە و تەمەنێکی بەڕێکردووەو دونیابینی فراوانتربووە و واقیعەکەی وەکخۆی بینیوە زۆر بەوردی شەن و کەوی ڕووداوەکانی ساڵانی پەنجاکان و شەستەکان و حەفتاکانی باشووری کوردستان دەکات و دەست دەخاتە سەر برینەکان و خاڵەکانی ناکۆکی نێوان خۆی و مەلا مستەفای بارزان دەخاتە ڕوو لێکدانەوەی واقیعیشی بۆ دەکات.
برایم ئەحمەدی ئەم گفتوگۆیە زۆر جیاوازە لە برایم ئەحمەدی سەردەمی شەستەکان و ململانێکانی ناو پارتی، لێرەدا نەک یەکلا، بەڵکوو تەواوی چوارچێوەی ڕووداوەکان دەبینێت و پیت دەخاتە سەر خاڵ.
برایم ئەحمەد لەم کتێبەدا لەوە تێگەیشتووە ھۆکاری سەرەکی ناکۆکییەکانی نێوان خۆی و بارزانی جگە لە چەند لایەنێکی ناوخۆیی و عەبدولکەریم قاسم و دەسەڵاتدارانی دواتری عێراق، وڵاتانی ئێران و تورکیا و ئەمریکا بوون و نەیانویستووە کورد یەکگرتوو بێت.
وەک ھەموو مێژووی کورد، ئەوەی کوردی پەرتەوازەکردووە و وایکردووە کورد نەبێتە ھیچ ھەر وەک ئێستا دەستخستنە ناو بزووتنەوەی کوردایەتی بووە لەلایەن نەیارەکانەوە و دروستکردنی دووبەرەکی بووە.
وەک دەڵێن ئێستا بەرھەمی مێژووە، ئەمە ڕێک بۆ ئێستای ئێمە دەگونجێت، ئێمە ئەگەر مێژووەکەمان بەباشی بھاتایە و شەڕ و ناکۆکی و بەرژەوەندی شەخسی و خراپ خوێندنەوەمان بۆ پێدراو و واقیع نەبووایە ئێستامان زۆر باشتر و جوانتر دەبوو.
لەم کتێبە بەسەرھات و ڕووداوی زۆر سەیر سەیری تێدایە، دەکرێت خوێندنەوەی دەروونناسی بۆ ڕووداو و کەسایەتییەکان بکرێت، سەرەتای ناکۆکی حیزبی و نا ئیلتیزامی و بێسەروبەرەیی و ھۆیەکانی دابەشبوون و لێکترازانی سیاسیی زۆری تیایە.
برایم ئەحمەد باس لە ڕووداوێک دەکات دەڵێت کاتێک سەرەتای ناکۆکیمان بوو لەگەڵ بارزانی، کۆبوونەوەیەکمان کرد چیبکەین، دەڵێت زۆرێک لەوانەی ئامادەبوون وتیان ھاتنە سەرمان شەڕیان دەکەین، بەڵام مام جەلال دژی شەڕ بوو. دەشڵێت یەکێکمان وتی با شەڕ بکەین (سەرکردەیەکی بەناوبانگە)، من دەچمە سەر پردەکە و یەکە یەکە دەیانکوژم، کەچی بەر لە شەڕ ژنەکەی ھات بە بیانووی نەخۆشییەوە بردییەوە.
ھەروەھا دەڵێت یەکێکی ترمان دانابوو بۆ پاراستنی ئاوەکەی تەنیشتمان کەچی ھەر ئەو کەسە بە کەڵەکی خۆمان ڕۆیشت چەکدارەکانی بارزانی ھێنا. برایم ئەحمەد دەڵێت کە شەڕ دەستیپێکرد کەسێکی وامان بە دەورەوە نەما، ئێمەش ھەڵاتین بۆ ئێران.
ھەر لەو کتێبەدا دەڵێت جارێک لە ماڵی سەرۆک ئاغایەک ژمارەیەک سەرۆک خێڵ و ھۆز لە کۆیە من و بارزانییان کۆ کردەوە بۆ ئەوەی ناکۆکییەکانمان کۆتایی پێبھێنین، ئاغایەک وتی کێشەی ئێوە لەسەر چەک و پارەیە، ئێمە بۆ ئەوەی ئێوە ڕێک بخەین دەبێت بزانین ئێوە لە کوێ و چەندێک پارە و چەکتان بۆ دێت؟ بەم قسەیەک بارزانی زۆری پێناخۆشبوو وتی برایم عەیب نییە ئێمە خەڵک ڕێکمان دەخاتەوە، منیش وتم بەرەوەڵا.
یەکێک لە کێشەکانی سیاسی کورد ئەوەیە نایەت لە شەرەفنامەوە دەست بکات بە خوێندنەوەی مێژوو تاوەکوو بەرچاوی ئێستای ڕوون بێت و بزانێت چیبکات، ئەسڵەن نەک ھەر ناخوێننەوە بەڵکوو گاڵتەشیان بە کەسانی خوێندەوار و دڵسۆز دێت و چواردەوری خۆیان پڕ کردووە لە کەسانی نەخوێندەوار و کاسەلێس، لەو کەسانەی کە ھانی شەڕ و ناکۆکییان دەدەن و کاتێکیش شەڕ دەستپێدەکات یەکەم کەسن ھەڵدێن.
خۆزگە ھەمووان لەم جۆرە کتێبەیان دەخوێندەوە..
ڕەشاد – مستەفا سوڵتانی
سەیری خاکی موکوریم دێ بە دڵا – تا نەچوین خۆم و دڵ و تۆش بەگڵا ،
سەرێ هەڵبێنمەوە لەو مەڵبەندە -گەرچی لەش دوورە لەوێ دڵ بەندە
مانای ژیانم، ناوی کتێبێکە کە یاداشت و بیرەوریەکانی یای کوبرای عەزیمی (١٩٢٥-٢٠٢٠ )ی زاینی، دەگرێتەبەر کە بەهیمەتی خانمی سیمینی ئیفتخاری سالی ٢٠٢٣ زاینی ئامادە کراوەو چاپ و بڵاوگەی " کتێبی هەرزان " بڵاوی کردوەتەوە. سەرجەم ٣١٢ لاپەڕەیە کە جگە لەدەسپێک لە ٣٠ باسی جیا جیا، پاشکۆ و نۆزدە وێنە پیکهاتوە. بیروەوریەکان بەزۆری لەتاڵ کاتەکان و تاڵ یادەکان پێکهاتوە. باس و گێڕانەوەی ڕۆژە شادەکانیشی بەدەگمەن تێدایە. هەندی لەوتارەکانی ڕۆژنامەی کوردستانیش، لەبەشی پاشکۆ دانراون.
مانای ژیانم بەزمانی فاخرو ستانداردی کوردی نوسراوە و ڕەوان و تا دڵت بخوازێت دڵگیرەو خوێنەر ڕەکێش دەکات و هەرگیز لەخوێندنەوەی ئەم کتێبە جاڕز، بێزارو ماندوو نابیت. بیرەوەریەکان لەمانگ ڕووناکتر، لەبەهار بەهارتر، لەشەو بێدەنگتر، لە بەفر سپیتر، لەئاوی کانیاو زولالتر، لەهەنار مزرتر، لەنێرگسەجاڕ قەشەنگترو لە سروەی شەماڵ نەرمترن. نووسەر خاوەنی مۆڕالی ئینسانی و کەرامەتی بەرزو خامەی ڕەنگینە. ستایل، فورم و دەقی نووسینەکەی پەخشان ئاساو چێژ بەخشە. کاتێک ڕەشەبا هەڵیکرد پەنابەرانی کوردو نووسەریشی بەرەو تاراوگەو ئوروپا هێنا. ئانالیز ،شیکاری و لێکدانەوەکانم لەچەند بواری سیاسی، ئابوری، کۆمەڵایەتی و ڕەنجی بێ سنووری ژنان پۆلبەندی کردووە. بەسەرهاتی نووسەر دەرگاکانی هەستی منی ترازاندو برینمی کولاندەوە.
١- پێکهاتەی کۆمەڵایەتی :
سترۆکتوری مەهاباد: سابڵاغ وەک شارەکانی کەرکووک، ئامێد و قامیشڵو لەباژێڕە گەورەکانی وڵاتی کوردستانن، کە لەڕەوتی مێژووییدا، شۆینیزمی تۆخی خاوەن حکومەت لەو شارانەوە هێرشی کولتوری، فەرهەنگی و سیاسی و نیزامیان بۆ سەر خاکی کوردستان کردووە. فاکتورگەلی حاشا نەکراوە پێمان دەڵێن ئەم شارانە هەمیشە لە بواری بەرخودان و دیفاع لە کەرامەتی کورد، سەربەرزن و نرخێکی گرانبەهایان بۆ ئەو سەربەرزیە داوە. سابڵاغ شارێکی پێکەوەژیانە و شارێکی کوردیە ونەتەوەکانی تر وەک جوولەکەو ئەرمەنی بەنەفوسی زۆر کەمترەوە گەڕەکی خۆیان هەبووەو دیموگرافی جۆراوجۆر و کولتورێکی ڕەنگاوڕەنگیان پێکهێناوە. بەگشتی شارۆمەندانی سابڵاغی ڕێزیان لەبیر جیاوازەکان و نەتەوەکانی تر و ئاین و ئاین زاکانی تر گرتوە . لەدیدی بیروڕای گشتیەوە وەک هاووڵاتی چاویان لێکردوون. بەهۆی خەباتی گەلی کورد، هەندیجار تورک و فارس شاریان جێهێستوە و دەرباز بوون. لەڕۆژە رەشتر لەرەشەکان "قەرەپشی" کە دانیشتوی میاندواو بوون سابڵاغیان تاڵان کردووە.
٢- بارودۆخی سیاسی مەهاباد :
لە سەروبەندی شەڕی جیهانی دووهەم ، ئیران لە باکوور و باشورەوە داگیر دەکرێت تا ئاڵمانەکان نەتوانن وەک هاوپەیمان لە بارودۆخی ژیئوپولیتیکی ئیران کەڵک وەر گرن. ڕووسەکان لە باکوور و بەریتانیا لە باشور ئیران داگیردەکەن . سیستەمی پاشایەتی لە دوو دەڤەری کوردستان و ئازەربایجان دەرووخێت و بار ودۆخی سیاسی تا ڕادەیەک بۆ جیابونەوە لە ئێران دەستەبەر دەکات. ئازەربایجان دەبێتە خاوەن حکومەتی خۆی و لەسابڵاغیش کۆماری کوردستان دادەمەزرێت . کۆمار دەیەویست ژیانێکی خۆش بژێو ، پڕ داهێنان ، پڕ بەرهەم ، کۆمەڵگای مودێڕن و پێشکەوتوو، تەبایی و یەکگرتوویی دابمەزرێنێت . لە هەمان کاتدا ستراکتوری داب و نەریتە کۆنەکان داماڵێت و سیستەمی نوێ جێنشین بکات .بەپێوەری فاکتۆرە زانستیەکان، کۆمەڵگای ئەو کاتەی کوردستان و سابڵاغیش بە تان و پۆی کولتوری کلاسیک و سوننەتی تەنرابوو. نووسەر زۆر گلەمەندە کە شارۆمەندانی کورد زۆر خۆشبینانە و ساکارانە دڵیان بە یارمەتی سوڤیەت خۆش بووە و بۆ"هێزی گەل" بایەخی شیاویان دانەناوە. من لەو باوڕەدام پشت بەستن بە سوڤیەت ئوتۆپی بووە و لە واقعیدا ئاوێنەی قاقای پێکەنین و شادی لە تراژیدیای گریاندا گوزارشت دەکا. نازانم چۆناوچۆن و چەندە لە دەورانی کۆماردا خەیاڵەکان بەرز دەفڕین ؟ پەرچە کرداری ژنڕال ئیستالین بە پێی گەڵاڵە و پیلانی داڕێژراو و نەقشەمەند، لە سات و سەودایکدا لە بەرانبەر نەوتی خاوی باکوور ،ئیتر یارمەتی جمهوری ئازەربایجان و کۆماری کوردستانی نەدا و تووشی تراژیدی سامناک بوون و ئەم هەڵویستەی سۆڤیەت هیوا شکێن بوو. هێزەکەی سۆڤیەت دەگەرێتەوە و یارمەتیەکانی وشک دەبن. چەقۆی سیستەمی پاشایەتی گەردنی ئازایخوازانی کوردی ڕاو نا . سات و سەودای زلهێزەکان، سوڤیەت و شای دیکتاتور کۆماریان لە بەرزایی بەرزییەوە بەرەو هەڵدێر پاڵ پێوە نا. و ڕێگای بۆ ئەرتەشی ئێران خۆش کرد کە بێ ترس هێرش بکات . ئەرتەش بەها مرۆڤایەتیەکانی لە ژێر پێ نا و بەئاسانی پێڤاژەی گۆڕان ئامێز و دامەزراندنی کۆماریان وەک تاوانێکی گەورە و جەنایەت هەڵسەنگاند. لەو پڕۆسەیەدا بیریارانی تێگەیشتوو و بیرمەندانی کوردیان کوشت و ئاوارە کرد. هاوکات لە گەڵ گەمارۆی شاری مەهاباد خەزان و ژاکانی گوڵەکان دەستی پێکرد. و سەری هزر و بیری عەدالەتخوازانەی گەلی کوردیان بە شمشیری ژەنگ هەڵگرتووی دوواکەوتوویی پەڕاند. فاکتۆرە بزر و گومەکان سەبارەت بە هەڵویستی ڕیبەرانی کۆمار کەم نین و ڕەنگە فاکتوری جێگای متمانە لە ئارشیوی بەریتانیا ، ئێران ، ئاڵمان ، سۆڤیەت و ئامریکا تۆمار کرابێت و شارۆمەندی کورد ئاگادار نەبن. لە کوردستان نرخێکی قورس وبەرز بۆ ئارشیو دانەنراوە وزۆربەی مێژوو و ڕوداوەکانی کوردستان لای دوژمن هەلگیراون . بە قەولی جەناب دوکتور کەمال مەزهەر لە کتێبخانەی بەریتانیا هەر بۆ سەیدعەتا و حەمەتاڵ بانە چەند دیکومینت هەڵ گیراوە. لە کتێنی مانای ژیانم لاپەڕەی ١٢٤ نوسراوە کە ژنڕال ئیستالین ، پێشەوا و دەور و پشتەکانی هان داوە تا بەرەو پیری ئەرتەشی ئێران بچن و بەخێر هاتنیان بکەن .باوڕم وایە کە ڕووخانی حکومەتی مەهاباد پێویستی بە لێکۆڵینەوە و خەسار ناسی قووڵ تر هەیە .
کۆماری یازدە مانگەی سابڵاغ :
کۆماری مەهاباد دامەزرا و شارۆمەندانی کوردلە خۆشیدا شاگەشکە بوو بوون. بزووتنەوەی ئاشتیخوازانەی کورد مەودای دوور و درێژی بڕیوە . ئامانجی حکومەتی سابڵاغ ناراستەوخۆ ئەوە بوو کە متمانە و باوەڕ بەخۆیی تاکی کورد ،بکێشێتە ناو بیر و فیکری جەماوەر و لە ناو مێشکی خۆیان هەڵیتاوێنن . لە دەورانی کۆمار سیخوڕەکان و شۆڤارەخوێڕی و بوودەڵەکانی نێوخۆیی لە پشت قەڵغانی دەمامکەوە ڕووی خۆیان پەنهان و نهێنی کردبوو . بە تەوای هێزیانەوە بۆ ڕووخانی کۆمار تێدەکۆشان و ئەمنیەت و ئاسایشی شاریان لەق کردبوو. بە یارمەتی ئەرتەشی سەڵتەنەتی کۆماریان ماندوو کرد و کەوت و ڕووخا. ستەمی نەتەوایەتی نەیدەهێشت تەمی پەلامار و ڕاکردن ، سەرکەوتن و تێکشکان لە سەر وڵاتی کوردستان بڕەوێتەوە. ئەرتەشی ئێران وەک مێمڵ ،سن و کوللە بەر بوونە گیان و جەستەی کۆماری سابڵاغ و تا مژێنی ئاخرین دڵۆپەی خوێنی وازیان نەهێنا. پەلامار وشاڵاوی مێشکە پواوەکان و تاریک بیرانی ئێرانی بۆ سەر کوردستان ڕێکخرا. شوینیزم سنووری نیە و توانستی بزووتنەوەی کوردیش سنووردارە. پاش ڕمانی کۆمار ژنوسایدی موسیقایی، فەرهەنگی و کولتوری دەستی پێکرد. و پەڵە گەنمەکانی کێڵگەو زەوی وزاری کوردستان بەخەمباری کەروێشکەیان دەکرد.
حکومەتی پاشایەتی ، تراژیدیای بی هاوتای بەسەر دانیشتوانی سابلاغ داسەپاند. ڕۆژی ٣٠ی مارسی ١٩٤٦ رێز لێگیراوان : جەناب قازی موحەممەد ، جەناب سەدری قازی و جەناب سەیفی قازی
لە مەهاباد لە سێدار دران. و پاش چەند ڕۆژی تر چوار کەسی تر بە ناوەکانی ڕێزداران : عەبدوڵلەی ڕەوشەن فیکر ، ڕەسولی نەغەدە ،محەممەدی نازمی و حامێدی مازووجی تیرباران کران . و چوار ئەفسەری کورد کە خەڵکی باشور بوون و یارمەتی کۆماریان دەدا، بەرەو باشور گەڕانەوە و بە پیلانی ئێران و عێراق تیرباران کران . لەو ڕۆژە ڕەشانەدا، تاوان لە سەر تاوان وەک تەرزە دەبارین . ژمارەیەکی بەرچاو لە شارۆمەندانی کورد زیندانی کران و ژمارەیەکی زۆر تەبعید و دوور خرانەوە و ژماەیەکی تر لە ترسان بەرەو باشور کۆچی نابەدڵیان کرد و ژیانی ئاوارەیی داسەپا. و کۆمەلکوژی شارۆمەندانی کورد ئیستاش هەر بەردەوامە. دوای ڕووخانی کۆمارشارۆمەندانی کوردستان لە مێژوو پرسیاریان نەکرد بەرەو کام چارەنووسیان دەبا ؟ دیکتاتوری و شووینیزم کانیاوی هێوای گەلی کوردیان چۆڕ بڕ کرد. بەڵام خاترات و بیرەوەریەکانی کۆماری سابڵاغ لە یادگە و هزردان و مێژووی کورد هەر جاویدان وزیندووە .
خەبات وبزووتنەوە ڕزگاریخوازەکانی گەلی کورد :
شێخ عوبیدوللە ١٨٧٦ - شێخ سەعید١٩٢٥ – ئیحسان نوری پاشا و بزووتنەوەی ئاگری ١٩٣٠- سەید ڕەزا دەرسیم ١٩٣٧-١٩٣٨ - شێخ مەحموود مەلیک ١٩٢٠- سمائل ئاغای شکاک ١٩٢٠ – کۆماری مەهاباد ١٩٤٦- بزووتنەوەی باشور ١٩٦٠-١٩٧٥ .
دیکتاتوری هەر کۆماری تیرباران نەکرد:
لە دەورانی یازدە مانگەی کۆماری سابڵاغ زمانی کوردی گەشەیەکی بەر چاوی کردبوو. شەقە جۆگەی زمانی کوردی ئەمڕۆمان لە ئاسەوار و چۆڕاوەی بیر و فیکری نووسەران و شاعیرانی دەورانی کۆمار هەڵگیراوە. نووسەران و شاعیران و ڕۆژنامەنوسان بە دلسۆزیەوە زمانی کوردیان بە ئاستێکی بەرز گەیاندبوو. حکومەتی شا زمانی کوردی لە گەشە خست و دیسانەوە زمانی فارسی جی نشین کرایەوە. تادەهات ڕق و کینە لە دوژمن هەڵدەچوو و سەر ڕێژ دەبوو . زمانی کوردی ، زانست ، مێژوو ، وێنە ، مۆسیقا، وێژە بەهەموو چڵ و پۆپەکانیەوە بە نایاسایی دانران . جەماوەر لە ترسی گیان، کتێب و ڕۆژنامە و نوسراوە و وتاری بەنرخیان لە تەندوور هاویشت و یا لە رووباریان خست و ئاو و شەپۆلەکانی لە گەڵ چارەنووسی کۆمار نوقم و شرت و گومیان کرد. یای کوبرا هەموو نووسینەکانی، کتێبەکانی و هەرچی بۆنی زمانی کوردی لێهاتوە بە یارمەتی دایکی دەدڕێت و و پاشان لە ئاوی چۆم وڕووباری دەخەن .و شەپۆلی ڕووبارەکان بەهەموو هێز و توانایانەوە نوسراوەکان و کتێبەکانیان نقوم کردو خنکاند. بەم شێوەیە حکومەتی توتالیتری ئێران ئارشیوێکی دەوڵەمەندی زمانی کوردی هی دەورانی کۆماری یازدەمانگەی کوردستان ، سانسور و لە ناو برد. شارۆمەندان لە ترسی گیان هەموو ئاسەوارەکوردیەکانیان سوتاند و یا لە چۆم خست و، ڕووباریش دایماڵی و بردی. جەماوەر ورەیان دابەزی . ئامانجی سیستەمی پاشایەتی پاکتاوی، فەوتان و نەهێشتنی زمانی کوردی بوو .
سیمای مەهاباد لە ئاوێنەی دوو سیستەمدا :
لە هێرشی نیزامی پاشایەتی و ڕووخانی کۆمار، مەهاباد دەورانێکی زۆر سەختی مێژوویی تیپەڕ کرد. کۆمار دەستکەوتێکی مێژوویی بوو کە لە زۆر لایەنەوە مودێڕن و دیموکراتیک بوو. زیندانی سیاسی هەر نەبوو . دیموکراسی بە ئاستی دڵگیر گەیشتبوو ، بەجۆرێک کە یەهودیەکان بە زمانی عیبری دەیانخوێند. کۆمار ژنانی بۆ هەڵسورانی کۆمەلایەتی و سیاسی یارمەتی دەدا. باوەڕ و متمانە بەخۆ، لە لایەن کۆمارەوە بە شارۆمەندی کورد بەخشرا. کۆمار سەربەرزانە چارەنووس، سیاسەت و ڕیبازی خۆی دیاری دەکرد. ئەمما شوینیزمی ئێرانی هاوکات لە گەڵ ڕووخانی کۆمار گۆمی خوێن ، بێ هیوایی ، ئاوارەیی، ماڵوێرانیان دروست کرد. هەموو سەروەت و سامانی ئازادیخوازان بە تاڵان چوو و سەروەری زمانی کوردیش ڕووخا. پەلامار و هێڕش کردنە سەر کۆماری مەهاباد بەئاشکرا لە ناوەند گەرایی و پاوانخوازی حکومەتی شاوە سەر چاوەی دەگرت . لە بیرمە لە دەبیرستان جمهوری ئازەربایجان وەک خەیانەت بە نێشتمانی زێڕینی ئێران ، لە وانەی مێژوودا نوسرابوو و باس دەکرا ، ئەمما تەنانەت یەک وشە سەبارەت بە کۆماری مەهاباد لە دەرسی مێژوودا نە نوسرابووو هەر گیز باس نەدەکرا. نووسەر دەڵێت: کۆچە و کۆڵانەکانی مەهاباد لێواولێو لە بۆنی گوڵی گوڵاو و یاس بوو ، لە دەورانی حکومەتی سێدارە بۆنی خوێن و سووتان جێگەی گرتبوەوە. لە باتی دەنگی خۆشی باڵندەکان و موسیقا دەنگی بوردوومان ، شیوەنی جەماوەر دەهاتە بەر گوێ . شار بە یەکجاری وێران کرا بوو و پێکەنین لە سەر لێوی خەڵک بەشێوازێک نەمابوو کەبۆ هەر جێگایەت دەتڕوانی هەر خەمی لێ دەباری .
پڕۆسەی گیران و بەند کردنی شۆڕشگێڕان :
جمهوری سێدارە، بەمەبەستی شکانی کودی بزووتنەوەی عەدالەتخوازانەی کورد وداسەپاندنی یاسا کۆنەکان ، هەموو خاکی رۆژهەلاتی کوردستانی میلیتاریزە و زیندانێکی گەورەی دروست کردووە. بۆیە نەپساوە شارۆمەندی کورد زیندانی دەکات و جگە لە توهمەتی سیاسی بە تاوانی ئاینیش سوکایەتی و ئازاریان دەدات .زیندانەکان لە ئازادیخوازانی کوردجمکوت کراوە. لەو ئان و ساتانەدا ئاسمانی سابڵاغ هەورێکی ڕەش دایپۆشیبوو. تەقریبەن هەموو زیندانیەکانی کۆماری سێدارە لە سێ گرووپدا پۆلبەندی دەکرێن. دەستەی یەکەم لە ژێر ئازار و ئەشکەنجە گیانیان لەدەس دەدەن ،و یا لەسێدارە دەدرین . گروپی دووهەم پەژیوان دەبنەوە و هەموو زانیارەکان بەدوژمن دەدەن و دەبنە تەواب و شۆڕشگێرانی کورد بۆ سیستەم ڕاو و شناسایی دەکەن .دەستەی سێهەم جگە لەوەی ڕووخاون ، لە کوشتار و ئەشکەنجەی هاو بەندکانی خۆیان و زیندانیان بەشداری دەکەن و لە بواری سایکۆلۆژیەوە ڕەوانیان تێکچوە و بە تەواوی ڕووخاو و لە خزمەت سیستمدان .
٣ – مەهاباد لە گؤشەنیگای کولتوری و ئابوری :
بەگشتی شارۆمەندانی مەهاباد لە وەرزی بەهار و هاوین لە نێو باخان سەیرانیان کردووە. و لە سەیرانی نێو باخان ،جەماوەر هەڵپەڕکی و گۆڤەندیان کردووە .ڕەشبەلەک وەک کولتوری شاد و خەم ڕەوینی میللەتی کورد پێشوازی گەرمی لێکراوە. ئەم داب و نەریت و کولتورە وەک دووری لە مەینەت و ڕەنجەکان پێناسە دەکرێن . شیوی چۆمی ، کە بە خاو و خێزانەوە بۆ خاوێن کردنەوەئ خوری و مەرەز دەچونە سەر ڕووبار کە تا خۆر ئاوا خۆیان پێوە خەریک دەکرد. پاشان هەموو بەرهەمەشوردراوەکانیان لە مالەوە دە ڕست. بەرهەمە جوانەکانی ڕستن و چنین پۆپەشمین ، بەرماڵ، دەستە وانە( دەسکێش )، زەنگاڵ ( پۆزەوانە )،گۆرەوی ،سەرکڵاوە ، لەباد و جاجیم بوون . کە بۆ پێداویستیەکانی پێشمەرگە تەرخان دەکرا. یا لە بازاڕ دەفرۆشران و تاڕادەیەک یارمەتی ئابوری بنەماڵەکانی دەدا. فەرهەنگی ئیشکەڕن ،کولتورێکی بێنراوی سەرشەقام بوو کە تا ئاستی بەرز لە کارناواڵی هالۆوینی ئوروپا دەچێت ، و جەماوەری خۆشحاڵ دەکرد . تورکی ورمێ و میاندووئاو کولەکەیان هەڵدەکۆڵی و دەیانکردەسەریان و جل و بەرگی سەرسورهێنەریان لە بەردەکرد وسوڕناژەن ، دەهۆڵ ژەن و بلوێر ژەن دەیانژەندو تەپڵ کوتەکان لییان دەدا و سەمایان دەکرد. لەم ڕەوتەدا جەماوەریان خۆشحاڵ دەکرد. شانۆی دایکی نیشتان پێشوازی زۆر بەرزی لێکرا و جەماوەر دەستە دەستە بۆ دیتنی دەچونە بینینی و شانۆی "دایکی نیستمان" لە سەر تەختی دڵی رزگاریخوازانی کورد وەک پیانۆ دەیژەند و وەک خوین، بە شادەماری لەشیاندا هات و چوی دەکرد. لە باری ئابوریە سابڵاغ لە سنووری نێوان دوو نەتەوەی تورک و کوردهەڵکەوتووە و بازرگانی لەم شارە بە ئاستێکی بەرز گەیشتوە . هەناردەی مەهاباد بەرهەمەکانی کشت و کاڵ و دانەوێڵە و فرۆشی مەڕ وماڵات و میوەیە کە بەرەو ئازربایجان دەڕوات و مێژوویەکی کۆنی هەیە . هاوردە لە ئازربایجانەوە بەرهەمی سەنعەتی و فەرش و کەرەسەی کارخانە و دەرمان و کۆتاڵ و پێڵاوە کە لە مەهابادەوە بۆ شارەکانی تری کوردستان بڵاو دەبێتەوە . پردی پەیوەندی دوو نەتەوەی تورک و کورد بەزۆری لە سەر بواری بازرگانی دامەزراوە .
٤- ستاتوس و ڕەنجی تاقەت پڕووکێنی ژنانی سابڵاغ:
پێک هاتنی ئورگانی یەکێتی یایان لەو سەردەمە لە مەهاباد دەسکەوتێکی مودێڕن و گرانبەهای مێژوویی بوو. ئەم ڕێکخراوە بەرپرس ، خەزینەدار و دەفتەداری هەبووە. حەقی ئەندامەتی وەر گیراوە و پارەکەی بۆ هەڵسوکەوت و خەباتی یەکێتی یایان و ئەوەشی دەمایەوە بۆمنداڵانی کۆڵانی هەژاری و ژنانێک کە بەر کڕێوەی ڕەنجەڕۆیی کەوتبوون و قوتابیەهەژارەکان دادەنراو پیویستی مەدرەسە و جل و بەرگیان بۆ دابین دەکرا. نووسەر بەڕاشکاوی دەڵێت: ئەندیشە وبیرۆکەی پێک هێنانی ئەم ئوڕگانە لە لایەن جەناب قازی موحەممەدوە بووە، کە دەوری پێشڕەوی لە دامەزراندنی یەکێتی یایان هەبوە. بێگومان لەو کاتەدا تەنانەت شارەگەورەکانی ئێران خاوەنی ئوڕگانی ژنان نە بوون.
* ژیانی سیاسی وکۆمەڵایەتی نووسەر :
نووسەر چارەنووسی نەتەوەی کوردی لە لوتکەدا داناوە و باوەڕمەندێکی سوننەتی و کلاسیک بووە،کە بیر و هزری، تان و پۆی دینداری پێوە دیارە . خاوەن هیمەتی بەرز و لە هیچ لەمپەر و کۆسپیک سڵی نەکردووەتەوە . لە هەڵویستی نووسەردا ژێر دەستی بیگانە نە شەوی و نەڕؤژی ژین نیە و ڕاسپاردەکانی بەرەو دەروازەی ئازادی ملیان ناوە . منداڵەکانی نووسەر بەیارمەتی وەرگرتن لەباوکیان پلەی بەرزی زانستیان خوێندووە و دەوری دایکیان لەم رەوەندە بەرجەستەیە . نووسەر بە مەبەستی نەجات و ڕزگاری گیانبەخت کردوو سارم ئیفتخاری و پێڤاژەی نهێنی کردنی کچ و کوڕەکەی تری ، زۆر جار تا کازیوەی بەیانی ئیشکگر بووە و فرمێسک و ئەسرین چۆڕ چۆڕ بەچاوانیدا هاتوتە خوارێ و لەش و جەستەی هێلاک و ماندووتر کردووە . لە سەرەتای گەنجی کە مامۆستای مەدرەسە بووە وتاری بۆ " ڕۆژنامەی کوردستان " نوسیوە. وتارەکانی هەندی جار لە لایەن بەرپرسانی گۆڤارەکە کورت کراونەتەوە و هەندی جاریش تیغی سانسور هەندی پاراگرافی هەڵپاچیوە. وەک ژنێکی لیبڕاو و لێهاتوو و خاوەن قەڵەم ، وتاری نوسیوە و خزمەتی ڕؤژنامەی کوردستانی کردووە. شایانی باسە جەناب " ئیبراهیمی نادری" کە سیاسەتوانێکی خوێندەوار ، کوردی زان، لایەق وبە ئەزمونی خانەقین بووە و لە ئاستێکی بەرزدا لە کومیتەی رێبەری کۆماردا هەڵسوڕاوە ، لە بواری زمانی کوردی هاوکاری نووسەری کردووە . لە دوو قۆناغی بێرەحمی دیکتاتوری سەڵتەنەتی و ئیسلامی کە خۆیان داکوتابوو، بەستێنی ژیانی نووسەر لە تاڵ تاڵتر کراوە. لە لایەن ساواکەوە ماڵەکەیان دووجار پشکێندراوە و ناچار بووە نادڵخوازانە هەندی کتێب و نوسراوەکانی شرت و گوم بکات. و دەیسەلمێنی لە تەواوی ژیانیدا قەت خۆی لە پیاو بە کەمتر نەزانیوە ، لە پێڤاژەی هاوسەرگیری لەسەر یاسا و بەڵینێکی نە نوسراو ساق بووە کەلە پرۆسەی هاوسەرگیری نابی تەنیا پیاوان مافی هەلبژاردنیان هەبێت و ژنانیش دەبی هەر وەک پیاوان بەخاتر ژیانێکی بەختەوەرانە مافی هەلبژاردنی مێردی داهاتوویان هەبێت ، ئەگێنا دیموکراسی پێ شێل و مافی ژنان گالتەی پێ کراوە. موخالیفی ڕازاندنەوەی کچانێک بووەکە لە لایەن دایکیانەوە لە زەماوەندو گۆڤەند بەشێوەیەکی تۆخ ڕازێندراونەتەوە . و لە ئاستێکی بەرزدا باوەڕی هەیە کە ژنان و کچان کەل و پەل نین تا لە شایی و زەماوەند وەک بازاڕی کۆیلە فرۆشی دابندرین و شێوازی ڕازاندەویان تۆخ بێت . وەک ئەرکێکی نەتەوایەتی لە پێناو خوێندنی کەنیشکەکانی سابڵاغ لە سەر هەڵویستی خۆی فرە جیددی ومکوڕ بووە . فرمانبەرە غەیرەکوردەکان کە لە مەدرەسەکان ئیشیان کردووە ، لەلایەن ئایین ودەسەڵاتەوە مێشکیان لە قسەی پر و پۆج و خورافاتەوە ئاخێندراوە. وراستەوخۆ هان دراون، سوکایەتی و تەوهین بە کولتور و زمان و فەرهەنگی کوردی بکەن. هەر کەس چ لە بازاڕ ، مەدرەسەکان و لە دەورەی پەروەردە و بارهێنانی هاوینان لە شارەکانی تر سوکایەتیان کردبێت خیرا وڵامی شیاوی داوەتەوە و نە ترساوە و نەیهێشتوە بەسەریدا تێپەڕ بیت. نەبوونی کتێبخانە لە مەهاباد لە سەردڵی قورسایی کردووە، لە حاڵیکدا لە پادەگانی سابڵاغ دەیان کەرەسە گرانبایی ، وەک تانک و تۆپ و کەرەسەی شەڕهەر ژەنگ دەیخواردو لە ژیر زەوی شاردرابونەوە . لە شێوازی وانە گوتنەوەی خۆی ڕەخنەی هەیە و پەژیوانە کە وەک پیداگۆگێکی پسپؤڕ وشارەزا کچەکانی مەدرەسەی بارنەهێناوە. لەو پێناوەدا ئاڵ و گۆڕی بنەڕەتی لە شێوەی وانە گوتنەوەی خۆی پێک هێناوە. نووسەر لە کولتوری سرتەسرت و چپە چپی ژنان لە نێو کۆڵانان ، سەر شەقام و گەڕەکەکان ڕاستەوخۆ فرە ناڕازی ،دڵمەند ودڵشکاو بووە .
نووسەر نەترسانە و بوێرانە باسی ڕەنج و مەینەتی ژنان لە شاری سابڵاغ دەکات. کە ڕاستەوخۆ رەخنە لە دیاردەی کۆن و کلاسیکی پیاوسالاری دەگرێ. کتێبی دەچمەوە سابلاغ نووسینی زیندوو یاد " شیلانی حەسەن پوور" و مانای ژیانم ، لە بەستێنی ئاماژە بە کولتوری دەوڵەمەندی کوردەواری لێواولێوە و ڕەنجی شکۆمەندی ئەم دوونووسەرە شیاوی ڕێز و قەدەردانیە. ژیانی پڕ لە مەینەت و هەوراز و نشێوی نووسەر، ئاستی بەرەنگاری وپژواکی خەباتی فەرهەنگی نووسەر بەشێوازی مرۆڤدۆستانە نوێنەرایەتی دەکات. لە پاڵ بەرخودان و قورتەکانی ژیان، دووجار ناچار دەکرێت دەس لە خوێندن هەڵگرێت. ناوی چەند ژن دەبا کە برینەکانیان بە ئاستانەی ئازار گەیشتوون ولە بواری سیسیولۆژیەوە شایانی باسن.
...........................
* یەکەم: خەجیج خێران کاراکتیرێکی تری دەڤەری سابڵاغە و هەڵسو کەوتی تان و پۆی سیاسی و بەرنگارانەی هەیە. خەجیج خێران دەرگای هێلانەی خەمەکانی لە هەژاری و نەداری جمەی دەهات .کە زۆر بەشەهامەتەوە ئاڵایەک بەدەستەوە دەگرێت و نەداران و هەژارانی سابڵاغ لەدەوری خۆی کۆدەکاتەوەو پێکەوە هێرش دەکەنە سەر دووکانەکانی بازاڕ و دەست بەسەر خواردەمەنی و زۆر و شتی تردا دەگرن ، کە لە پێناو ڕزگاری ڕەنجدەران هەڵویستەکەی خەجیج خێران شۆڕشگێڕانە و لە مێژوودا بێ هاوتا بووە. * دووهەم - ئاماژە بە فیداکاری و کۆلنەدانی ژنێک بە ناوی خات زبێد دەکات کە بەچوار منداڵەوە لە داخ مێردەکەی کە بەخاتر لێدان و ژن بەسەردا هێنان ئازاری داوە ، ئاوارەی مەهاباد بووە . کە ژیانی سەربەرزانەی بە نان کردن بۆ ماڵان دابین کردووە و پاشان ناهەمواریەکان و رەنجی ژیان پەلاماری دا و، بۆ ئاخرین جار وەک دایک منداڵەکانی جێهێشت .
* سێهەم : ئامین بن ئاڵا : ژنێک کە شارۆمەندان بە ناوی ئامین بن ئاڵا، دەیناسن. ئەم ژنە کە بە نابەدڵی بە مێردی دەدەن ، پەنا بۆ ئاڵای ئەرتەشی عوسمانی کە لە سابلاغ جێگیر بووە دەبا. دەس بەئالاکەیانەوە دەگرێ و تەمەنا دەکات تەڵاقی وەرگرن و بەم جۆرە تەڵاق وەردگرێ . بەتەنیا ژیانی خۆی دابین دەکات و سەربەرزانە ژیاوە.
* چوارم : منیچ حەیران ، کە مێردەکەی جێ دێڵێت و لەسابڵاغ دەگیرسێتەوە ، و لەسەر جلی ژنانە فەرەنجی پیاوانی لە بەرکردوەە. هەموو سنوورەکانی پیاوسالاری و ئاین و ئاین زاکانی تێک شکاندووە وسەربەستانە ژیاوەو دەف ژەن و ستران بێژی مەجلیسی پیاوان و ژنان بووە.
دەتوانین گوڵ لە ژێر پێمان ورد و خاش کەین ،
ژنوساید و قەڵاچۆ کەین ،
بەڵام مێژوو و شارستانیەتی ،
......................،...!
بۆ بەدەس هێنانی زانیاری کونکریت سەبارەت بە سابڵاغ ،ژیانی پڕ لە شکۆ و سەربەرزانەی نووسەر، فینۆمنی ئاسیمیلاسیون ، تاکتیک و ئیستڕاتژی سیستەمی پاشایەتی و ئیسلامی ، بەرخودان و خەباتی ڕەوا و عەدالەتخوازانە گەلی کورد خوێندنەوەی کتێبی پڕ ناوەڕۆک و بەنرخی "مانای ژیانم " بە هەمووخوێنەرانی گرانقەدر، خۆشەویست وڕێزداری کورد ڕادەسپێرم . شیکاری و لێکدانەوەکانم ناتوانی بێ کەم و کورتی بێت و بێگومان لە هەموو بابەتێکەوە ئامانج و نیشانەی نە پێکاوە .
تکایەک : لە رەخنە، لیکدانەوە، تەفسیری بیر جیاوازان ،هەڵویستی خوێنەرانی ئازیز و ڕووناکبیرانی خۆشەویست بە مەرجێک پێشوازی دەکەم ،کە یاساکانی ڕۆژنامەگەری و حورمەتی ئینسانیان لە بەرچاو گرتبێت.
مانای هەندی وشەی بیگانە بە زمانی کوردی :
1.Status 2.concrete 3.Structur 4.Demography 5.Sociology 6.Assimilation 7. Fennomen 8.Pedagogy
١- ستاتوس = پێگە و نرخی کۆموڵایەتی ٢- کۆنکرێت = دەقیق ، دروست، لە ئەزموندا بێنراو ٣- ستراکتور = ساختار ، بینا، پێک هاتە ٤- دیموگرافی = ئامار نگاری ، نەفوسی مرۆڤ لە جێگایەک ٥- سیسیولۆژی= کۆمەڵناسی٦- ئاسیمیلاسیون = تواندنەوە و تێک دانی پێوەرەی نەتەوەیی ، سڕینەوە، لەناو بردن. ٧- فینۆمین=
دیاردە ،پەدیدە ٨- پیداگۆگی: هونەر و شێوازی فێر کردن و بارهێنان. کۆتایی
یەکێک لە دە بەهێزترین بڵاوکەرەوە زانستییەکانی جیهان کتێبی لێکۆڵەرو ئەکادیمیستی کورد "بەهرۆز جەعفەر" بە زمانی ئینگلیزی لە (٧٠٠٠) حەوت هەزار دامەزراوەو کتێبخانەی بەردەست دەخات.  کتێبەکە بەناونیشانی "جیۆپۆڵەتیکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و سەرهەڵدانی فرەجەمسەریی: وەرچەرخانی سیاسەتی جیهانی" لە (١٨٠) وڵات بەردەست دەبێت و، لە پلاتفۆڕمە بەناوبانگەکانی فرۆشتن نرخەکەی بە پێی وڵات لە نێوان (١٣٠ بۆ ٣٠٧ یۆرۆدایە).
لەبارەی ناوەڕۆکی کتێبەکەوە هەریەکە لە سپرنگە، ئەمازۆن، بارنێس نۆبڵ ، گۆگڵ بووک و بووک شۆپ و دەیانی تر نووسیویانە؛ ئەم کتێبە بە قەبارەی (١٩٨) لاپەڕە لە وەرچەرخانی دەستەڵاتی جیهانی لە یەک تاکە زلهێزی باڵادەستەوە بۆ جیهانێک کە چەندین یاریزانی کاریگەری تێدایە، دەکۆڵێتەوە. لەناو نەزمێکی نوێدا کە کۆمپانیا زەبەلاحەکانی تەکنەلۆژیاو زیرەکی دەستکرد هاوشانی ئەکتەرە نا-دەوڵەتییەکانی دیکە سیستەمی جیهانی لە قاڵب دەدەنەوە. کتێبەکە سەرەتا تیشک دەخاتەسەر جەمسەرگیریی لە ئەدەبیاتی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان دا، نووسەر چرکەساتێکی نوێ دەستنیشان دەکات کە مرۆڤایەتی پێی تێخستوە بەڵام ڕا-نەگەیەندراوە ئەوەش لەنێوان جیهانێکی فرەجەمسەریی و جیهانێکی بێ جەمسەردا دەبێت
کتێبەکە سەراپا کاریگەرییە گەشەسەندووەکانی نەرمە هێزی چین لە ڕێگەی پرۆژەی دەستپێشخەری پشتێن و ڕێگاوە نیشان دەدات. لەگەڵ ئەمەشدا سیمایەکی دیکە کە لەو نەزمە نوێیە جیهانییەدا هەیە سەرهەڵدان و زیادبوونی ژمارەی 'هێزە مامناوەندەکان'ە، ئەمانە ئەو وڵاتانەن هێشتا زلهێز نین، بەڵام کاریگەرییەکی گەورەیان هەیە لەسەر بڕیارە جیهانییەکان هەیە وەکو (هیندستان، سعودییە، ئیسرائیل، تورکیا، یابان، ئێران، بەڕازیل و..تادوایی) ئەم گەلانە یارمەتیدەرن بۆ دیاریکردنی داهاتوو. لەناو پەرەسەندنی دابەشبوونەکانی نێوان هاوپەیمانییە جیهانییەکانی وەک ناتۆ و بریکس و دابەزینی بازرگانی ئەمریکا و چین، جیهان دەچێتە سەردەمێکی نوێ، لەم سەردەمە نوێیەشدا ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست چەقی گۆڕانکارییەکان دەبێت. ئەم کتێبە بە پێشکەشکردنی تێڕوانینێکی بەنرخ سەبارەت بەم گۆڕانکارییانە، سەرنجی خوێندکاران و توێژەران و داڕێژەرانی سیاسەت ڕادەکێشێت کە هەوڵدەدەن لە دیمەنە ئاڵۆزە جیهانییەی ئەمڕۆکە تێبگەن.
جگە لە گرینگی ناوەڕۆکی کتێبەکە بۆ بارودۆخی ناسەقامگیریی ئێستای جیهان، لایەنێکی تر ئەوەیە دوای پیاچوونەوەو گفتۆگۆیەکی زۆر کتێبەکە لەلایەن "سپرینگە-Springer"وە وەرگیراوە و بڵاوکراوەتەوە؛ ئەم ناوەندە سەرەتا ساڵی (١٨٤٢) لە بەرلین دامەزراوە، ئیمڕۆکە لە (٤٠) پایتەختی گەورەی جیهان ئۆفیسی هەیەو یەکێکە لە دە باشترین بڵاوکەرەوەی ئەکادیمی جیهان؛ لە بوارەکانی پزیشکی، ئەندازیاری، زانست، زانستە کۆمەڵایەتییەکاندا بە شێوەیەکی بەرفراوان بەهۆی کوالیتی ئەکادیمی و داهێنان و کاریگەرییە جیهانییەکانیانەوە ناسراون.
بەهرۆز جەعفەر، گەنجێکی لەدایکبووی قەزای چەمچەماڵە، خاوەنی بڕوانامەی دکتۆرایە لە پەیوەندییە ئابورییە نێودەوڵەتییەکان، دامەزرێنەر و بەڕێوەبەری ئینستیوتی مێدیتریانەیە بۆ توێژینەوەی هەرێمایەتی، بڵاوکەرەوەکە لەبارەی ئەوەوە وتویەتی؛ بە شارەزایی زیاتر لە ١٨ ساڵ لە ئاسایشی وزەو جیۆپۆلەتیکی وزە و کاروباری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، بە شێوەیەکی بەرفراوان لە ئامرازەکانی میدیا، گۆڤارە نێودەوڵەتییەکان و ناوەندەکانی بیرکردنەوەدا دەنگێکی ددانپیانراوە. کتێبی پێشووتری لە لایەن گرووپی ئیمراڵدەوە ساڵی (٢٠٢٤) بەناونیشانی "کۆدەکانی داینامیکییەتی هایدرۆکاربۆن لە ڕۆژهەڵاتی دەریای سپی: هەڵدانەوەی وەرچەرخانێکی ناوچەیی" لە (١٤٠) وڵاتدا بڵاوکرایەوەو بەردەستە بۆ فرۆشتن.
گرینگیی کتێبەکە بۆ ئێستای جیهان
بڵاوکەرەوە زانستییەکە کە ئەرکی نرخدانان و بەبازاڕکردن و دابەشکردنی لە ئەستۆیە، نووسیوییەتی ئەم کتێبە زۆر لەکاتی خۆیدایەو ناوەڕۆکێکی بەهێزی هەیە، بۆ خوێندکارانی خوێندنی باڵا و درووستکەرانی بڕیاری جیهانی و ناوچەیی گرینگە:
بریکس و داهاتووی دراوی جیهانی: ئەم کتێبە شیکارییەکی گشتگیر لە بریکس و دیمەنی دارایی جیهانی پەرەسەندوو پێشکەش دەکات، کە تیشک دەخاتە سەر ئەوەی بۆچی هەوڵەکان بۆ داماڵینی دۆلار لە کۆتاییدا ڕەنگە شکست بهێنن. سەرەڕای ئاستەنگەکان، دۆلاری ئەمریکی وەک دراوی یەدەگی جیهانی باڵادەست دەمێنێتەوە. بۆ گەڕاندنەوەی کاریگەری ئەمریکا و پاراستنی بەرژەوەندییەکانی ڕۆژئاوا، کتێبەکە میکانیزمە ستراتیژییەکان دەخاتە ڕوو کە دەبێت ئەمریکا و هاوپەیمانەکانی جێبەجێی بکەن بۆ گرتنەبەری ڕێوشوێنی یەکلاکەرەوە لەم سەردەمەی گۆڕانکاری جیهانیدا.
دووبارە پێناسەکردنەوەی سیستەمی جەمسەری نێودەوڵەتی: ئەم کتێبە یەکەم هەوڵە بۆ لێکۆڵینەوە لە پۆتانسێلی گواستنەوە بۆ جیهانێکی پۆست جەمسەر (جیهانێک نە تاک جەمسەرییە، نە جوو جەمسەر، نە فرە جەمسەر). بابەتێکی داهێنەرانە یان ناوازەیە لە ئەدەبیاتی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان. هەروەها توێژینەوەکە سەرچاوەی جەمسەرگیریی جیهانیی تاوتوێ کردووە، لەوانە چەمکەکانی یەک جەمسەری، دوو جەمسەری و فرە جەمسەری. جگە لەوەش لێکۆڵینەوە لە کاریگەرییە بەرفراوانەکانی هێزی نەرمی چینی لەسەر جیهان بەگشتی دەکات، بە گرنگیدانێکی تایبەت بە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.
تێگەیشتن لە داینامیکی جیۆپۆلەتیکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست: کتێبەکە یەکەم کتێبە کە داینامیکی جیۆپۆلەتیکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لە ژێر ڕۆشنایی دەرئەنجامەکانی شەڕی غەززە لە دوای ٧ی ئۆکتۆبەری ٢٠٢٣ نیشان دەدات، تیشک خستنە سەر ناوچەکە لە چەند گۆشەیەکی جیاوازەوە، لەوانە کۆنتێکستی مێژوویی (وەک میراتی کۆلۆنیالیزم و سەردەمی دوای ئیمپراتۆریەتی عوسمانی)، ڕکابەرییە جیۆپۆلیتیکییەکان و هۆکارە ئابوورییەکان. هێما بۆ پەرەسەندنی کاریگەرییەکانی کەنداوی عەرەبی دەکات، بەتایبەتی سعودیە وەک زلهێزێکی ناوەند لە ئاستی جیهانیدا و زلهێزێکی گەورە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا جێگیر دەکات. سەرەڕای ئەوەش، باس لە پرسە گرنگەکانی وەک بازرگانیکردن بە ماددە هۆشبەرەکان، قەیرانی کەمی ئاو، ئاسایشی وزە و تواناکانی هایدرۆکاربۆن لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەکات.
تیشک خستنە سەر خاڵی وەرچەرخانی جیهانی: ئەم کتێبە یەکەم کتێبە کە بەدواداچوون بۆ ئەو خاڵە وەرچەرخانە جیهانییە دەکات کە بەهۆی حەتمییەتی تەکنەلۆژی (Technological Determinism)، و زیرەکی دەستکرد-AI و  دەستپێشخەری پشتێنە و ڕێگای چینەوە هاتۆتە ئاراوە؛ ڕۆڵی یەکلاکەرەوانەی زلهێزە مامناوەندییەکان (هێزە مامناوەندییەکان) لە گۆڕانکارییە جیهانییەکاندا، زیادبوونی ڕۆڵی ئەکتەرە نادەوڵەتییەکان (بەتایبەت کۆمپانیا تەکنەلۆژی و سۆشیال میدیاییەکان). جگە لەمانە، کتێبەکە تێڕوانینێکی تیۆری جەوهەری سەبارەت بەم داینامیکە ناوچەیی و جیهانییە پەرەسەندووەکان دەخاتە ڕوو.
ڕۆڵی چارەنووسی زلهێزە ناوەندەکان لە دیمەنێکی جیهانی گۆڕاودا: کتێبەکە تیشک دەخاتە سەر سەرهەڵدانی زلهێزە مامناوەندییەکان ڕۆڵی چارەنووسسازیان لە داڕشتنی فرەلایەنییەکی نوێ بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگە جیهانییەکان. چیتر هاوپەیمانییە درێژخایەنەکان لە پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان کاڵ دەبنەوە، چونکە زلهێزە ناوەندەکان تادێت بەرژەوەندییەکانیان لە گۆڕانی دیمەنی جیهانیدا لە پێشینەدا دادەنێن، ئەمەش دیاردەیەکە کە لە کاروباری نێودەوڵەتیدا وێنەی نەبووە. لە بەهاری عەرەبیەوە تا دوای ململانێی غەززە، کاریگەریی سیاسی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لە ئەمریکاوە بۆ یاریزانە ناوچەییەکانی وەک قەتەر و سعودیە و ئیمارات گواستراوەتەوە. لەم نێوەندەدا ئەمریکا هاوپەیمانی خۆی لەگەڵ هیندستان لە ئاسیادا لە باوەش دەگرێت، لەگەڵ ئەوەشدا هیندستان وەک ئەندامی بریکس و کڕیارێکی سەرەکی نەوتی ئێران و تا شەڕی ئۆکرانیا وەک خوازیارێکی سەرەکی چەکی ڕووسیا دەمێنێتەوە.
لەم لینکانەی خوارەوە کتێبەکە بەردەستن:
https://link.springer.com/book/9783032067166
https://www.amazon.ca/Middle-East-Geopolitics-Rise-Multipolarity/dp/3032067162
https://lateknightbooks.com/products/9783032067166?srsltid=AfmBOooQmWFpkJFKuF2nKBOzeSXmCQvNVNZWeK0Dns8eWvwKD2AFQlZP
http:// https://www.barnesandnoble.com/w/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-bahrooz-jafaar/1148115138
https://www.lehmanns.ch/shop/wirtschaft/82437325-9783032067173-middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity
https://www.beck-shop.de/jafaar-middle-east-geopolitics-rise-of-multipolarity/product/40078364?srsltid=AfmBOoqWenHelWQF3p8u9e0XbRnaWIpTwH5Rn5pu7pqJPTY-gDRVV9nm
https://www.patogupirkti.lt/knyga/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-global-turning-point-9783032067166.html
https://www.indigo.ca/en-ca/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-global-turning-point/9783032067166.html
https://bookshop.org/p/books/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-global-turning-point/e9ba32bd8065f7d7?ean=9783032067166&next=t
https://www.orellfuessli.ch/shop/home/artikeldetails/A1076596330
هەمیشە ئەو بیرەوەرییانەی کە خاوەنەکەی کەسی یەکەم یان بڕیار بەدەست یاخود شایەتی نزیکی ڕووداوەکان بووە سەرنجیان ڕاکێشاوم، ئەو کەسانەی لە پەراوێزدا بوون یاخود کاریگەرییەکی وەهایان نەبووە چێژم لە بیرەوەرییەکانیان نە دیوە و خوێندنەوەیانم بە کوشتنی کات زانیوە.
لەگەڵ هەموو ئەمانەشدا خوێندنەوەی بیرەوەری وەک بینینی فیلمی ڕابوردوو وەهایە و گەڕانەوەیەکە بۆ ئەو سەردەمەی کە ڕووداوەکان تێیاندا ڕوویداوە و دەکرێت مرۆڤ ئاستی هۆشیاری زیاتر ببێت و سوود لەو گێڕانەوەی واقیعە ببینێت.
لەم ڕۆژانەدا کتێبی (خولانەوە لەناو بازنەیەکی بۆشدا) م خوێندنەوە کە چاوپێکەوتنێکی (حوسێن محەممەد عەزیز) ە لەگەڵ (جەرجیس فەتحوڵا) لە ساڵی 1997 لە وڵاتی سوێد ئەنجامی داوە.
جەرجیس فەتحوڵا خەڵکی موسڵ و پارێزەر بووە، ساڵانێکی زۆر نزیکی مەلا مستەفای بارزان و ئەندامی کۆمیتەی ناوەندی پارتی و بەرپرسی ڕۆژنامەی فەرمی پارتی و شایەتحاڵی سەردەمی شۆڕشی ئەیلوول و ڕێککەوتنەکانی حکومەتی عێراق و کورد بووە، ئەو هەرچەندە بە عەرەبی کتێبەکانی خۆی نووسیوە، بەڵام ناوبانگێکی گەورەی لەناو کورددا هەبووە.
ئەم کتێبە هەرچەندە دواتر کاردانەوە بەدوای خۆیدا دەهێنێت و بەهۆی فشارەکانی ئەوکاتی پارتییەوە جەرجیس فەتحوڵا ناچار دەبێت بڵێت دەستکاری بۆچوونەکانم کراوە، بەڵام ئامادەکاری کتێبەکە ڕەتی دەکاتەوە و دەڵێت بە تۆمارکراوی تەواوی چاوپێکەوتنەکەی بڵاوکردۆتەوەو بە حەرف لێی لانەداوە.
جوانی ئەم کتێبەش لە کاتێکدایە جەرجیس فەتحوڵا لە کاتێکدا ئەو قسانە دەگێڕێتەوە لە وڵاتێکی دیکەیە و هیچ بەرژەوەندییەکی لەگەڵ کەسدا نییە و بەلای هیچ لایەنێکی شەڕکەری ئەوکاتی کوردستاندا نایشکێنێتەوە و واقیع وەک ئەوەی هەبوو دەگێڕێتەوە.
کتێبەکە ڕێک دەڵێیت باسی ئێستا دەکات، باسی دەسەڵات و باسی کەسەکانی ناو شۆڕشی کوردی، باسی شەڕکردن لەسەر دەسەڵات، باسی سەنگەر گۆڕین، باسی زوڵم و زۆری بەرپرسان، لە کاتێکدا گێڕانەوەی ساڵانی شەستەکان و حەفتاکانی سەدەی پێشووە.
باسی گەندەڵی و شەڕ لەسەر پۆستی حکومی بەغدا و پارێزگاری سلێمانی و ململانێی بەرپرسانی ئەوکات.
لەم کتێبەدا دیوی ناوەوەی ململانێکانی باڵی مەکتەبی سیاسی و باڵی مەلا مستەفا، هەڵوێستیان لەسەر گفتوگۆ و ڕێککەوتن لەگەڵ بەغدا و شیوعییەکان، ڕێککەوتننامەی ئازار و ساتەوەختی هەرەسی شۆڕشی ئەیلوول.
تەنانەت لایەنی سایکۆلۆژی زۆرێک لە کەسایەتی و سەرکردە سیاسییەکانیشی شیکردووەتەوە لە ساتی ململانێکاندا و تێڕوانینێکی واقیعی بۆ حاڵەتەکانیان خستووەتە ڕوو.
ئەوەی گرنگە لەم کتێبەدا ئەوەیە گێڕەرەوە لە ساتەوەختی شەنوکەوکردنی ڕابوردوو بەدوای هیچ بەرژەوەندی و پۆستێکەوە نەبووە و تەمەنی لەوە تێپەڕیوە کە لە بەرژەوەندی لایەک لەدژی لایەکی دیکە قسە بکات هەرچەندە دواتر سەرۆکی پارتی بەفەرمی بە نامە و تەلەفۆن بانگهێشتی کوردستانی دەکاتەوە و دەگەڕێتەوە و هەر لە کوردستانیش وەفات دەکات، بەڵام ئەمە هیچ لەوە کەم ناکاتەوە کە قسەکانی ئیدی بوونەتە مێژووی سەردەمێک.
حەزم نەکرد بە وردی ڕووداوەکانی کتێبەکە بگێڕمەوە چونکە چێژی خوێندنەوەی لە دەست دەدات، بەڵام خۆزگە سیاسییە دەسەڵاتدارەکان سوودیان لە گێڕانەوەی ڕابوردوو وەردەگرت و هەڵەکانیان دووبارە نەدەکردەوە و نەدەچوونەوە سەر هەمان ڕێگا.
وەک کورد دەڵێت با کای کۆن بە با نەکەین، بەڵام خۆزگە ئێمە بە بامان دەکرد و سودێکمان لێ دەبینی.
شانۆ مێژوویەکی هەزاران ساڵەی هەیە، بەتایبەتی لە یۆنانی کۆندا رۆڵێکی ئێجگار گەورەی هەبووە لەناو کۆمەڵگەدا، لەهەمانکاتیشدا رۆڵێکی زۆر باشیشی گێڕاوە لە پێشخستنی شارستانی یۆنانییدا. هەروەها لە چین و ژاپۆنی کۆنیشدا، شانۆ رۆڵی بەرچاوی هەبووە لە پێشخستنی کەلتوری ئەم گەلانەدا. 
جاران شانۆ لە زۆربەی وڵاتانی جیهاندا، گرنگی زۆری پێدەدرا و بە یەکێک لە کۆڵەکەکانی پێشكەوتنی گەلان دادەنرا. وتەیەکی باوی (فلادیمیر لینین) رابەری شۆڕشی روسیا هەبوو، زۆرجار لە زاری چەپەکانەوە دەگوترایەوە، کاتێک دەڵێت: (نان و شانۆیەکم بدەرێ، گەلێکی رۆشنبیرت دەدەمێ). ئیتر ئەم وتەیە ببووە یەکێک لە وتە گرنگەکان لە بارەی شانۆوە، هەرچەندە وتەی لەوەش بەهێزتر هەبوو، بەڵام ئەمەیان زۆر باوی بوو.
بەهەرحاڵ، من کاتێک سەیری یادگاری خۆم دەکەم، لە ساڵانی هەشتاکاندا، لەگەڵ خوشک و براکانمدا دەچووین بۆ زۆربەی ئەو شانۆگەرییانەی کە لە سلێمانی نمایش دەکرا و چێژێکی زۆرم لێدەبینین، جیهانێکی تەواو نوێ و خۆش بوو بەلامەوە. لە ساڵانی هەشتاکاندا، شانۆ ببووە ئامڕازێکی گرنگ بۆ شۆڕش و بەرخودانی گەلی کورد دژی رژێمی بەعس، ئەمەش دەچێتە قاڵبی (ئەدەبی بەرەنگارییەوە). کە لەم بوارەشدا کۆمەڵێک نووسەر و شانۆکاری کورد، رۆڵی بەرچاویان هەبوو، لەناو خەڵکیشدا زۆر خۆشەویست بوون.
بەڵام بەداخەوە لە ماوەی چەند ساڵی پێشوودا، چیتر شانۆ، ئەو  رۆڵ و پێگەیەی جارانی نەماوە، لەمەشدا کۆمەڵێک هۆکار رۆڵیان هەیە لەپێش هەموویانەوە، پێشکەوتنی تەکنۆلۆژیا و مۆبایلی زیرەک و بڵاوبوونەوەی فەیسبوک و تیکتۆک و کۆمەڵێک تۆڕی کۆمەڵایەتیی تر بۆ پەیوەندیکردن. جاران خەڵکی دەچوون بۆ شانۆ، بۆئەوەی دیمەنێکی نوێ ببینن، یان گوێبیستی قسەیەک یان دەقێکی نوێ بن، کە پێشتر گوێبیستی نەبوون. هەروەها  شانۆ ئەو بوارە بوو، کە خەڵکیی خۆیان تێدا دەبینییەوە، بەڵام ئەمڕۆ لەڕێگەی تەکنۆلۆژیای نوێوە، مرۆڤەکان لەیەک چرکە ساتدا، هەزاران دیمەنی نوێ، قسە و زانیاری نوێ دەبینن و دەبیستن. هەرچەندە بەشێکی زۆری ئەو زانیاریی و دیمەنانەشی کە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاودەکرێنەوە، نەک سوودیان نییە، بگرە زیانیشیان هەیە.
لەلایەکی ترەوە ئەوەی هەستی پێدەکریت، ئەمڕۆ بەشێکی زۆری خەڵكیی لەجیاتی ئەوەی بچنە سەر تەختی شانۆ، لەناو مۆبایلەکەیاندا، خۆیان نمایش دەکەن و بەناو ئەم تۆڕە کۆمەڵایەتییانەدا، وێنەی خۆیان بڵاودەکەنەوە، کە ئەمەش خۆی لە خۆیدا جۆرێکە لە نمایشکردن. پێموایە هیچ کاتێک هێندەی ئەمڕۆ، مرۆڤەکان خۆیان نمایش نەکردووە، لەمەشدا دووبارە تەکنۆلۆژیای مۆدێرن رۆڵێکی خراپ دەگێڕێت.
لەگەڵ ئەوەشدا ناکرێت بە تەواوەتی رۆڵی شانۆ فەرامۆشبکرێت، چونکە تەنها لەڕێگەی شانۆوە، دەتوانرێت ئەکتەری بەتوانا دروستبکرێت، سەرەتای دەرکەوتنی  ئەکتەری بەتوانا لەڕێگەی شانۆوە دەبێت، گەر کەسێک نەتوانێت لەسەر تەختی شانۆ نمایش بکات، ناشتوانێت لەبەردەم کامێرادا نمایش بکات، هەربۆیە هەتاوەکو ئەمڕۆش، شانۆ فێرگەیەکی گرنگە بۆ پێگەیاندنی ئەکتەری بەتوانا، کە دواتر لە فیلم و درامادا، رۆڵ دەبینێت و دەبێتە ئەستێرەی ناو جەماوەر.
لەلایەکی ترەوە راستە تەکنۆلۆژیا زەرەری زۆری لە شانۆ و بینەری شانۆ داوە، بەڵام لەهەمانکاتیشدا دەکرێت، سوود لە تەکنۆلۆژیای نوێ وەربگیرێت بۆئەوەی شانۆ بەناو خەڵکیدا بڵاوبکرێتەوە و بینەری زۆری هەبێت. هەتاوەکو ئەمڕۆش هەندێک رژێمی ستەمکار هەن، کە شانۆ و شانۆکاران بە گەورەترین دوژمنی خۆیان دەزانن و دژایەتییان دەکەن، لەوانەبێت شانۆیەک، تەواوی رژێمێک بخاتە لەرزین. هەروەها بەلای زۆرکەسەوە، دانیشتن لە هۆڵی شانۆدا، هێشتا سیحر و کاریگەریی خۆی ماوە، هەتاوەکو ئێستاش من ئەو چێژەی لە بینینی شانۆیەکدا دەیبینم، هەرگیز لە بینینی فیلمێکدا نایبینم، لەوانەبێت لەمەشدا زۆرکەس وەکو من وابن، بەتایبەتی ئەوانەی کە پێشووتر سەردانی شانۆیان کردووە و چێژیان لێ بینیوە.
ماددەی ١٢ ی مافی مرۆڤی جیهانی جەخت دەکاتەوە لەسەر پاراستنی تایبەتمەندییەکانی هەموو مرۆڤێك و بڵاونەکردنەوەی بێ ڕەزامەندی خۆی، هەروەها دەبێت بزانرێت چۆن زانیارییەکان کۆ دەکرێنەوەو چۆن بەکار دێن(١٥،٥)، وێڕای ئەوەی یاسای مافەکانی مرۆڤی ئەوروپی ژمارە ٨ داکۆکی دەکات لەسەر ڕێزگرتنی ژیانی تایبەتی هەموو مرۆڤێك لە ڕووەکانی  خێزانی و نشینگەو نامەگۆڕینەوەکانیشیەوە.
لێ داخم ناچێ دەیان ساڵە ئێمەی کورد نەك لە مێژوودا، بەڵکو لەدەرەوەی مێژوودا دەژین و لە ڕەوتی ژیاریی مرۆڤایەتی هاوچەرخ و مافە ماددی و مەعنەویەکانی مرۆڤ بێبەشین و دابڕێنراوین، بەرەنجام ئاسانترین و بێ لێپرسینەوەترین کار تەنانەت لای هاوڵاتییەکی سادە بریتییە لە پێشێلکردنی تایبەتمەندییەکانی تاکەکانی مرۆڤی کوردو زۆر ئەم کارە کە تەنانەت بووە بە (خوو) بە ئاسایی وەردەگیرێت و وەکو پێشینانیش گوتویانە: گەورە ئاو دەڕێژێ و بچوك پێی تێ دەنێت، نموونەش بۆ ئەوەی ئەم ڕاستییە بزانێت گەر کەمێك بەدواداچوونی سۆشیال میدیا بکات دەزانێت چ نەهامەتییەك بەرپابووە.
ئەوەی لێرەدا دەمەوێت لەسەری بدوێم ئەو نامە تایبەتەی ڕەوانشاد شاعیر (موحەمەد عومەر عوسمان)ه کە لەگۆڤارێکدا لەم ماوەیەی دوایدا  بێ  ڕەچاوکردنی هیچ پرەنسیپێکی پاراستنی تایبەتمەندییەکانی تاکە کەسیی، دوای چل ساڵ لە نووسینی و بێ ڕەزامەندی خۆی و ئەندامانی ماڵباتەکەی بڵاوکراوەتەوە، ئەو لەسەرەتای بیستەکانی تەمەنیدا بوو کاتێك ئەو نامە شەخسییەی نووسی و هەرگیز ئەو بەمەبەستی  بڵاوکردنەوە  نەنووسیبووی و نەناردبووی، ڕەنگە ئێستا گەر لە ژیانیشیدا بووایە زۆر پەشیمان بوایەتەوەو هەرگیز نامەی وای نەنووسیبا، ئەو داوای لەکەسی نامە بۆ نێردراو کردووە (بەپێی ڕەشنوسی نامەکە)  گەر بتوانێت ئاوڕێك لە شیعرەکانی بداتەوە، نەكو هەڵەی ڕێنووسی ناو نامەکەی بۆ ڕاستبکرێتەوەو دەقی نامەکە بڵاوبکرێتەوە! مەگەر ئاوا پاێزگاری لە ئەمانەت و ڕاسپاردە دەکرێت؟ خۆ ڕاسپاردە تەنیا پارەو نەختینە نییە لای کەسێك دابنرێت، تەنانەت وتەش هەر ئەمانەتە، چ جای نامەی شەخسی؟ بە ناوی ئەرشیف وکاری ڕۆژنامەنووسییەوە پێشێلی تایبەتمەندی نێرەر بکرێت و بڵاوبکرێتەوە! ئیدی نازانین چ مەبەستێکی لەپشتە؟ ئایا بۆ تیشكخستنە سەر بایەخی کەسی نامە بۆ نێردراوە کە لەلایەن شاعیرەوە داوای لێ کراوە شتێك لەسەر شیعرەکانی بنووسێت؟ یان شانازیکردن و خۆ بە چەقکردن و دەمڕاستکردنی نووسەران و قەڵەم بەدەستانە؟
جگە لەمەش خاڵێکی گرنگی تر کە دەبێت باس بکرێت ئەوەیە کە لە دنیای ڕۆژنامەگەریی ئەمڕۆدا هیچ بەهایەكی زانستی بۆ بڵاوکردنەوەی چاوپێکەوتنی کۆچکردووان دانانرێت، چونکە جێی متمانە نییەو چەندان پرسیار بەدوای خۆیدا دەهێنێت؛ وەك ئەوەی ئایا بۆ تا لەژیاندا بوو بڵاونەکرایەوە؟ ئەی ئایا کێ ناڕاستی  گوتەکانی نێو چاوپێکەوتنەکە ڕاست دەکاتەوەو دەستنیشان دەکات گەر دەسکاری کرابێت؟....
بەهەرحاڵ هەنە لە هەموو چاخ و زەمانێکدا هەر دەیانەوێت لە بڵندایی بمێننەوە، بۆ نموونە گەر بەڕێوبەری گشتی بەڕێوبەرایەتییەك بێت لە زەمەنی پێشوودا یان بەرپرسی گۆڤارێك لە زەمەنی ئێستاو داهاتوودا، بێ ئەوەی پرسیار لە سەرچاوەی داهاتی چاپکردنی گۆڤارەکە بکرێت لەکوێوە دێت و لە بەرانبەر  ئەو بەخشینەدا دەبێت چی بکرێت؟ هزرمەند و ڕۆشنبیرو ئەدیب و هونەرمەندی ڕاستەقینە، تەنانەت گەر بە بێکەسی و تەنیاییش سەر بنێتەوە؛ عەزیز گەردی ئاسا هەموو ئەو پرسیارانە دەکات و خۆی بەدوور دەگرێت لەو دنیایەی لای کاڵفامانی قەڵەم بەدەستان لە بڵاوکردنەوەی بەرهەمێك لەو بڵاوکراوانەدا خۆیان دەبیننەوە،.
مەخابن زۆرینە ئەوانەی خۆیان بە قەڵەم بەدەست و خاوەن بەهرە و هزرمەند دەزانن ڕاستییەکان دەزانن و نایانەوێ خۆیان بدەن لەو بابەتگەل و پرسیارانە، چونکە نووسین لایان پرەنسیپ نییە، چونکە خاوەنی پاشخانی مەعریفی دروست ودنیابینی نین. ئەمەش گەورەترین کێشەی وڵاتانی جیهانی سێیەمە کە هزرمەندو خامە بەدەستەکانیان لە قەیرانی جەوهەریدا دەناڵێنن و تا پرسیار دەگاتە ئەوەی ئایا بەکێ بڵێین ڕۆشنبیری ڕاستەقینە؟
ڕەنگە ئەم خاڵانەی باسمان کردن شتێکی کەم بن لەو پێوەرە جیهاناینەی وای کردووە تەنانەت بڕوانامەی زانکۆکانیشمان ئەو ڕەواج وڕەوایەتییەی نەبێت لە ڕووی زانستی و ئەکادیمییەوە لەسەر ئاستی جیهاندا، ئیدی لە بچوکترین شتەوە بیگرە کە ژیانی تاکەکەسییە تا دەگاتە ئاستی گروپ و دەستەو ناوچەکان، چ پێشبینییەك دەکرێت بۆ پێشکەوتن کە هێشتا تاك وەكو مرۆڤ مافە سەرەتاییەکانی زامن نین و تەنانەت مافی پارێزگاری تایبەتمەندییەکانی خۆی نەبێت و بگرە تەنانەت بە ئەنقەست و بۆ لەکەدارکردنی لە جێگاگەلێك کامێرای شاردراوەی بۆ دابنرێت! یاخود دروستکردنی سیناریۆ بە فۆتۆشۆپ و زیرەکی دەسکردو.... ئیدی ئاساییە لە کۆمەڵگایەکی وادا زۆر هەبن بڵێن جا قەیدی چییە شاعیرێك چل ساڵ پێش ئێستا نامەیەکی بۆ کەسێکی تر نووسیوە با بڵاوبکرێتەوە بێ پرسپێکردنی و مۆڵەت لێ وەرگرتنی، چونکە وەفاتی کردووەو لەژیاندا نەماوە!
دەمەوێت بە وتەیەكی جۆرج بەرنارد شۆ کۆتایی بەم وتارە بهێنم کە دەڵێت: ئاگادار بن! بانگەوازکردنی مەعریفەو ڕۆشنبێرێتی زۆر مەترسیدارترە لە خودی نەزانیی.
له‌ڕۆژگاری خۆیاندا ئافره‌تانێك جگه‌ له‌وه‌ی ناودارانه‌ ژیاون، له‌چوارچیوه‌ی نیگاریشدا به‌دره‌وشاوه‌یی كێشراون. له‌مێژووی هونه‌ری شێوه‌كاریدا به‌تایبه‌تی پێش ده‌ركه‌وتنی ئامێری فۆتۆگرافی چه‌ندانی وه‌ها ده‌بینرێن. یه‌كێك له‌وانه‌ (جان فرانسوا جولی ئادێلاید بێرنارد)، ناسراو به‌ (مه‌دام ریكامیێه‌ 1777- 1849) یه‌. ناوبراو ئافره‌تێكی جوان و سه‌رنجڕاكێش بوو. باوكی پزیشك بوو. له‌ئاهه‌نگێك ‌كه‌وته‌ به‌ردیده‌ی (جاك ریكامیێه‌) و بووه‌ مایه‌ی سه‌رسامی و شه‌یدابوونی. ئه‌و پیاوه‌ یه‌كێك بوو له‌ده‌وڵه‌مه‌نده‌ دیاره‌كانی كۆمه‌ڵگه‌ی پاریسی، كۆمه‌ڵێك بانكی هه‌بوو. ته‌مه‌نیشی له‌سه‌ره‌وه‌ی ‌ته‌مه‌نی باوكی جولی بوو. له‌ته‌مه‌نی پانزده‌ ساڵی‌ شووی پێكرد. دواتر بۆ كێشكردنی عه‌قڵ و هۆشی پیاوانی سیاسه‌تمه‌دار و هزرمه‌ند و هونه‌رمه‌ند و ئه‌دیب، جوانی و دڵڕفێنی و ژیری خۆی و سامانی هاوسه‌ره‌كه‌ی به‌كار‌هێنا. سالۆنێكی كردبۆوه‌ كه‌ ببووه‌ مه‌كۆی گردبوونه‌وه‌ی كه‌سایه‌تییه‌ ناوداره‌كانی ئه‌و رۆژگاره‌ی پاریس. ناپلیۆن بۆتاپۆرت به‌چیایه‌كی سه‌ركێش ناوی ده‌برد، دواتریش له‌به‌ر نانه‌وه‌ی كێشه‌ دژی شۆڕش و بارودۆخی ئه‌وسای وڵات، دووریخسته‌وه‌.
مه‌دام ریكامیێه‌ حه‌زی ده‌كرد له‌به‌رده‌م نیگاركێشان بوه‌ستێ و ئه‌وانیش بۆ كێشانی روخسار و پێگه‌كه‌ی، سه‌رنجی وردی خۆیان به‌كاربهێنن. ساڵی 1800 داوای له‌ (جاك ده‌یڤد) كرد كه‌ ناودارترین نیگاركێشی ئه‌وسای فه‌ره‌نسا بوو. ئه‌وه ‌بوو له‌تابلۆیه‌كدا به‌رجه‌سته‌ی كرد كه‌ تێیدا ده‌بینرێت له‌سه‌ر قه‌نه‌فه‌یه‌كی نایاب راكشاوه‌ و سه‌ری بۆ دواوه‌ سوڕاندووه‌ و له‌بینه‌ر ده‌ڕوانێ. جلێكی سپی درێژی پۆشیوه‌، له‌شێوه‌ی پۆشاكی خانمه‌ شازاده‌كان كه‌ دامێنه‌كه‌ی به‌سه‌ر قه‌نه‌فه‌كه‌ شۆڕبۆته‌وه‌. قژیشی به‌جۆرێك شانه‌كردووه‌ ‌و ‌شریتێكی ره‌شیشی به‌نێو چه‌وانی به‌ستووه‌ وه‌ك ئه‌وه‌ی ئاماده‌یی پێوه‌ دیاربێت‌. روخساریشی جۆرێك له‌به‌ختیاری و هه‌وڵدانی ده‌ربڕینی قسه‌ی پێوه‌ دیاره‌. به‌گشتیش هیله‌ لاربووه‌كانی ناو دیمه‌نه‌كه‌ به‌رجه‌سته‌ی هه‌ست و ئه‌دگاری مێینه‌ن.
به‌ر له‌وه‌ی ئه‌وكاره‌ به‌كۆتا بگه‌یه‌نێ، ده‌یڤد له‌لایه‌كی دیكه‌ی ژووره‌كه‌ چاوی به‌پۆرترێتێكی دیكه‌ی مه‌دام ریكامیێه‌ ده‌كه‌وێت كه‌ (فرانسوا جیرارد) ی قوتابی خۆی كاری له‌سه‌ر ده‌كرد. ئه‌وسا ده‌یڤد زۆر تووڕه‌ ده‌بێ، چونكه‌ بڕوای نه‌ده‌كرد خاتوون له‌هه‌مان كاتدا له‌به‌رده‌م قوتابییه‌كی ئه‌و دابنیشێ، بۆیه‌ و كه‌ل و په‌له‌كانی كۆكرده‌وه‌ و له‌كاغه‌زێك بۆی نووسی (خانمه‌كه‌م.. من ده‌زانم ئافره‌ته‌ جوانه‌كان زۆر سه‌رقاڵی جوانی و شه‌نگی خۆیانن، به‌ڵام پێویسته‌ بزانی هونه‌رمه‌ندانیش شانازی به‌كار و كه‌رامه‌تی خۆیان ده‌كه‌ن. عیزه‌تی نه‌فسیان هه‌یه‌، ئه‌گه‌ر له‌ده‌ستی بده‌ن، هه‌موو شتێكیان له‌ده‌ستده‌چێت. بۆیه‌ رێگه‌م پێبده‌ له‌و ئاسته‌دا بوه‌ستم).
هه‌ندێك ده‌ڵین ئه‌وه‌شی بۆ نوسیوه‌ (وه‌ها دابنێ یه‌ك له‌و كارانه‌ ته‌واوكراوه‌). به‌و جۆره‌ كاره‌كه‌ زۆر ورده‌كاری مابوو ده‌ستی لێهه‌ڵگرت، به‌تایبه‌تی بابه‌ته‌كانی رازاندنه‌وه‌ی ژینگه‌ و ورده‌كارییه‌كانی دیكه‌ی تایبه‌ت به‌جوانكاری. به‌ڵام له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا تابلۆیه‌كه‌ وه‌ك شاكارێكی جیهانی سه‌نگی خۆی هه‌یه‌. ته‌نانه‌ت له‌هه‌موو ئه‌و كارانه‌ش ناودارتره‌ كه‌ بۆ ریكامیێه‌ كێشراون.
ساڵی 1951 (ڕێنێ ماگریت) ی نیگاركێش به‌‌هه‌مان ژینگه‌ی كاره‌كه‌ی ده‌یڤد تابلۆی (رونگه‌: مه‌دام ریكامێیه‌ له‌ده‌یڤده‌وه‌) ی كێشا. لێره‌دا نیگاركێش هاوشێوه‌ی به‌رهه‌مه‌ سوریالییه‌كانی دیكه‌ هه‌مان ناوه‌رۆك و بابه‌تی كۆكردۆته‌وه‌ به‌ڵام به‌چه‌شه‌ و ناونیشانی دیكه‌. له‌شوێن خاتوونی ناوبراو تابوتێكی شێوه‌ نامۆی له‌سه‌ر هه‌مان قه‌نه‌فه‌ داناوه‌. بۆ له‌یه‌كچوونی زیاتری نێوان هه‌ردوو دیمه‌نیش پاشماوه‌ی كراسه‌ سپیه‌ شۆڕبۆوه‌كه‌ی خاتوو ریكامیێه‌ له‌ژێر تابووته‌كه‌ بۆ سه‌ر زه‌ویه‌كه‌ درێژبۆته‌وه‌‌. ئه‌و به‌رهه‌مه‌ش وه‌ك كارێكی نوێی شێوه‌كاری پێگه‌ی دیاره‌ و دوای تێپه‌ڕینی ئه‌و ماوه‌ درێژه‌ چیرۆكه‌ كاریگه‌ره‌كه‌ی  كاره‌كه‌ی پێشووی به‌بیر بینه‌ران هێناوه‌ته‌وه‌‌.
جاك لویس ده‌یڤد (1748- 1825) ی نیگاركێشی فه‌ره‌نسی به‌یه‌ك له‌بلیمه‌ته‌كانی نیگار داده‌نرێت. به‌هۆی گه‌ڕان به‌دوای كه‌له‌پووری كلاسیكی گریكی و رۆمانی كۆن و داڕێژتنه‌وه‌یان به‌شێوه‌ی نوێ، توانی قوتابخانه‌ی كلاسیكی نوێ دابمه‌زرێنی. ئه‌وسا جاڕی ئه‌وه‌یدا ده‌ستنیشانكردنی ساتی درامی و به‌كارهێنانی له‌ناو تابلۆ، بنه‌مای سه‌ره‌كی كلاسیكی نوێیه‌. به‌و كاره‌شی شۆڕشێكی گه‌وره‌ی به‌سه‌ری رێڕه‌وی رۆكۆكۆ هه‌ڵگیرساند. زیاد له‌هه‌موو هونه‌رمه‌ندێكی ئه‌و ره‌وته‌ نوێیه‌ش، زیاتر هه‌وڵیدا هونه‌ری رۆمانی زیندووبكاته‌وه‌. زۆربه‌ی تابلۆكانیشی كه‌ بابه‌تی مێژوویی و ئه‌فسانه‌ییان گرتۆته‌خۆ، بارگاوین به‌په‌یامی جۆشدارانه‌ و دروشم و ناوه‌رۆكی سیاسی و نیشتمانی. له‌ناو زۆربه‌شیاندا زیاتر له‌ڕه‌نگ، جه‌ختی له‌ڕێسای ئه‌ندازه‌یی و هێل ده‌كرد. هاوكات له‌كێشانی پۆرترێتیش لێهاتوو بوو. به‌ده‌ر له‌هونه‌ر، له‌كاتی شۆڕشه‌ مه‌زنه‌كه‌ی وڵاته‌كه‌ی، زیاد له‌هه‌موو نیگاركێشێكی دیكه‌، رۆڵی كارای گێڕا و مكوڕانه‌ش بانگه‌وازی بۆ چاكسازی سیاسی رادیكالی و راماڵینی ده‌سه‌ڵاتی سته‌مكار ده‌كرد. له‌سه‌رده‌می ناپلیۆنیش به‌توندی جله‌وی هونه‌ری شێوه‌كاری وڵاته‌كه‌ی گرتبوو.
ڕێنێ ماگریت 1898 -1967 ی به‌لجیكی له‌نیگاركێشه‌ هه‌ره‌ دیار و كاریگه‌ره‌كانی سه‌ده‌ی رابردووه‌. له‌هونه‌ری شێوه‌كاری، به‌رامبه‌ر به‌سه‌لڤادۆر دالی، به‌جه‌مسه‌ره‌كه‌ی دیكه‌ی رێبازی سوریالی داده‌نرێ. به‌ڵام سوریالییه‌تی ئه‌و له‌هی سوریالییه‌كانی دیكه‌ جیابوو. جۆرێك له‌ده‌ربڕینی نه‌ست، یاخود ده‌ربڕینی خه‌ونه‌كان نه‌بوو. به‌ڵكو هه‌ڵزنانه‌ی هه‌ستییانه‌ی كه‌لوپه‌له‌ كێشراوه‌كان بوو. له‌ناو سوریالییه‌كانیشدا تاكه‌ هونه‌رمه‌ند بوو واقیعیانه‌ وێنه‌ی ده‌كێشا و شێوه‌ و چه‌شه‌ی وه‌هاشی بنیاد ده‌نا كه‌ پێشتر نیگاركێشان به‌لایدا نه‌چووبوون. ئه‌و ستایلێكی وه‌های گرتبوه‌به‌ر كه‌ به‌مه‌به‌ستی گه‌یشتن به‌بنیاتی كه‌ش و هه‌وای سوریالییانه‌، هه‌موو هۆكارێكی له‌خشته‌بردنی چاوی به‌كارده‌هێنا. به‌هۆی خه‌یاڵی قووڵیش توانی سه‌رچاوه‌یه‌كی هونه‌ری وه‌های بۆ بدۆزێته‌وه‌ی له‌ناویدا پێكهاته‌ هێماییه‌ بێكۆتاییه‌كان ده‌سته‌به‌ر بكات. هه‌ر بۆیه‌ سوریالییه‌تیه‌كه‌ی به‌هه‌ڵگری هزری و شاعیریه‌تی داده‌نرێت. له‌تابلۆكانیدا په‌نجه‌ره‌ی وه‌های بۆ بینه‌ر كردۆته‌وه‌ تاكو له‌ناویاندا بچێته‌ ناو لایه‌نه‌ تاریكه‌كانی هۆش. واتا له‌ناویاندا ئه‌وانه‌ی نیشانداوه‌ كه‌ ناكه‌ونه‌ به‌ر دیده‌. له‌كاتی دیارنه‌مانی هه‌ستیش، رێگه‌یه‌كی وه‌ها ده‌خه‌نه‌ سه‌رپشت كه‌ له‌شێوه‌ باو و زانراوه‌كان گه‌لێك دوورتر ده‌چن. زیاتریش به‌و كارانه‌ ناوبانگی ده‌ركرد كه‌ له‌ناویاندا هه‌وڵیداوه‌ توخمه‌ ئاساییه‌كان له‌ڕێچكه‌ی نائاسایی نزیك بكاته‌وه‌ تا واتای نوێ ببه‌خشن كه‌ پێشتر نه‌زانرابوون. به‌وه‌ش هه‌م بینه‌ر ناچار ده‌كات زۆر به‌وردی له‌ناوه‌رۆكه‌كان بڕوانێ، هه‌میش بۆ خۆی بووه‌ نیشانه‌یه‌كی جیاواز له‌مێژووی سوریالیدا.
خوێندنەوەیەك بۆ چیرۆكی پروخارچین
هیچ رۆماننووسێكی جیهان، هێندەی (دۆستۆیڤسكی) نەیتوانیووە وەسفی كەسایەتیی مرۆڤ بكات بەتایبەتی ئەو كەسانەی كێشەی دەروونییان هەیە، هەربۆیە هەمیشە دۆستۆیڤسكی، جگە لەوەی بە یەكێك لە رۆماننووسە مەزنەكانی جیهان دادەنرێت، لەهەمانكاتیشدا بە باوكی زانستی دەروون شیكاریش دادەنرێت، ئەمەش بە وتەی من نا، بەڵكو بە وتەی (سیگمۆند فرۆید) كە بە باوكی دەروون شیكاریی جیهان دادەنرێت.
(دۆستۆیڤسكی) لە زۆرێك لە رۆمان و چیرۆكەكانیدا، لەكاتی باسكردنی پاڵەوانەكانییدا، وەسفێكی گشتگیر و دەروون شیكاری وردیان بۆ دەكات، ئەمەش وایكرد، دواتر قوتابخانەیەكی رەخنەیی ئەدەبی بەناوی (رەخنەی دەروونشیكاری ئەدەبی) دروست بێت. هەتا ئێستاش لە جیهاندا، پاڵەوانی ناو رۆمان و چیرۆكەكانی دۆستۆیڤسكی، مایەی شڕۆڤەكردن و لێكۆڵینەوەی ئەدەبی و دەروون شیكارین.
لەماوەی پێشوودا كتێبی (بیرەوەریی زستانە و هەستی هاوینە)ی دۆستۆیڤسكیم خوێندەوە، كە (حەمە كەریم عارف) كردوویەتی بە كوردی و ناوەندی رۆشنبیریی رەهەند لە سلێمانی، چاپی كردووە، ئەم كتێبە، كۆمەڵێك چیرۆك و بیرەوەریی دۆستۆیڤسكی لەخۆدەگرێت، بەتایبەتی باسی گەشتێكی دەكات بۆ فەرەنسا، لە وتارێكی تردا قسە لەبارەی ئەو گەشتەیەوە دەكەم، كە ئەویش بابەتێكی ئێجگار جوانە، بەڵام لەم وتارەدا، باسی چیرۆكێكی زۆر سەرنجڕاكێشی ئەم كتێبە دەكەم، بە ناونیشانی (پروخارچین)، (سیمۆن ئیڤانۆفیچ پروخارچین) لە ماڵەكەی (ئوستینا ڤدیدەوفنا)دا دەژی و كونجێكی بە كرێ گرتووە، ئەمیش كەسایەتییەكی ئێجگار ئاڵۆزی هەیە. لە سەرەتای چیرۆكەكەدا نووسەر بەمشێوەیە وەسفی پاڵەوانەكەی دەكات و دەڵێت: (لە تاریك و نوتەكترین كونجی ماڵەكەدا دەژیا، پیاوێكی گەنج، عاقڵ و بەناوبانگ و دەمی لە مەشرووبەوە نەدەدا، كارمەندێكی بچووكی حكومەت بوو، مووچەكەشی كەم بوو. هەوەڵین شتێك كە سەرنجی راكێشاین، رەزیلیی و دەست نوقاوییە دەگمەنەكەی بوو، هیچ كاتێك تێر بە سكی خۆی خواردنی نەدەخوارد، رۆژێك تێر و دووان برسی، لە دنیای فانی دا، نە گۆرەوی لەپێ دەكرد و نە دەستەسڕی بەكاردەهێنا، ئەو شتانەی بە زیادە مەسرەفی دادەنا. ل61.62).
دەتوانین بڵێین، كەسایەتییەكی زۆر چروك و پیسكە لەگەڵ كۆمەڵێك كەسی تردا دەژی و ژوورێكی بەكرێ گرتووە. ئەم جۆرە كەسایەتییانە لەناو هەموو كۆمەڵگەیەكدا هەن، كە بەشێوەیەكی توندڕەوانە پیسكەن، ئەمەش دەچێتە چوارچێوەی نەخۆشیی دەروونییەوە.
(پروخارچین) هەموو مانگێك پێج رۆبڵ بۆ براژنەكەی دەنێرێت، دوایی دەردەكەوێت ئەمەش ئەسڵ و ئەساسی نییە و حكایەتێكە زادەی مێشكی خۆی بووە، بەڵام كەس نازانێت بۆچی ئەم حكایەتەی بۆ خۆی دروستكردووە!
بۆ ماوەیەك (پروخارچین) دیار نامێنێت و پاشان دەردەكەوێتەوە و نەخۆشی خراپ دەگرێت و تووشی لەرز و تایەكی بەهێز دەبێت و شەوانەش وڕێنە دەكات. هەرچەندە ئەو پەیوەندیی باشی لەگەڵ كرێچییەكانی تردا نییە، بەڵام ئەوان لەگەڵیدا باش دەبن و هەر شەوێك، یەكێكیان ئێشك دەگرێت، بەڵام دواتر دەمرێت، مردنەكەشی دەبێتە گرێ كوێرە بۆ دانیشتووانی ناو خانووەكە. لەمەشدا پۆلیس بەشداری دەكەن لە كنەوپشكنین و لە هۆكاری مردنەكەی دەكۆڵنەوە، هەربۆیە دەتوانین بڵێین، ئەم چیرۆكە دەچێتە قاڵبی ئەدەبی پۆلیسیشەوە، چونكە لێكۆڵینەوەی پۆلیس و دادوەر و پشكنەری پۆلیسی تێدایە. بەهەرحاڵ دوای مردنی (پروخارچین)، كە  دانیشتووانی ماڵەكە دەچن ژوورە چڵكن و پیسەكەی دەپشكنن، بەتایبەتی دۆشەكە دڕاوەكەی، سەیر دەكەن، لەناو دۆشەكە دڕاوەكەدا، گەنجینەیەكی گەورەی پارە دەدۆزنەوە، تومەز (پروخارچین) هەموو پارەكانی خستۆتە ناو ئەم دۆشەكە دڕاوەوە، ئەمەش دەبێتە گرێیەكی گەورە بۆ هەموو دانیشتووانی ئەم خانووە، چونكە پێشتر (پروخارچین) هێندە خۆی داماو و ‌هەژار پیشان دەدا، كەسیان باوەڕیان نەدەكرد، ئەم هەموو سامانەی هەبێت.
لێرەدا خاڵی سەرەكی ئەم چیرۆكە، قسەكردنە لەسەر كەسایەتییەكی ئاڵۆز، كەسێكی هێندە پیسكە، كە دەچێتە چوارچێوەی نەخۆشیی دەروونییەوە، دیارە ئەگەر سەیری كۆمەڵگەكانی جیهان بكەین، خەڵكانی زۆری لەم جۆرەی تێدایە، بەڵام لەوانەبێت كەسمان نەتوانین وەكو (دۆستۆیڤسكی) وەسفێكی ورد و درشت و جوانی ئەم كەسایەتییانە بكەین و بەشێوازی ئەدەبی جوان، چیرۆكی ژیانیان باس بكەین، لێرەشەوە گرنگی ئەدەبی دۆستۆیڤسكیمان بۆ دەردەكەوێت.
عه‌لی و نینۆ، وەك كورته‌ رۆمانێكی چڕ و پوخت‌. یه‌كێكه‌ له‌شاكاره‌ دیاره‌كانی ئه‌ده‌بی قه‌فقازی. تێیدا له‌نێو كه‌شی گه‌رمی خۆشه‌ویستی بۆ هاوسه‌ر و نیشتمان، ئه‌و به‌ربه‌ست و ئازارانه‌ ده‌خاته‌ به‌ردیده‌ كه‌ رژێمی فه‌رمانڕه‌وای رووسی له‌سه‌رده‌مه‌كانی قه‌یسه‌ری و سۆڤییه‌تی، واتا له‌گه‌رمه‌ی جه‌نگی یه‌كه‌می جیهانی و جه‌نگی ناوخۆ، له‌نێوان ساڵی 1918 تا ساڵی 1920 خستبوویانه‌ به‌رده‌م باكۆی پایته‌ختی ئازه‌ربایجان. داستانێكی خۆشه‌ویستی و به‌رگریكردنه‌، له‌نێوان (عه‌لی خان شێرڤانشێر) كه ‌له‌خانه‌دانێكی موسوڵمانی شیعه‌ی ئازه‌ری ره‌سه‌ن فارسه‌ و له‌نێوان شازاده‌ (نینۆ كیپانی) مه‌سیحی ئارسۆدۆكسی جۆرجی‌. ئه‌وانه‌ كه‌ له‌باكۆ هاوپۆلی خوێندن بوون پێوه‌ندی خۆشه‌ویستی له‌نێوانیان دێته‌ ئارا و شه‌یدای یه‌كتری ده‌بن. دوای پرس و رای زۆر، هه‌ردوو ماڵباته‌كه‌ ‌ به‌هاوسه‌رگیرییان رازی ده‌بن، به‌و مه‌رجه‌ی نینۆ خوێندنی ته‌واو بكات. باوكی عه‌لیش به‌و مه‌رجه‌ی رازی ده‌بێت (عه‌لی نوێژ كات و مه‌ی نه‌خواته‌وه‌ و كاری باش بكات و له‌پێناو بیروباوه‌ڕیش بجه‌نگێ و رێگاش به‌دوژمن نه‌دات ده‌ستدرێژ بكات).
كاتێك كاروباره‌كان به‌باشی به‌ڕێوه‌ده‌چوون كوڕێكی مه‌سیحی ئه‌رمه‌نی ده‌وڵه‌مه‌ند كه‌ (نه‌خاره‌یان) ی ناوه‌ و هاوڕێی عه‌لی  بوو دێته‌ نێوانیان بۆ نموونه‌ لای باوكی نینۆ باسی هه‌ڕه‌شه‌ی زۆری ده‌سه‌ڵاتی سیاسی و ئابووری رووسی به‌سه‌ر ماڵباتی شێرڤانشێری له‌ ئێراندا ده‌كات و به‌گوێدا ده‌خوێنێ هاوسه‌رگیری كچه‌كه‌ی له‌گه‌ڵ عه‌لی ده‌بێته‌ مایه‌ی گرفت له‌نێوان ئه‌وان (كیپانی) و حكومه‌تی رووسی. ئه‌مه‌و كه‌ رووسیاش له‌ساڵی 1914 چووه‌‌ ناو به‌ره‌كانی جه‌نگی یه‌كه‌می جیهانی، هه‌ندێك له‌هاوڕێكانی عه‌لی چوونه‌ ریزه‌كانی سووپا به‌ڵام كاتێك ده‌وڵه‌تی عوسمانیش دژی رووسیا چووه‌ جه‌نگه‌كه‌، ئه‌وان تووشی بارێكی نائاسایی ده‌بن، هه‌رچه‌نده‌ عوسمانییه‌كان سونین و ئازه‌ریه‌كانیش شیعه‌.
نه‌خاره‌یان بۆ به‌دیهێنانی مه‌به‌سته‌ شاراوه‌كانی رۆژێك  به‌ئوتۆمبیله‌كه‌ی ده‌یه‌وێت نینۆ بڕفێنێ، ئه‌وه‌ بوو بۆ ده‌ره‌وه‌ی شاری باكۆی برد. كاتێكیش ئه‌و هه‌واڵه‌ به‌ عه‌لی ده‌گات به‌په‌له‌ و به‌ئه‌سپێكی خواستراو دوای ده‌كه‌وێت تا پێیانده‌گات.‌ دوای رووبه‌ڕووبونه‌وه‌ عه‌لی به‌خه‌نجه‌ره‌كه‌ی ده‌یكوژێت. به‌وه‌ش ناچار به‌ره‌و چیاكانی داغستان ده‌بێت رابكات و لای خزمه‌كانی له‌گوندێك داڵده‌ ده‌درێت. دوای ماوه‌یه‌ك به‌یارمه‌تی كه‌سێكی خزمی عه‌لی نینۆ ده‌گاته ‌ئه‌و گونده‌ی سه‌خت و دووره‌ ده‌سته‌. له‌وێدا له‌گه‌ڵ عه‌لی هاوسه‌رگیری ده‌كات. به‌و جۆره‌ له‌شازاده‌ییه‌وه‌ ده‌بێته‌ ژنێكی گوندی و  خه‌ریكی كاروباری ناوماڵ و هێنانی ئاو و سه‌ختته‌كانی دیكه‌ی رۆژانه‌  ده‌بێت، به‌ڵام له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا به‌ختیارانه‌ ده‌ژیه‌ن.
دواتر هه‌واڵ به‌عه‌لی ده‌گات قه‌یسه‌ر نیكۆلای دووه‌م له‌ده‌سه‌ڵات لادراوه‌ و باكۆش له‌به‌رده‌م هه‌ڕه‌شه‌دایه‌. ئه‌مه‌و ماڵباتی نه‌خاره‌یانیش به‌ره‌و‌ ئه‌رمینیا باریان كردووه‌. بۆیه‌ عه‌لی بڕیار ده‌دات بۆ به‌رگریكردن بگه‌ڕێته‌وه‌ باكۆ. ئه‌وسا سوپا هه‌ڵوه‌شاوه‌كه‌ی رژێمی پێشوو كه‌ به‌دوای تاڵانیدا ده‌گه‌ڕان به‌سه‌ر شاری باكۆدا ده‌ده‌ن و دوای رووبه‌ڕووبوونه‌وه‌ی سه‌خت، عه‌لی و نینۆ راده‌كه‌ن و ماڵه‌كه‌شیان وێران ده‌كرێت. نینۆ له‌وڵاتی ئێران رۆژانێكی ناخۆش له‌كۆشكێكی داخراو به‌سه‌ر ده‌بات. دواتر عه‌لی پێی ده‌گاته‌وه‌ و لای مامی ماوه‌یه‌ك ده‌مێنێته‌وه‌ كه‌ مامی لای شای ئێران پێگه‌ی به‌رز بوو. كاتێكیش نینۆ ده‌بێنی هاوسه‌ره‌كه‌ی رێوروسمی عاشورا ئه‌نجامده‌دات و جه‌سته‌ی خه‌ڵتانی خوێن ده‌كات، زۆری پێناخۆش ده‌بێت. دوای ئه‌وه‌ی هه‌واڵی ئه‌وشیان پێده‌گات هێزه‌كانی عوسمانی ئازه‌ربایجانیان كۆنترۆڵ كردووه‌ و باكۆ ئازاد كراوه‌. ئه‌وسا عه‌لی و نینۆ ده‌گه‌ڕێنه‌وه‌ باكۆ. هاوكات جاڕی كۆماری ئازه‌ربایجانی دیموكراتی ده‌درێت. نینۆ ئه‌ركی نۆژه‌نكردنه‌وه‌ی خانووه‌گه‌وره‌كه‌ی بنه‌ماڵه‌ی عه‌لی ده‌گرێته‌ ئه‌ستۆ و عه‌لیش له‌لایه‌ن (فتالی خان هویسكا) ی یه‌كه‌م سه‌رۆك وه‌زیرانی ئازه‌ربایجان، له‌وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ ده‌كرێته‌ پاشكۆی نووسینگه‌ی ئه‌وروپای رۆژئاوایی حكومه‌ت. به‌ڵام هێنده‌ی پێناچێت، سووپای توركی ئه‌و شوێنه‌‌ بۆ هێزی ئینگلیزی چۆڵ ده‌كات كه‌ ئه‌وان وه‌ك هێزی پارێزه‌ر هاتبوون. له‌به‌ر ئه‌وه‌ی عه‌لی و نینۆش زمانی ئینگلیزییان ده‌زانی بۆیه‌ هاوكاریان كردن. ئه‌وسا نینۆ خه‌ونی به‌وه‌ ده‌بینی له‌باڵوێزخانه‌ی شاری پاریس كار بكه‌ن. دوای وه‌ستانی جه‌نگه‌كه‌ هێزی ئینگلیزی ناوچه‌كه‌یان جێهێشت و دانیشتوانی ئازه‌ربایجانیش هاوشێوه‌ی ئێمه‌ی كورد و گه‌لانی دیكه‌ی ئه‌وسا، چاوه‌ڕوانی جێبه‌جێكردنی به‌نده‌كانی سیڤه‌ر بوون. به‌ڵام سوپای سووری سۆڤییه‌تی به‌مه‌به‌ستی رووخانی كۆماره‌كه‌ و سوودمه‌ندبوون له‌ته‌واوی نه‌وته‌كه‌ی یه‌كسه‌ر هێرش ده‌كاته‌وه‌ سه‌ر باكو و هه‌وڵی لكاندنه‌وه‌ی به‌سۆڤییه‌ته‌وه‌ ده‌دات. به‌وه‌ش باكۆ داگیر ده‌كرێته‌وه‌ و عه‌لی و نینۆش به‌ره‌و شاری گه‌نجه‌ راده‌كه‌ن. دوای ئه‌وه‌ی سوپای سۆڤییه‌تی ده‌گاته‌ ئه‌و شوێنه‌ش، عه‌لی ئه‌و جاره‌ نینۆ و كچه‌كه‌ی به‌ره‌و جۆرجیا ده‌نێرێت و بۆخۆشی له‌گه‌ڵ ئازادیخوازه‌كان چه‌كی به‌رگری هه‌ڵده‌گرێت، تا شه‌هید ده‌كرێت ده‌جه‌نگێت.
وه‌ك ده‌رده‌كه‌وێت ناوه‌رۆكی ئه‌و داستانه‌ ته‌نیا چیرۆكێكی ئاسایی خۆشه‌ویستی نییه‌ به‌لكو سیمبولێكه‌ بۆ ناسنامه‌ و سازانی نێوان كه‌لتووره‌كان و ئایینه‌كان. نێوان رۆژهه‌ڵات و رۆژئاوا. ‌نێوان دواكه‌وتوویی و ژیانی نوێ. ‌نێوان بیابان و چیا. ‌نێوان پابه‌ندبوون به‌داخوازی دڵ و  ده‌ستبه‌ردارنه‌بوونی ‌بیروباوه‌ڕ. نووسه‌ر جه‌ختی له‌سه‌ر دوو جۆر خۆشه‌ویستی كردووه‌. یه‌كه‌میان خۆشه‌ویستی كوڕێك بۆ ئاشقه‌كه‌ی. دووه‌میش خۆشه‌ویستی هه‌مان كوڕ بۆ نیشتمانه‌كه‌ی. رۆمانێكه‌ قه‌فقازی تێدا به‌رجه‌سته‌یه‌. ئه‌و خاكه‌ پڕه‌ له‌داستان و ره‌گه‌ز و ئایین و كه‌لتووری‌ جۆراجۆر. هه‌ر بۆیه‌  په‌ندی پێشینان و قسه‌ی نه‌سته‌ق و چیڕۆكی میللی تێدا ده‌بینین، بۆ نمونه‌ له‌ئێواره‌ خوانێكی ناو ماڵی كیپانی، نه‌خاره‌یان له‌ناو ئاپۆڕه‌ی ئاماده‌بووان وه‌ك گاڵته‌كردن روو له‌عه‌لی ده‌كات و ده‌ڵێت : "هه‌ڵۆ له‌چیا و به‌وریش له‌ جه‌نگه‌ڵه‌كان ده‌رده‌چن، ئه‌ی له‌بیابان چی هه‌یه‌؟" مه‌به‌ستی له‌بیابان خاكی ئازه‌ربایجانه‌. عه‌لیش لێزانانه‌ وه‌ڵام ده‌دات و ده‌ڵێت : "شێر و جه‌نگاوه‌ره‌كانی لێ ده‌رده‌چێت.
شایانی باسه‌ تا ئێستا نووسه‌ری راسته‌قینه‌ی ئه‌و شاكاره‌ نادیاره‌. هه‌ندێك له‌و بڕوایه‌ن (لیڤ نوسیمباوم 1905 - 1942) نووسه‌ری ئازه‌ری نووسیویه‌تی كه‌ ناوبراو له‌به‌ر هۆكاری سیاسی له‌ژێر ناوی خواستراوی (ئه‌سعه‌د سه‌یدEssad said ) بابه‌ته‌كانی ده‌نووسی. خاوه‌نی كۆمه‌ڵێك به‌رهه‌می گرنگه‌، له‌وانه‌ (خوێن و نه‌وت له‌ڕۆژهه‌ڵات)، (دوانزده‌ نهێنی قه‌فقاز)، (رووسیای سپی)، (زێڕی ڕه‌ش) و (مانوێلا). به‌ڵام زۆرینه‌ی شاره‌زایان له‌و بڕوایه‌ن نووسه‌ری ئه‌و شاكاره‌ (یوسف ڤیزێر شامانزامینلی 1887 - 1943) نووسه‌ر و دیپلۆماسكاری ئازه‌ربایجانییه‌ كه‌ ئه‌ویش له‌به‌ر هۆكاری سیاسی به‌ناوی خواستراوی (قوربان سه‌ید Kurban Said) ده‌ینووسی. زۆر ئه‌دگاری پاڵه‌وانی رۆمانه‌كه‌ش به‌كه‌سایه‌تی ئه‌و نووسه‌ره ده‌چێت. هه‌ر له‌رووبه‌ڕووبوونه‌وه‌وه‌ تا ده‌گاته‌ قوربانی دان. هه‌ندێك ده‌ڵێن ته‌نانه‌ت ناوه‌ خواستراوه‌كه‌ی قوربانیش له‌وه‌ سه‌رچاوه‌ی گرتووه‌. ‌ئه‌و نووسه‌ره‌ راوێژگاری دادوه‌ری بوو. ساڵی 1920 دوای ئه‌وه‌ی سوپای سۆڤیه‌‌تی به‌ره‌و ئازه‌ربایجان چوو، له‌به‌ر بۆچوونه‌ سیاسییه‌كانی دژ به‌سۆڤیه‌ت، وڵاتی جێهێشت و له‌تاراوگه‌ش بۆ ئه‌وه‌ی نه‌ناسرێ و ده‌ستگیر نه‌گرێت زۆربه‌ی به‌رهه‌مه‌كانی به‌ناوی خواستراو بڵاوكرده‌وه‌. له‌وانه‌ (قوتابییان) و (به‌هاری كچان) و (له‌نێوان دوو ئاگردا). ساڵی 1925 مۆڵه‌تی گه‌ڕانه‌وه‌ی به‌ره‌و باكۆ پێدرا. ساڵی دواتر گه‌ڕاوه‌. ئه‌وسا ماوه‌یه‌ك له‌زانكۆی باكۆ وانه‌ی زمانی ئازه‌ری وته‌وه. زۆر بابه‌تیشی له‌زمانی رووسی بۆ ئازه‌ری وه‌رگێڕا. ساڵی 1934 به‌شداری له‌كۆكردنه‌وه‌ی یه‌كه‌م فه‌رهه‌نگی رووسی - ئازه‌ری كرد. ساڵی 1937 له‌كاتی هه‌ڵمه‌تی پاكتاوكردنی ئه‌دیبانی دژ به‌ئایدیای ، به‌هۆی ناوه‌رۆكی رۆمانه‌كانی، هاوشێوه‌ی كۆمه‌ڵیك ئه‌دیبی دیكه‌ ده‌ستگیر ‌كرا‌ و ماوه‌ی هه‌شت ساڵ زیندانی به‌سه‌ردا ‌سه‌پێنرا. دوای به‌سه‌ر بردنی سێ ساڵ، به‌هۆی به‌دخۆراكی و ئازاره‌كانی جه‌سته له‌ئۆردوگای غولاغ،‌ گیانی سپارد.
سه‌ره‌تای بڵاوكردنه‌وه‌ی عه‌لی و نینۆ بۆ ساڵی 1937 ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ كه‌ (ئی پی تال ڤێرلاگ E.p.Tal. Verlag) له‌ڤییه‌ننا به‌زمانی ئه‌ڵمانی چاپیكرد. دواتر له‌پێش چاوی خوێنه‌ران ون بوو، تا ساڵی 1970 خاتوو (جێنیا گرامان Jenia Graman) له‌كتێبخانه‌یه‌كی كۆنی ئازه‌ربایجانی ده‌یدۆزێته‌وه‌ و وه‌ریده‌گێڕیته‌ سه‌ر زمانی ئینگلیزی. ئه‌وسا هێنده‌ی پێناچێت بۆ كۆمه‌ڵێك زمانی دیكه‌ وه‌رده‌گێڕدرێت. ئه‌مڕۆش وه‌ك ئایكۆنێكی سه‌نگینی كۆماری ئازه‌ربایجانی دیموكراتی سه‌یری ده‌كرێت.
سه‌باره‌ت به‌ ته‌نینه‌وه‌ی ئه‌و شاكاره‌ش بۆ ناو كاری هونه‌ری ساڵی 2016  له‌به‌ریتانیا به‌هه‌مان ناوی عه‌لی و نینۆ كرا به‌فیلم. كریستۆڤه‌ر هامپتۆن سیناریۆكه‌ی داڕێژت و ئاسه‌ف كاپادیای ده‌رهێنه‌ری به‌ریتانی ره‌سه‌ن هیندیش، ده‌ریهێنا. وێنه‌ی دیمه‌نه‌كانی له‌توركیا و ئازه‌ربایجان گیراون. ئاده‌م به‌كری ئه‌كته‌ری فه‌له‌ستینی و ماریا ڤالڤێردی ئه‌كته‌ری ئیسپانی له‌ته‌ك ریكاردۆ سكامارچیۆ و هۆمایۆن ئه‌رشه‌دی و ماندی باتینكین و كۆنی نیلسن و كۆمه‌ڵێك ئه‌كته‌ری دیكه‌، رۆڵه‌ سه‌ره‌كییه‌كانیان تێدا به‌رجه‌سته‌ كردووه‌. ئه‌مه‌و پێشتریش وه‌ك شكۆداركردنی داستانه‌كه‌، خاتوو (ته‌مارا كڤیسیتادزی) ی په‌یكه‌رسازی جۆرجی ساڵی 2007 دیزانی بۆ په‌یكه‌رێكی دووانه‌یی كوڕ و كچێك به‌ناوی (په‌یكه‌ری خۆشه‌ویستی) داڕێژت و ساڵی 2010 له‌شاری باتۆمی سه‌ر ده‌ریای ره‌ش، چه‌سپاندی. هه‌ردوو به‌شه‌كه‌ی په‌یكه‌ره‌كه‌ له‌پارچه‌ شێوه‌ بازنه‌یین له‌پۆڵا دروستكراون. به‌رزییه‌كه‌یان هه‌شت مه‌تر و كێشیشیان حه‌وت ته‌نه‌. ئه‌و دوو په‌یكه‌ره‌ی له‌رێگای ته‌كنیكی كاره‌بایی به‌رده‌وام له‌بنه‌كه‌كه‌یانه‌وه‌ ‌له‌خوڵگه‌یه‌ك ده‌سوڕێنه‌وه‌ تاكو له‌كاتژمێر حه‌وتی ئێواره‌ی هه‌موو رۆژێك به‌هێواشی ئاوێته‌ی یه‌كتر ده‌بن. سه‌ره‌تا وه‌ك ئه‌وه‌ یه‌كتری ماچ بكه‌ن دواتر یه‌كتر له‌ئامێز ده‌گرن. ئینجا یه‌كتری ده‌بڕن و له ‌له‌نگه‌ری سووڕانه‌وه‌ی خۆیان ده‌ستبه‌رداری یه‌كتری ده‌بن و پشت له‌یه‌كتری ده‌كه‌ن، وه‌ك ئاماژه‌كردنێك بۆ ئه‌وه‌ی هیچ شتێك له‌خۆشه‌ویستیدا به‌رده‌وام نییه‌.
ئه‌و كاره‌ هونه‌ریه‌ بۆته‌ رووگه‌یه‌كی دیاری گه‌شتیاری و شارستانی شاره‌كه‌. رۆژانه‌ زۆری گه‌شتیار له‌دیار ساتی ئاوێزانبوونی هه‌ردوو په‌یكه‌ره‌كه‌‌ ده‌وه‌ستن و بیریش له‌ساته‌ سه‌خته‌كانی چیڕۆكی خۆشه‌ویستی تراژیدی ناو جه‌نگی یه‌كه‌می جیهانی ده‌كه‌نه‌وه‌.
نووسينی : د . قائد غيلان
نووسەر و ڕەخنەگری يەمەنی
کوردیکردنی: سەردار ڕەزا جاف
شاعير و ڕەخنەگر، ئەڵمانيا
(( بەر لە ڕۆچوونە کارەکەوە، گەرەکمە دوو وشە بێژم پەيوەست بەم بابەتەوە، دوای خوێندنەوەی بابەتەکەی دکتۆر قائد غيلان، هەستم کرد وێکچوونێک لە باسەکەی بۆ ئێمەی کورديش هەيە بۆيە بە پێويستمان زانی بيکەينە کوردی بۆ ئەوەی پێداچوونەوە و بە خۆداچوونەوەمان بۆ کارە ئەدەبييەکانمان هەبێت، سەرپێيانە دەقی ئەدەبيمان ديقەت نەدەين، بە وردی لە چەمکی ڕەخنەيش بە ئاگا بين و لێی قووڵ بينەوە. بەهيواين بيخوێننەوە و ژانرێکی بە سوودە بێت بۆ خودی نووسەران و ڕەخنەگران )) سەردار
ڕەخنەی ئەدەبی وا ناسراوە کە هونەری هەڵسەنگاندنی کارە ئەدەبی و هونەرييەکانە و بڕيار لە بارەيانەوە دەدات و لە سەر بنەمای زانستی شرۆڤەی دەکات، بە واتا بە پێی تيۆر و ميتۆلۆژيای زانستی، ڕەخنەگر ئازاد نييە يانی ئازادێکی ڕەها نييە، بەڵکوو ئەويش پەيوەستکراوە بە بنەما و ڕێچکەی تيۆری و لەوێوە دەستدەکات بەو ميتۆدە ڕەخنەييەی جێبەجێی دەکات، ئەو ئازاد نييە تەنها لە هەڵبژاردنی ميتۆدەکە نەبێت، دوای ئەوە دەبێت ڕەخنەگر پابەندی ئەو ميتۆد و هەنگاوە پێويستانە بێت، ڕەخنەگر ميتۆلۆژيايەک بەکار دێنێت، کە لە تيۆرەکانەوە سەرچاوەی گرتبێت، تيۆر و ميتۆدەکانيش جياوازی لە نێوان گەورە و بچوک ناکات، لە بەردەم ڕەخنەدا گريمانە و بڕياری ئامادەکراو نييە، هەر نووسەرێک چەند گەورە و ناودار بێت ملکەچی ڕەخنەيە، پێويستە لە سەر ڕەخنەگريش ئەرکەکەی بە باشی بزانێت خۆ لە باڵابوونی ناوەکەی قورتار بکات ئەگەر هەڵسوکەوتی لە گەڵ ئەديبێکی ناسراودا کرد، ناو و مێژوويەکی باشی هەبێت، ناکرێ نووسەری ناودار ترس و زۆرداری بە سەر ڕەخنەگردا بسەپێنێت و کارەکەی لەکەدار بکات، جا لە بەر ئەوە پێويستە ناوەکە وەلاوە بنێت و ڕەفتار لە تەک دەقدا بکات، وا ديقەتی بدات کە لە خاوەنەکەی دابڕاوە تاوەکو بتوانێت بە سەريدا زاڵ بێت و رامی بکات، لە بەرامبەر ڕەخنەگردا نووسەری ناودار و نووسەری ناديار يەکسانن، لە بەردەم ڕەخنەگر تەنها دەق هەيە، ئەو دەقەيش دەخزێتە ژێر لێپرسينەوەی ڕەخنەیی بە دەر لە نووسەرەکەی.
ڕەخنەی ئەدەبی زمانی دووەمە، قۆناغێکی دوای ئەوە و سەر بە داهێنانە، ئەدەب هەميشە يەکەمجار دێت پاشان ڕەخنە، وەلێ ڕەخنە لە سەر ئەدەب بونياد نەنراوە، بەڵکوو سەرچاوەی لە تيۆرەکان و فەلسەفييەکان و ميتۆلۆژييەکان وەرگرتووە، رەخنە پێويستييەکی ڕۆشنبيرييە، ئەوانەی کە دەبێ لە نەبوونی ڕەخنە بێزار بن خودی ئەديبەکان خۆيانن، نەبوونی بە واتا جێهێشتنی بوار يان دەرفەت بۆ ناپسپۆڕەکان، ئالێرەدا ئافات دەخوڵقێت، کاتێ کەسێ دێتە پێشەوە هيچ زانيارييەکی لە بارەی بنەماکانی ڕەخنە و ميتۆد و تيۆرييەکانی نييە ، دێت و قسەيەک دەنووسێت هاوشێوەی ڕەخنەيە نەک خودی ڕەخنە، قسەيەک لەو دەچێت نەک لە ناخييەوە هەڵقوڵابێت، چونکی بريتييە لە کۆکردنەوەی کۆمەڵێک دەستەواژەی ناتەبا لە يەک شوێندا تا وا بۆ خوێنەری ئاسایی دەربکەوێت کە قسەگەلێکی قووڵن، کە بۆ خۆی هيچ پەيوەندييەکی نە بە قووڵی و نە بە ڕەخنە و نە بەمەعريفەوە هەيە.
لە يەمەن لەم جۆرە ڕەفتارانە هەن کە ئەدەب و ڕەخنە پێکەوە لەکەدار دەکەن، لە لاپەڕەکەمدا لەم جۆرە نمونانەم بڵاوکردەوە کە جياوازی لە نێوان ژانرە ئەدەبييەکان ناکات و، تێکەڵ و پێکەڵی لە نێوان دەستەواژە و چەمکەکاندا ناکات، بە داخەوە ئا ئەمە جێگرەوەی ڕەخنەی ئەدەبی پسپۆرييە.
ئێمە قەيرانێکی ڕەخنەیی دەبينين، يان بڵێين چەق بەستوویی رەخنەیی، لە بەرامبەردا بەرهەمی ئەدەبی بە لێشاوە و پەلە لە بڵاوکردنەوەی دەکرێت سەرباری رەوش و شکستەکان. ژمارەی داهێنەرەکان لە زيادبووندايە چاپەکانيان بە دووی يەکديدا دێن، چاودێری کردنێکی پێويست شک نابەن يان لە لايەن ڕەخنەگرانەوە هيچ دەستخۆشييەکيان لێ ناکرێ. گەنجە داهێنەرەکان رێگايەکی دوور دەبڕن، توانايەک بە گەڕ دەخەن تاوەکوو دانەيەک لە کتێبەکەی بە فڵانە ڕەخنەگر بدات و بۆی ئيمزا دەکات وشەی ڕیزلێنان و هيوای بۆ دەخوازێت، کەچی ئەو ڕەخنەگرەدەچێتەوە ماڵ کتێبەکە لە ڕەفەکە دادەنێت و لە بيری دەکات، هيچ خۆی بارگران ناکات تەنانەت لە نووسينێکی کورتی فەيسبووکيشدا دەستخۆشانەی لێ ناکات و وەک ئەندامێکی نوێ بۆ ناو خێزانی ئەدەبی پێشوازی لێ ناکات، ڕەخنەگر لای خۆی دەيهێڵێتەوە بە بێ ئەوەی وشەيەکی لە بارەوە بڵێ، ئەمە بێدەنگی و تەمەڵييە، دەشێ ئەوە ئيرەیی ڕۆشنبير بێت، کە گومان دەکات هەر وشەيەک لەوەوە دەربچێت وای لێ دەکات فڵان ببێتە شاعيرێکی ناسراو، لە راستيدا ئەوەی دەيکاتە شاعيرێکی ديار و ناسراو خودی شيعرەکەيەتی نەک وشەکەی ئەو، وشەکەی تۆ تەنها پێناسەيەکە، يەکەمجار پێناسەيە بۆ خۆت بەر لەوەی نووسەرەکە بناسێنيت، ئەديبی داهێنەر مافی ناسينی خۆی بە دەست دێنێت هەرچەند چاوەنواڕ بێت هەرچەنديش بە بێدەنگی رووبەڕوويان ببنەوە، لە دواماهيدا دەرفەتی خۆی دەدۆزێتەوە کتێبەکانی دەگات و ناوی بڵاو دەبێتەوە، تۆيش کات دەتبڕێت و خەڵکی و تەنانەت قوتابييەکانيشت تۆيان بير دەچێتەوە...
لە يەمەن دا دەيان ڕەخنەگری پسپۆر لە هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا هەن، ئەديب زۆر بە خۆشی و پەرۆشييەوە هەوڵ دەدەن دانەيەک لە کتێبەکەيانی بە دياری پێ بدەن، بەڵکوو ئەمە خوايە يەکێکيان لە بارەيەوە بنووسێت، تەنانەت نووسينێکی پێناسەييش بێت، يان هەر وەک هەواڵێک لە واڵی فەيسبووکەکەی کە فڵان دانەيەک لە کتێبەکەی بە دياری پێشکەش کردم، بەڵام ئەمە ڕوو نادات، ڕەخنەگرەکە کتێبەکەی لێ وەردەگرێت و لە کتێبخانەکەی دايدەنێ ئەگەر کتێبخانەی هەبێت، خۆی بە خوێندنەوەيشی سەرقال ناکات، ئەرکەکەی جێ دێڵێت نووسەرێکی دی وەری دەگرێت کە پەيوەندی بە ڕەخنەوە نييە، ئافاتێک لە دەستەواژە و چەمک و بڕگەکانی ڕەخنەیی دەخوڵقێنێت، کارەکە لە وەرگر و نووسەرەکە دەشێوێنێت، سنوور لە نێوان ئەدەب و نائەدەب، داهێنەری ڕاستەقينە و ساختە، داهێنەر و ناداهێنەر ڕادەماڵێت..
لە بەرامبەردا داهێنەران زۆرجار ئەوە دووپات دەکەنەوە کە قايلن بە ڕەخنەيەک و پێشوازیشی لێ دەکەن گەرچی ڕەخنەيەکی بونيادنەرانەيە، لە ڕاستيدا لە ڕووی زانستييەوە ڕەخنەی بونيادنەرانە و يەکێکی دی ڕووخێنەر نييە، ئەم ناوزەدکردنە تەنها لای ڕۆژنامەنووسی ناوردبين و ناپسپۆر بەکار دەهێنرێت، سەرباری ئەم دابەشکارييە لە بنەڕەتدا ئەمە پۆلينکردنی سياسييە، دەسەڵاتداران هەر ڕەخنەيەک لە بەرژەوەندييان بێت ڕەخنەيەکی بونيادنەرە و، هەموو ئەوانەيشی دژيانە ڕووخێنەرە، وەلێ ڕەخنە لە ڕاستيدا بۆ خۆی پرۆسەيەکی ڕێکوپێکە بنەما و بنەچە و تيۆر و ميتۆلۆژيای خۆی هەيە، ئالێرەوە ڕەخنە بۆخۆی پرۆسەيەکی بونيادنەرانە و پێويست و داواکراوە، هيچ کەس لێی زيادمەند نابن بێ بەهرە و کەم مەعريفييەکان نەبێت، ئا ئەوانەن کە شەر لە گەڵ ڕەخنە دەکەن، بە هەڕەشەيەک بۆ سەر بوونی فشەڵيان دەزانن زيان بە بەرژەوەندييەکانيان دەگەيەنێت، ڕەخنە پرۆسەيەکی ڕێکوپێک و ئامانجی هەڵسەنگاندنی کارە ئەدەبی و هونەریيەکانە و بڕياريش لە بارەيانەوە دەدات و لە سەر بنەمای زانستی شرۆڤەکاريان دەکات کە لە سەرچاوەکانی تيۆری و ميتۆلۆژيا زانستييەکانەوە چاوگی گرتووە، لە بەرئەوە خۆی، واتا ڕەخنە، نە دژايەتی نە هێرش دەکات، ئەوەی بە ئەنجامی دەگەيەنێت لە ئاست کارە کرچوکاڵەکان ئەوەيە پشتگوێيان دەخات. مادام کارەکەت وەک ژانرێ دەستنيشانکرا بۆ ڕەخنە کەواتە هەموو مەرجە تەواوەکانی تێدايە تا ببێتە دەقێکی ئەدەبی شايستەی ڕەخنە پێداچوونەوە بێت.
بە هيچ جۆرێک دوژمنايەتی لە لە نێوان ڕەخنە و داهێناندا نييە، بەڵکوو شەڕێکی فريودەرانەيە ئەوانەی کەم داهێنەر و بێ بەهرەن دەيخوڵقێنن، تەنها گورزێکی پێشوەختەيە تاوەکوو شيبکەنەوە کە ڕەخنە دەرهاويشتەيەکی کرچوکاڵە لێی دەدوێت کە کاردانەوە و تەنها ناکۆکی نێوان داهێنەر و ڕەخنەگرە، ئەوانە هەموو هەوڵی نەزۆکن، تەنانەت ئەگەر هەموو ئەوانە کە لە سەر هونەر و ئەدەب هەژمارکراون و ئاتەشگايەکيان دژ بە ڕەخنەگران دروست کرد، ئەوا بەرهەمەکەت هەروا بە کرچوکاڵ و پووچی دەمێنێتەوە، بێگومان دواتر کەسێک دێت و ئەوەت پێ دەڵێت...
لە يەمەن دوو هەڵوێستی دژ بە ڕەخنە بوونی هەيە، يەکەم وای دەبيننەوە کە ڕەخنە لە يەمەن ئەکاديمييە و قەتيسی رەوتی زانکۆ و کتێبخانەکانێتی، دووەميش دەڵێن کە ڕەخنە بەتێبينی سەرپێی فەيسبووک بەستراوەتەوە، لە ڕاستيدا ژيانی ئەدەبی لە يەمەن پێويستی بە دوو جۆرە؛ ڕەخنەی ئەکاديمی زۆر گرينگە، پێويستە ئەو توێژينەوە زانستيانە چاپ بکرێن و ڕۆشنایی ببينن و پسپۆر و ناپسپۆرەکان چاوی پێدا بخشێنن. بەڵام داهێنەر پێويستی بە وشەيەکە ئەگەرچی پەلەيش بێت، ناتوانێت چاوەنواڕ بێت تاوەکوو توێژەر دێت و ڕۆشنایی دەخاتە سەر کارەکەی، ئەو پێويستی بە بيروبۆچۆنێکی بە پەلەيە بە چەند دێڕیکيش بێت لە فيسبووک وەک پاڵپشتييەکی مۆڕاڵی، هەروەها کارە کرچوکاڵەکانيش پێويستی بەوەيە يەکێک ئەوەيان پێ بڵێت، هەرچەند بە چەند دێڕیکیش بێت وەک بە ئاگاهێنانەوەيەکيان.
کاری ئەدەبی بە لێشاو لە ڕێگەی تؤڕەکۆمەڵايەتييەکانەوە بڵاو دەکرێنەوە، ئەوەيش پێويستی بە ڕەخنەيەکە هاوتەريبی بێت، هەمان هۆکار بەکار بێنێت، نووسينی ڕەخنەیی لەم قۆناغەدا پێويستە بارگرانی ميتۆلۆژياکەی کەم بکاتەوە، مادام توێژينەوەکەی لە چەند دێرێکدا دەخاتەڕوو، نالۆژيکييە ديدگايەکی ڕەخنەیی لە چوار دێردا بنووسيت و کەچی پێشەکييەکی ميتۆلۆژيش لە چوار لاپەڕەدا بنووسی. ميتۆدی ڕەخنەیی وەک بلدۆزەرێکی گەورە وايە، هەرگيز ناشێت بۆ هەڵکەندنی چاڵێکی بچوک بەکاری بێنیت، پێگەی بڵاوکراوەی فەيسبووکی جياوازە لە پێگەی توێژينەوەيەکی ڕەخنەیی، پێکەنين ئامێزە خودی هاوڕێ ڕەخنەگرەکانمان داوای ئەو کارەمان لێ دەکەن، ئەوەيش لە بەر نائاگایی هەندێکيان بە هۆی سروشتی نووسينی فەيسبووکی کە پێويست دەکات لە پێشەکييە تيۆری و دەرئەنجام و وردەکارييە ناپێويستييەکان سووك بکرێتەوە، بيرۆکەکە بە شێوەيەکی ڕاستەوخۆ لە چەند دێڕێکی کەمدا بخاتەڕوو، واڵگەر لانی کەم پێنج هەزار هاوڕێ و پەيگيری هەيە، ناتوانێت جێيان بهێلێت و لە گەڵتدا بمێنێتەوە تا وتارەکەت بخوێنێتەوە کە لە چەند لاپەڕەيەکدا نووسراوەتەوە.
ئێمە ڕووبەڕووی ئاريشەيەک بووينەتەوە تێبينیيە ڕەخنەييەکانمان بە پەلە لە تۆڕە کۆمەڵايەتييەکان بە تايبەت لە فەيسبووک بڵاودەکەينەوە، ئەو کێشە لە تەک ڕەخنەگری ڕاستەقينەدا نييە بەڵکوو لە گەڵ ڕەخنەگرە تەمەڵەکانە، يان ئەوانەی ناوم ناون “ ژيرەکان “، کە لە هاوتەريبی پرۆسەی ئەدەبی و هونەری دەستبەرداری ڕۆڵی خۆيان بوون، لە بری ئەوەی قورتار بن لە پەککەوتنيان لە پەيگيری کردنی ئەو کارانەيان و بە هێزکردنی، دەستبەتاڵ دەبن بۆ دەربڕينی نيگەرانييەکانيان لە ئاست ئەوەی دەينووسين.
هەژارييەکی زۆری ڕەخنەیی هەيە، ئەمە پرسێکە ناکرێ نکوڵی لێ بکرێت، سەرباری ئەوەيش ئەوەی لە تێبينی سەرپێی دەينووسين بە شێکی کەميش بێت لە ڕەوتی پرۆسەی هونەری و ئەدەبی هاوبەشە، وا دەبينێن “ ژيرەکان “ لە هاوڕێ و برادەرەکانمان زۆر بيزارن و تووڕەن لەوانەی لەبارەيانەوە دەياننووسين، ئەگەر ئەوان بيانووسيبا ئێمە بە پێشەنگی خۆمانمان دەزانين، وەلێ بێ دەنگن لە ئاست هەموو ئەوانەی دەنووسرێن، يەک حەرفێ لە بارەی ڕۆمانێ يان کۆمەڵە چيرۆکێک، ياخود قەسيدەيەکەوە نانووسن، ياخود تەنانەت بۆچوونێکی ڕەخنەیی سەرپێی لە بارەی قەسيدە يا چيڕۆک يان کارێکی هونەری دەرنابڕن، سەرباری ئەوەيش داهێنەرێکی يەمەنی نييە کە کتێبێک چاپ دەکا دانەيەکیان بۆ نەنێرێت، ئەو کتیبانە دەچنە کۆگا و تەپوتۆز دەيانخوات و پشتگوێ دەخرێن، “ ژيرەکان “ ی دۆستمان هيچ بەڵايەک لە گۆڕەپانی ئەدەبی و هونەری نابينن جگە لە نووسينە ڕەخنەييەکانمان نەبێت، ئەوان وای دەبينن مەترسی و هەڕەشەيە لە داهێنەران دەکرێت و ڕەخنەگران نيگەران دەکات ..
ئێمە كەمینەین بەڵام ئەرمەنین
دەزانیین چۆن خزمەتی كەسانی دیكە بكەین
هەروەها لەچۆنیەتی گۆڕان بەرەو شمشێریش دەزانین
تا لەهەناوی ئەوانەی گیركەین كە دژایەتیمان دەكەن
ئەوەی سەرەوە سەرەتای چامەیەكی ناودارە لەئەدەبی هاوچەرخی ئەرمەنی. سیڤاك دایڕێشتووە و تێیدا لەزوخاوی قەتل و عامی ساڵی 1915 ی گەلەكەی لەلایەن عوسمانییەكان هەڵچووە. شاعیر لەو بەرهەمەدا زۆر بەلێزانی رابردوو و ئایندەی خاك و خوێن و ژیانەوەی گەلەكەی و بابەتەكانی دیكەی وەك ژیان و خۆشەویستی ئاوێتە كردووە. بۆیە ئەو بەرهەمەی لەسەر زاری هەموو ئەرمەنییەكە. ناوبراو وەك شاعیر و وەرگێڕ و رەخنەگری ئەدەبی، بەدیارترین دەنگی شیعری هاوچەرخی ئەرمەنی دادەنرێ. وەك شاعیرێكی نوێخواز، وێنە شیعرییەكانی كە لەنێوان داستانی و مێژوویین، لەتەكنیكی شیعری نوێ هەڵیهێنجاوە. زۆربەشیان رەنگدانەوەن بۆ ئازارەكانی گەل. بەتایبەتیش لەو ستەمە گەورەیەی كە بەناوی قەسابخانەی ئەرمەنییەكان لەلایەن عوسمانییەكانەوە ناسراوە.
بارۆیەر گازاریان Barouyr Ghazarian ی ناسراو بەپارویەر سیڤاك Paruyr Sevak رۆژی 24 ی كانونی دووەمی ساڵی 1924 لەخێزانێكی جوتیاری گوندی تشانختشی هەرێمی ئاراراتی ئەرمینای یەكێتی سۆڤیەتی ئەوسا هاتەدونیا. دواتر لەبەر ئەو، ناوی ئەو گوندە گۆڕا بەسیڤاگاڤان و ئێستاش زانگاكاتونی پێدەڵێن. سیڤاك تاقانە بوو، باوكیشی گرنگی زۆری پێدا. ساڵی1930 خرا بەر خوێندن. هەر زووش بەهرەی هۆنینەوەی شیعری لێدەركەوت. دوای ئەوەی قۆناغەكانی سەرەتایی و ناوەندی تەواوكرد، ساڵی 1940 چووە كۆلیژی مامۆستایانی زانكۆی یەریڤان. ساڵی 1942 یەكەم چامەی لەڕۆژنامەیەك بڵاوكردەوە. ئەوسا لەبەر خۆشەویستی و سەرسامبوونی بە (روبین سیڤاك) ی شاعیری گەورەی ئەرمەنی كە لەكۆمەڵكوژییەكەی ئاماژەمان پێدا لەناوچووبوو، ناوی سیڤاكی وەك نازناو بەكارهێنا و لەو ساوە بەو ناوە بەرهەمەكانی بڵاوكردەوە و پێی ناسرا.
ساڵی 1945 دوای تەواوكردنی خوێندنی زانكۆی یەریڤان، لەپەیمانگەی مانوك ئابیجیانی ئەكادیمیای ئەرمەنی بۆ زانست، لەئەدەبی ئەرمەنی سەرقاڵی خوێندنی باڵا بوو. ساڵی 1948 دیوانی (فەرمانی نه‌مره‌كان Immortals Command) ی بڵاوكردەوە. كە تێیدا دڵەڕاوكەی خۆی سەبارەت بەو قۆناغەی ژیان نیشانداوە. هەر لەو ساڵەدا لەگەڵ مایا ئاڤاجیان هاوسەرگیری كرد. هاوكات وەك نووسەر لەڕۆژنامەكان بابەتی بڵاودەكردەوە. ساڵی 1951 بۆ خوێندن لەپەیمانگەی مەكسیم گۆرگی بۆ ئادابی جیهانی، چووە مۆسكۆ. لەوێدا بەخاتوو (نیللی میناجاریشڤیلی) گەیشت دواتر، هاوسەرگیری لەگەڵ ئەویش كرد. ساڵی 1953 دیوانی (ئینتیمای سازش نه‌كراو Uncompromising Intimacy) و ساڵی دواتریش دیوانی (رێگەی خۆشەویستی Love Road) ی بڵاوكردەوە. ساڵی 1955 لەپەیمانگەی گۆرگی خوێندنی بەكۆتا گەیاند. ساڵی 1957 دیوانی (جارێكی دیكە لەگەڵ تۆ) ی بڵاوكردەوە. لەو ساوە تا ساڵی 1959 لەشاری مۆسكۆ بەوەرگێڕانی بابەتە ئەدەبییەكان خەریك بوو. هاوكات چامەكانیشی لەڕۆژنامە ئەرمەنییەكانی سۆڤییەت بڵاودەكردەوە. دواتر گەڕاوە یەریڤان و داستانە چامە نيشتيمانییە ناودارەكەی (زەنگەكەی بێدەنگ نابێ The Unsilenceable Belfry) ی بڵاوكردەوە. لەو بەرهەمەدا بەتەواوی لەچوارچیوە و فۆرمی شیعری كلاسیكی ئەرمەنی دەرچووە. لەهەردوو بواری ستایل و بونیاد دا رێگای نوێخوازی گرتووە. هەروەها بەناو بابەتەكانی بونگەرایی رۆچووە. بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا پارێزگاریی لەپرسی ناسنامەی نەتەوەكەی كردووە. ناوەرۆكی ئەو بەرهەمەی لەزامە تاڵەكانی قەسابخانەكە وەرگرتووە و لەوەشدا بەوردی چۆتە ناو ژیانی (كۆمیتاس ڤارداپێت Komitas Vardapet) ی میوزیكاری ئەرمەنی و چارەنووسە رەشەكەی. بەبۆچوونی خۆشی نووسین لەبارەی كۆمیتاس، نووسینە لەبارەی گەلی ئەرمەنی بەخۆشییەكان و ناخۆشیەكانییەوە. بەرابردوو و ئایندەیەوە. هەروەها لەڕێگەی ئەو كەسایەتییەش پەردەی لەسەر پرسی نیشتمانی دزراو هەڵماڵیوە و بڕواشی بەوەبووە رۆژێك دادێ ئازارەكان كۆتاییان پێدێت.
ساڵی 1963 وەك توێژەر لەپەیمانگەی (مانوك ئابیجیان) ی ئاداب دامەزرا. هاوكات دیوانی (Man in a Palm) ی بڵاوكردەوە. لەو بەرهەمەدا ناز و سۆزی دایك بەرجەستەیە. وەك چۆلەكە مرۆڤی لەناو پەلی مرۆڤ ئاخنیوە تاكو لەگەڵیدا واتاكانی خۆشەویستی و جوانی و هیوا لێكداتەوە. لەڕووی ستایلیشەوە لەو بەرهەمەش لەڕێسا كلاسیكیەكان دەرچووە و ئاسۆی نوێی لەبەرامبەر شیعردا كردۆتەوە. ساڵی 1966 بەسكرتێری ئەنجومەنی یەكێتی نووسەرانی ئەرمەنی دیاریكرا، تا كۆتایی ژیانیشی لەو پایەیە ماوە. ساڵی دواتر لەئەنجامی ئامادەكردنی تێزێك لەبارەی (سیات نۆڤا) ی شاعیر و میوزیككاری ناوداری ئەرمەنی كە یەكێك بوو لەسیمبوڵەكانی ئەو نەتەوەیە لەسەدەی هەژدە، دكتۆرای بەدەستهێنا. ساڵی 1968 لەئەنجومەنی باڵای سۆڤیەتی ناو كۆماری ئەرمینیای سۆشیالیستی سۆڤییەتی، وەك ئەندام دیاریكرا. ساڵی دواتر توێژینەوەكەی لەدوو تۆی كتێبێك بەناوی (سایات نۆڤا Sayat Nova) بڵاوكردەوە. هەروەها دیوانی (با رووناكی هەڵكات Let There Be Light) یشی بڵاوكردەوە. لەوەی دوایی لەجیهانی ماسكدار و ئامێرەكان، بانگەوازی بۆ خۆشەویستی و ئاشتی و سۆز و بەزەیی كردووە. بەوپەڕی راشكاوانەش هەوڵیداوە روانینی بۆ جیهان و ژیان بەحەقیقەتی خۆیان و دوور لەماسك بخاتەڕوو. ساڵی 1971 دیوانێكی شیعری تایبەت بەمنداڵان بڵاوكردەوە. بەو جۆرە بەردەوام بوو تا لەڕۆژی 17 ی حوزەیرانی ئەو ساڵە لەڕێگەی گەڕانەوە بەرەو یەریڤان دووچاری پێكدادانی ئوتۆمبیل بوو، بەهۆیەوە خۆی و نیللی هاوسەری كۆچی دواییان كرد. زۆر لەشارەزایان و خەڵكی ئاسایی ئەوسا و ئێستا. گومانیان لەسرووشتی ئەو رووداوە هەیە و بەمردنی پلان بۆ داڕێژراو لەلایەن رژێمی سۆڤیەتی ئەوسای دادەنێن كە دەیەویست دەنگی سیڤاك كپ بكات، چونكە لەساڵانی دوایی رەخنەی زۆری لەگەندەڵییەكانی ناو دامەزراوە سۆڤیەتییەكان دەگرت. هەرچەندە كەسێكی لادەر یاخود  شۆڕشگێڕی رادیكالیش نەبوو، تەنیا شاعیرێك بوو بۆ ئەرمینیا دەیخوێند.
جگە لەو بەرهەمانەی ئاماژەمان پێدا، سیڤاك كۆمەڵێك چامە و داستانی دیكەی نووسیوە كە لەناویاندا رەهەندی فەلسەفی و گیانی نیشتمانی ئەرمەنی ئاوێتەكردووە. هەروەها زۆر بەرهەمی بۆ زمانی ئەرمەنی وەرگێڕا، لەوانە بەرهەمەكانی پوشكین. زۆر وتاری رەخنەیشی لەبارەی شاعیرانی وەك (ناریكاتسی) و (كوتشاك) نووسی. دوای مردنیشی كتێبی (خۆشەویستی سیڤاكی گەورە) بڵاوكراوە تێیدا ئەو نامانە هەیە كە بۆ سولامیتای ناردووە. ئەو تاكە ژنەی كە بەبێهیوا و بەبێ سستی خۆشی دەویست. ساڵی 1984 فیلمێكی دیكۆمینتاری بەناوی (پارویەر سیڤاك) لەلایەن لیڤۆن مكرتشیان لەبارەی ئەو دەرهێنرا.
سیڤاك لەمێژووی ئەدەبی ئەرمەنی كەسێكی جیابوو. بەوپەڕی بوێڕانە توانی لەبابەتە كلاسییكەكانی داڕێژتنی شیعری دەرچێت و رەچە بشكێنی و بەبابەتە فەلسەفییە نوێیەكان، كڵاوڕۆژنەیەكی نوێ لەبەرامبەر شیعر بكاتەوە. بەو بابەتانەش كە خستیەڕوو بۆتە ئینسكلۆپیدیای مرۆڤایەتی، چونكە لەبارەی زۆربەی دۆخەكانی دەروونی مرۆڤی نووسیوە كە خوێنەر بەوێنە جوانیەكانی شیعری و توانستە بەرزەكەی لەبونیادنانی دژبەیەكە جوانەكانی نێوان دیاردە جۆراوجۆرەكان، سەرسام دەكەن. لەلایەكی دیكەوە ئەو بەنموونەیەكی نامۆی ئەو رۆشنبیرانە دادەنرێ كە لەماوەی فەرمانڕەوایی رژێمی تۆتالیتاری لەیەكێتی سۆڤییەت دەركەوتن. راستە ئەویش وەك زۆرینە، بووە كۆمونیستی، بەڵام لەشیعرەكانی هەردەم شۆڕشگێڕ بوو دژی (خوداوەندی سەختە) دەهاتە گۆ. هەروەها نیشتمانپەروەرییەكەی تەواو پێچەوانەی بیرۆكەی تۆتالیتاری بوو.
بەشێك لەچامەی (چاكترین) ی سیڤاك
چاكترین زەردەخەنە، بەدڵنیاییەوە
زەردەخەنەیە بەچاوی داخراو
خەونەكانن بەچاوی كراوە
ئەو گۆرانییەیە كە لەدوورەوە دێت
بەناو پەنجەرەیەكی پەردەدار دا
ئەو قسەیەیە كە لەوپەڕی بێدەنگی، دەردەبڕدرێ
ئەو گەلەبێ كە ئیمپراتۆریەتی فراوانی نییە
ئەو بڕوایە كە بگۆڕێت بەرەو ئایین
چاكترین ماسكیش، بەبێ گومان
ئەو خۆشەویستییەیە كە هێشتا تەواونەبووە
چاكترین ئازار و ناخۆشیش
چاكترین مەیمونیش لەجیهاندا، وەك دیارە
چاكترین مرۆڤیش، بەبێ گومان
بۆئەوە مۆڵەتم بدەن ...  منم
خوێندنەوەیەک بۆ رۆمانی(عیراقییەک لە پاریس) ی ساموێل شەمعون
یەکێک لە رۆماننووسە جوانەکانی عیراق( سەموێل شەمعون)ە، ئەم نووسەرە عیراقییە کە مەسیحییە و ماوەی چەندین ساڵە لە فەرەنسا دەژی، دەچێتە قاڵبی ئەو رۆماننووسە عیراقییانەی، کە بە(رۆماننووسی نوێی عیراق) وەسف دەکرێن. یەکێک لە کارە جوانەکانی، رۆمانی (عیراقییەک لە پاریس)ە ، کە لە ساڵی 2005  لە بەیروت چاپ بووە، ئەم رۆمانە بۆ زۆربەی زمانە جیهانییەکان وەرگێڕدراوە و ( سەباح ئیسماعیل)، کردوویەتی بە کوردی و ناوەندی رۆشنبیریی و هونەریی ئەندێشە، ساڵی 2014  چاپی کردووە.
بەداخەوە ژیانی گەلانی عیراق، هاتنی بەعسییەکان و ساڵانی حوکمڕانی (سەدام حسێن)، بووە هۆی ئەوەی بەشێکی زۆری خەڵکی بەگشتی و گەنجان بەتایبەتی، وڵات بەجێبهێڵن و ئاوارەی وڵاتانی جیهان بن. لەمەشدا ژیانی پەنابەرانی عیراق، هیچ جیاوازی لەگەڵ گەلانی تر نەبووە و پڕیەتی لە حیکایەتی تراژیدیی. خۆشبەختانە ئێستا، بەشێکی زۆری رۆماننووسە عیراقییەکان، لە رێگەی رۆمانەکانیانەوە، توانیوویانە، بەشێک لەو حیکایەتە زۆرانەی پەنابەرانی عیراقی بگێڕنەوە.
لە نامەیەکدا نووسەر بۆ وەرگێڕی کتێبەکە، کە  لە سەرەتای کتێبەکەدا بڵاوکراوەتەوە، لەبارەی رۆمانەکەوە دەڵێت:
«لێــت پرســیوم داخــۆ(عیراقییــەك لــە پاریــس) ژیاننامەیــە، یاخــود زادەی خەیاڵــە؟ دەخــوازم پێــت بڵێــم، بەڵــێ، ژیاننامەیەكــی رووتــە. مــن تێیــدا ویســتوومە وەســفی ئــەو ئەشــكەنجەیەی بەدەســت پیاوانــی پۆلیســی عەرەبـەوە، بەتایبـەت لـە سـوریا، ئـەردەن، لوبنـان و شـوێنانی تـر، كـە نـاوم نەهێنــاون، چەشــتوومە، هێــور بكەمــەوە. هەروەهــا لــە پەســنی ئــەو ژیانــە قورســەی كارەكتــەر لــە ئاوارەیــی لــە شــەقامەكانی پاریســدا لــەو زســتانە ســاردانەدا تێیــدا ژیــاوم، ســووك بکەم..ل11»
جیهانی عەرەبی گۆڕستانێکی گەورەیە
(جوبی کیکا)مەسیحییەکی خەڵکی حەبانییەیە، کەسێکی هونەرمەندە و عاشقی سینەمایە، خەونی گەیشتن بە هۆڵیود، ناچاری دەکات ساڵی 1979 عیراق بەجێبهێڵێت، سەرەتا کۆچ بۆ سوریا دەکات، لێرەشەوە، وەسفێکی گشتی کۆچەرانی عیراقی لە سوریا کردووە لە ساڵانی هەشتاکاندا.  پاش هەفتەیەک لە سوریا، بە تۆمەتی سیخوڕیی دەستگیر دەکرێت و لە زیندان زۆر ئازاری دەدەن. نووسەر توانیویەتی وەسفێکی گشتی رەوشی زیندانەکانی سوریا بکات و مامەڵەی نامرۆڤانەی ئەو رژێمە دەربخات. تراژیدیای (جوبی) بەمە تەواو نابێت، کاتێک دەگاتە پاریس، رەوشی ژیانی ئاوارە عیراقییەکان و عەرەب و خۆرهەڵات لەم وڵاتەدا باس دەکات، نووسەر توانیوویەتی بەوپەڕی راستگۆییەوە باسی رەوشی پەنابەران بکات.
(ژیانی بێ خانە و لانە، نەک هەر کارێکی قورس بوو، بگرە  کارێکی زۆر تاقەت پروکێنیش بوو. ل.101)
بە حوکمی ئەوەی خۆم ماوەیەک لە فەرەنسا ژیاوم، ئاگاداری رەوشی ناخۆشی پەنابەرانم. ئەم وڵاتە لەچاو وڵاتانی تری ئەوروپییدا، هیچ مافی پەنابەری نەدەدا بە پەنابەر، بەتایبەتی لە ساڵانی هەشتا و نەوەدەکاندا، پەنابەر هیچ مافێکی نەبوو، هەربۆیە زۆر کەم کورد و خەڵکانی خۆرهەڵات، لەم وڵاتەدا دەمانەوە، چونکە رەوشی ژیانی پەنابەران زۆر خراپ بوو، حکومەت هیچ هاوکاریی نەدەکردن، ئەگەر کەسێک یان هاوڕێیەکی دڵسۆزت نەبوایە، ئەوا لەسەر شەقامەکان دەکەوتیت و کەس لای لێ نەدەکردیتەوە. لێرەشدا نووسەری ئەم رۆمانە، زۆر بە جوانی وەسفی ژیانی پەنابەرانی کردووە، بەتایبەتی ئەوانەی لە ساڵانی هەشتاکاندا روویان لە فەرەنسا کردوو.
(ئەگەر  بۆ چەند ساڵێک لە شەقامەکانی  پاریسدا بژیت، ئەوا دەشێت لەگەڵ خودا خۆیدا رووبەڕوو ببیتەوە.ل 169)
جگە لە ژیانی پەنابەران، نووسەر توانیوویەتی لایەکیش لە ژیانی مەسیحییەکانی عیراق بکاتەوە، لەهەمانکاتیشدا تیشکێک بخاتە سەر کەلتوری ئاشوورییەکانی عیراق، هەروەها بە توندییش رەخنە لە رژێمە دیکتاتۆرەکانی خۆرهەڵاتی ناوەڕاست دەگرێت.
ئەسکەندەر زرار برای نوسەرو وەرگێڕی کۆچکردوی کورد عەزیزگەردی بلاویکردەوە کە کتێبخانەی د. عەزیزی گەردی لە زیادکردنێکی ئاشکردا فرۆشراوە.
ئاوێنە: ئەو برایەی نوسەری دیاری کۆچکردی کورد ئاماژەی بەوە کردوە، دوێنێ کتێبخانەی نووسەر و مامۆستای کۆچکردوو د.عەزیز گەردی کە پێکهاتبوو لە ١٨٫٥١٤ کتێب و ١٫٩٣٨ گۆڤار و ئەتڵەسی گەورەی شوێنەوار، لە زیادکردنێکی ئاشکرادا بە بڕی ١٣٦٫٠٠٠٫٠٠٠ سەت و سی و شەش ملیۆن دینار فرۆشرا.
ئاماژەی بەوەشکردوە جیا لە کتێبخانەکەی ماوەیەک پێش ئێستا خانووەکەیشی لە زیادکردنێکی ئاشکرادا "مەزاد" فرۆشراوە.
فرۆشتنی ئەو کتێبخانەیە دەنگدانەوەی بەدوای خۆیدا هێناوەو نوسەرو رۆشنبیران ڕەخنەی لێ دەگرن، توانا ئەمینی نوسەر بڵاویکردۆتەوە "تاوانێکی گەورەو کفرێکی رۆشنبیریە کتێبخانەیەکی دانسقەو پڕ بەرهەمترینی وەرگێری کورد بفرۆشرێ!
توانا دەشڵێت: ئەو کتێبخانەیە سەروەتێکی ئەدەبی ئێمەیە و دەبو وەزارەتی رۆشنبیری یا ئەکادیمیای کوردی بیکڕێت بەروی خەڵکدا بکرێتەوە نەک ببێت بە موڵکی تایبەت.
عەبدولموتەلیب عەبدوڵڵا
فەیلەسوفی ئەڵمانی بە ڕەچەڵەک کۆری (بیۆنگ- چوول هان) دوای نووسینە ڕەخنەییەکانی لەبارەی سەردەمی گەماڕۆدانی دیجیتاڵی ناوبانگی خۆی بەسەر گۆڕەپانی فیکر و فەلسەفەدا سەپاند، بەردەوام هەوڵی گەڕاندنەوەی پێگەی فەلسەفی لەبەرانبەر جیهانی تەكنۆلۆژی هاوچەرخ دەدات، لەو بارەشەوە  ئاوڕدانەوەیەكی تووندی لەنێو خوێنەرانی ناوچە جیاجیاکانی جیهاندا هێناوەتە ئاراوە و هەوڵدەدات بەشێوەیەکی جیاواز پەیوەندی بە تەكنۆلۆژیا و كلتووری ئەمڕۆ بکات، بۆ ئەوەی گەماڕۆی دیجیتاڵی و نمایشی پەیوەندییەکانی سەرمایەداری تەكنۆلۆژی وەك زڕەوێنە بخاتە بەر ڕەخنە و لەوێوە سۆزی دراماتیكی زیندوو بكاتەوە.
(بیۆنگ- چوول هان) بەردەوام وەک درێژکراوەی قوتابخانەی ڕەخنەگرانەی فڕانکفۆرت، هەوڵدەدات پێداگری لەسەر ئاشکراکردنی گرنگی پێگەی فەلسەفی بەرانبەر بە تەكنۆلۆژیا، نەک بە مەبەستی دابینکردنی چارە، بەڵكە وەك هەوڵێک بۆ وەسفکردنی سرووشتی جیهان بەشێوەیەکی ورد و شیکاری بخاتەڕوو... ئێستا خاوەنی (16) کتێبە: (كۆمەڵگای شەفافیەت، جەوهەری دەسەڵات، تۆپۆلۆژیای تووندوتیژی، ڕزگاركردنی جوانی، كۆمەڵگای هەڵپڕووكاو، لەناو پۆلدا، ئیرۆس... ) لە كۆی هەموواندا هەوڵی ڕەخنە و خوێندنەوە و هەڵوەشاندنەوەی پێکهاتەی جیهانی ئەمڕۆی تەكنۆلۆژیا و گەماڕۆی دیجیتاڵی و نمایشكردن لەپێناو نمایشكردن... دەدات، بە بیركردنەوەیەكی ڕەخنەگرانەوە بەر ئەرێیەكانیان دەکەوێت.
لە دیدی (بیۆنگ چوول هان)ەوە ئامێرە دیجیتاڵییەکان و سەرمایەداری، هاوپەیمانییەکی میتاسرووشتییان پێکهێناوە و هەموو ئازادییەکی کردارییان لەپێناو تەكنۆلۆژیای بێ وەڵام لەناوبردووە... پێداگری لەوە دەكات و دەڵێت سەرمایەداری وەک سیستەمێکی هەمەلایەنە خەریکە بڕواهێنان بە پرسیار لەق دەكات و بۆ (سەرمایەداری چاودێری) دەگۆڕێت... چوونكە ئەو پێیوایە بەردەوام پلاتفۆرمە تەکنۆلۆژییەکان چاودێریمان دەکەن و چاودێریمان دەکەن و کارەکانمان دەخەنە ژێر گومانەكانی دەسەڵاتی خۆیانەوە بۆ ئەوەی زۆرترین قازانج بەدەست بهێنین، لەبەر ئەو هۆکارە هەر کلیکێک لەسەر کۆمپیوتەرەكەمان تۆمار دەکەین، ئەوان بە سوودی خۆیان شیکاری دەکەنەوە. ئێمە لەلایەن بەرنامە ئەلگۆریتمییەکانەوە وەک بووکەڵە دەجوولێینەوە و خەیاڵ دەکەین کە ئازادین، وەک ئەوەی ئەمڕۆ (تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان) شایەتحاڵن... بەڵام ئەو ئازادییەی ئەوان فەراهەمیان كردووە، هەرگیز ئازادی نییە، وەهمی ئازادییە و جۆرێكە لە گرتنەخۆ...
گفتوگۆی ئازاد/ شەڕانگێزی خۆبەخشانە
ئەمڕۆ مرۆڤ كۆنترۆڵكردنی خۆی بە ئارەزووی خۆی هەڵبژاردووە، چوونكە هەر کلیکێک کە مرۆڤ دەیکات، هەڵدەگیرێت! هەر هەنگاوێک کە مرۆڤ دەینێت، دەتوانرێت شوێنپێی بگیرێت... ئێمە لە هەموو شوێنێکدا شوێنپێی دیجیتاڵی بەجێدەهێڵین، و ژیانی دیجیتاڵیمان خاڵ بە خاڵ لەناو تۆڕی دیجیتاڵیدا ڕەنگدانەوەی هەیە، خاڵ بە خاڵ كۆنتڕۆڵكراوین، بەو مانایەش گفتوگۆی ئازاد لە جیهانی دیجیتاڵیدا بووەتە دیوەکەی تری ستەمکردن، بووەتە شەڕانگێزی خۆبەخشانە... چوونكە بەبێ ئاگاداری خۆمان شەڕانگیزی پرۆسیسە دەكەن، بەبێ ئاگایی خۆمان ستەم لە ئازادییەکەمان دەكەین، بە ئارەزووی خۆمان ستەم و شەڕانگیزی بەسەر خۆماندا دەسەپێنین... ئێمە ئازاد نیین! كەواتە بڕواهێنان بە ئازادی دیجیتاڵی، دەستپێکردنی کۆیلایەتییە! کۆیلایەتییەک کە هەموومان نوقمی فەنکشنێکی دیجیتاڵی دەكات... (بیۆنگ- چوول هان) پێیوایە ئەو كۆیلایەتییە جیاوازییەکی ئەوتۆی لەگەڵ فیودالیزمی سەدەکانی ناوەڕاستدا نییە، بەو مانایەش ئاغاکانی فیۆدالیزمی دیجیتاڵی وەک فەیسبووک و ئەوانی دیکە، پارچە زەوییەکی بێ بەرانبەر دەدەنە بەکارهێنەران بۆ ئەوەی کەڵکیان لێوەرگرن، ئێمەش وەک گەمژە دەیانکێڵین، بۆ ئەوەی ئەو ئاغایانە بێن و بۆ خۆیان دروێنەی بكەن. ئەوە بۆیەكردنی پەیوەندییەكانی ئێمەیە بە بۆیەی ئازادی، ئێمە لە دنیای دیجیتاڵی لەڕێگای وەهمی ئازادییەوە پەیوەندی دەکەین و فیوداڵەکانیش قازانجەکانیان لەم پەیوەندییەوە دەچنن، کە دەزگا نهێنییەکان چاودێری دەکەن، ئەوە سیستەمێکی زۆر کاریگەرە و كەچی بە ئەرێنی دەیبینین و هیچ ناڕەزایەتییەكی بەرانبەر دەرنابڕین، چونکە ئێمە لە ژێر سیستەمێکدا دەژین، کە خودی ئازادی دەقۆزێتەوە. ئەو تایبەتمەندییە کەسییانەی کە هەر تاکێک لە تاکەکەی دیکە جیا دەکەنەوە و کەمکردنەوەی تایبەتمەندی جیهانی مرۆڤایەتی و توانای درووستکردن و تێپەڕاندنی و تێکدانەکە گەیشتووەتە ئەو ئاستەی کە هەستی مرۆڤ بە هەموو جۆرەکانییەوە: خۆشی، شادی، حەز، خەم، دڵتەنگی... بگۆڕێت بۆ سیگناڵی دیجیتاڵی.
لەسەردەمی دیجیتاڵیدا ئەوە ئایكۆنەكانن، حەز و خۆشی و چێژی ناخی مرۆڤ دەردەبڕن! واتە مرۆڤ كارلەسەركراوە، نەوەك بكەر... هەر لەوێوە ئایكۆنەكان قووڵاییەکانی ناخی مرۆڤیان بەتاڵ كردۆتەوە و وادەكەن تەواوی كار و داهێنان و توانا مرۆییەکانی لەدەست بدات. بەمشێوەیە هاووڵاتی ئەلیکترۆنی وەک بیۆنگ- چوول هان لە کتێبی لە ناو پۆلدا، ئاسۆی دیجیتاڵی (٢٠٢١)دا باسی کردووە، وەك كەس بووەتە کەسێک کە ناسنامەی کەسیی خۆی لەدەستداوە، مرۆڤ لە ئەنجامی زیادەڕۆیی لە بەشداریکردنی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان وەك تاكێكی سەربەخۆ نەماوەتەوە، بەڵكوو بووەتە (هۆڵی نمایشكردن) کە بابەتی زۆرانی تێیدا نمایش دەكرێت.
بیۆنگ- چوول هان بە تووندی ڕەخنەی لە باسکردنی دانیشتووانی دیجیتاڵی لە تۆڕەکاندا دەگرێت، دانیشتووانی دیجیتاڵی ئەوەی پێکهاتنی (ئێمە)ی دامەزراندووە، ئەگەرچی پەیوەندییەكانی خێرا و كۆك كردووە، بەڵام ئەو پەیوەندییانە زیندوو نین و لە هاوژیانی بەدەرن، ڕۆحییان نییە... هیچ ڕۆحێک و ویژدان و ڕێکخراوێکیان نییە، گۆشەگیرن، پەرش و بڵاون، لەنێو خۆیاندا دەکشێن و دەچنەوەیەك...
ژیانی دیجیتاڵیدا دەبێتە هۆی گۆڕانکاری ڕیشەیی لە ژیانی ڕاستەقینەدا، نەمانی ڕێوڕەسمەکان لە ئێستادا نیشانەی نەمانی پەیوەندی گرووپە كۆمەڵایەتییەکانە، هەمیشە تەكنۆلۆژیا بێ وەڵامی دەسەپێنێ و دەکەوێتە دەرەوەی دراماتیکاوە، نەبوونی پەیوەندی کە لە ئەنجامی بوومەلەرزەی دیجیتاڵی درووست بووە، هەرچەندە وایکردووە پەیوەندییمان بە یەکترەوە زیاتر و ڕاستەوخۆتر بێت، بەڵام لە یەکترەوە نزیک نین. سۆشیال میدیای مۆدێرن ڕەهەندی کۆمەڵایەتی لە پرۆسەکانی پەیوەندی نێوان تاکەکاندا نەهێشتووە. ڕاستە کۆمەڵگا كۆمەڵگایەکی پەیوەندیدارە بەشێوەیەکی خێرا و نایاب، بەڵام یەکگرتوویییەکی دەستەجەمعی تێکەڵاو لەنێوان ئەندامەکانیدا پێکناهێنێت. ئەمڕۆ گرووپی كۆمەڵایەتی هیچ چالاكییەكی زیندوویان نییە، وەک چۆن هەمووان لە ساتەوەختە تاکە کەسییداین، لە هەمان كاتدا پەیوەندییان بەیەكەوە هەیە، هەمووان پەرت و بڵاوین، ئەگەرچی كلیك و پەیوەندی تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان هەمووانی هەڵمژیووە.
لەسەردەمی دیجیتاڵیدا داتاكان بەیەكەوە كۆ دەكەینەوە و وەك مەعریفە دەیانبینین و درێژییان دەكەینەوە، بەڵام لە جیهانی دیجیتاڵیدا هیچ پرۆسەیەکی بیرکردنەوە و تێڕامان بە مانای درووستی وشەکە، کە لەسەر بنەمای هەڵوەشاندنەوە و بونیادنانەوەی بیرکردنەوەی ڕەخنەیی دامەزرابێ، بوونی نییە. هیچ بیرکردنەوەیەکی ئاگایانە لەسەر بنەمای داتاكان بوونی نییە، چوونكە هەمیشە داتاکان لەناکاو دەبن بە ئامرازێکی دیاریكراو بۆ مرۆڤی دیجیتاڵی، بەڵام نابن بە تێڕامان و بیركردنەوەی بەرهەمهێنانەوە، نابن بە ئاگایی بۆ ژیانكردن... بەڵكوو دەبن بە ئامرازێ بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ جیهان و ژماردنی ژمارەکان و حیساباتی چەندایەتی و پرۆسەیەکی بەردەوام و بێ وەستان... لەسەردەمی دیجیتاڵیدا هاوڕێیەتی لە ئەکاونتەکانی سۆشیال میدیادا دەبێتە ژمارە، بەڵام هەرگیز هاوڕێیەتی ڕاستەقینە، هەرگیز پەیوەندی هاوڕێیەتی بە كلیك و ژمارە ناپێورێت!
گومانی دیجیتاڵی/ ئەنتی گێڕانەوە
سەردەمی دیجیتاڵی سەردەمی کۆکردنەوەی ژمارە و ژماردن و ژماردنی بەردەوام... ئەمڕۆ لە تۆڕە كۆمەڵایەتییەكاندا بەهاکانی سەربەخۆیی و دڵسۆزی کەوتوونەتە ژێر حیساباتی چەندایەتییەوە، بە ژماردنی نیشانەکانی سەرسامی (لایك) دەژمێردرێت... ژیانی دیجیتاڵی وێنەی ڕۆحی و نەبینراو و هاوژیانی و لایەنەکانی نەرێنی و ڕەخنەی قبووڵ نییە، ئەو ئەرێنییەی کە تەكنۆلۆژیای دیجیتاڵی درووستی دەكات، لە ئەگەری هەر ئەزموونێک کەمدەکاتەوە، یان لەناویدەبات و توانای درووستکردن و کارکردنمان لەگەڵ نەرێنی دەشێوێنێ.
(بیۆنگ- چوول هان) پێیوایە مرۆڤایەتی دەچێتە سەردەمی (گەماڕۆدانی دیجیتاڵی) بۆیە بەشێوەیەكی ڕەخنەگرانە (پاراستنی خۆمان لەخۆمان) بەرز دەكاتەوە! بەو مانایەش دەیەوێ بڵێ مرۆڤ بكەرە و كارلەسەركراو نییە... بۆیە دەبێ خۆمان لەڕێگای تێڕامان بیركردنەوە و بەرهەمهێنانەوە خۆمان ڕزگار بكەین...
لەڕابردوودا سەرمایەداری لە (دەرەوە)  ئیستغلالی مرۆڤی دەكرد... ئەمڕۆ هاوکێشەی دابڕانی کرێکاران و خاوەنکاران پێچەوانە بووەتەوە، ئەمڕۆ سەرمایەداری لەسەر بەكاربردنی (ناوەوەی مرۆڤ) كار دەكات! ئەمڕۆ لەسەردەمی دیجیتاڵیدا خۆدەربڕین بۆتە ئارەزووكردنی خۆبەکارهێنان.. لە ژێر وەهمی خۆدەربڕین داواکارییەکان بۆ پاراستن لە زیادبووندایە، لەگەڵ بەرفراوانی کۆمەڵگاوە تاكەكان بەهۆی نەخۆشییە سەردەمییەكانی وەك پووكانەوەی دەمار و نیگەرانییەكانی سەردەم، دووچاری زێدەنەخۆشی، زێدەپووكانەوە، زێدە زێدە... بوونە.
هەڵبەتە بەشێكی زۆری زێدەنەخۆشی، زێدەپووكانەوە... لە ئەنجامی باری زۆری زانیارییەکانەوە درووست دەبن، كۆی ئەو نەخۆشییانە وردە وردە دەبنە هۆی تێکچوونی توانا ڕەخنەیی و شیکارییەکانی مرۆڤ، کەمی سەرنجدان، ناڕەحەتی گشتی و كەمبوونەوە و بێتوانایی لە هەڵگرتنی بەرپرسیارێتی. ئەمڕۆ (كۆمەڵگای شلۆك) کە بەنێو تۆڕەکاندا دەڕژێت، تێڕامانی نەرێنی و بیرکردنەوەی ڕەخنەیی تاكەكان لاواز دەکات، ڕەخنە و تێڕامان و شیکاری فەرامۆش دەكات.
(بیۆنگ- چوول هان) قووڵایی بوومەلەرزەی جیهانی دیجیتاڵی ڕووندەكاتەوە و بەشێوەیەك لەشێوەكان ڕایدەگەیەنێت کە مرۆڤایەتی بەڕاستی پێویستی بە شۆڕشی تێڕامانی نەرێنی و بیركردنەوەی ڕەخنەیی و هەڵوەستە و هاوارێك هەیە، دژ بە پەیوەندییە بێ وەڵام و بێدەنگەکانی دیجیتاڵی. هەڵوەستەیەك دژ بە شایەتحاڵی تەقینەوەی زانیارییەكان، نەک زانست... چوونكە جیاوازییەکی گەورە لەنێوان ئەو دووانەدا هەیە. سەردەمی زانیاری تەنها پەیوەستە بە ئێستاوە، بەبێ ئەوەی ڕێگا بدات بە کەڵەکەبوونی زانست، زانیاری لە كلیكی كاتییەوەیە و زانست لە ئەزموونی هاوژیانییەوە، کە لە نێوان ڕابردوو و داهاتوودا درێژ دەبێتەوە.
ئەم بەرهەمە نوێیەی نووسەر، لە دووتوێی (106) لاپەڕە دایە. شایانی باسە، تا ئێستە بە گشتی، (53) بەرهەمی لە بوارە جیاجیاکانی (زمانەوانی، وێژەیی، ڕۆژنامەوانی، یاد و بیرەوەری، ساتیر، مێژوو، جوگرافیا و جیۆپۆلێتیک، کۆمەڵایەتی، ڕامیاری و نەتەوەیی)دا بڵاوکردووەتەوە، بە هەمووشی (148. 12) لاپەڕەی نووسیوە.
لە ڕاستیدا، ئەو ناتۆرە و نازناوانەی لە کۆمەڵی کوردەواریدا بڵاوبوونەوەتەوە، شتێکی ئاساییە، چونکە لە زۆربەی کۆمەڵەکانی جیهان بە گشتی، ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بە تایبەتی هەن و بڵاوبوونەتەوە. کەسایەتییەکانیش لەنێو کۆمەڵانی خەڵکدا، زیاتر هەر بە ئەو ناتۆرە و نازناوانەوە ناسراون.
لەبەرئەوە لە مێژە، بیرم لە ئەوە کردووتەوە، لەسەر ئەو ناتۆرە و نازناوانە، بابەتیکی تایبەتی بنووسم، بۆئەوەی دابونەریت و کەلتووری، ئەو سەردەمەی کۆمەڵەکەمان لەبیرنەچنەوە. بەڵکوو بەپێچەوانەوە، هەر دەمێنن و لە یادەوەری کۆمەڵانی خەڵکدا دەپارێزرێن. چونکە پێم وایە، ئەمەش کەلتوورێکی کۆمەڵایەتییە، لە چەن سەردەمێکی جیاوازدا پەیدابوون و تا نەتەوەی کوردیش بمێنێ، کۆن دەبن، بەڵام نەک هەر کەم ناکەن و لەبیرناچنەوە، بەڵکوو بەپێچەوانەوە، هەر دەمێنن و لە یادەوەری کۆمەڵانی خەڵکدا دەپارێزرێن. بۆیە بڕیارمدا، بە گوێرەی توانا، ئەو ناتۆرە و نازناوانەی بیستبوومن و تا ئەوڕۆش دەیانزانم، لە ئەم پەرتووکەدا جێیانبکەمەوە، پێشکەش بە خوێندەوارانی خۆشەویستی نەتەوەکەمی بکەم.
ناوەڕۆکی پەرتووکەکەش، لە ئەم بابەتانەی خوارەوە پێکهاتووە:
(ثيَشةكى. هيَنديَ زانيارى سةبارةت بة ثيتةكانى زمانى كوردى. هيَنديَ زانياري سةبارةت بة ناتؤرة و نازناوةكان. ناتؤرة و نازناو. جورةكانى ناتؤرة و نازناو. نموونةى ناتؤرة و نازناوةكان بةثيَى ئةلف و بيَى كوردى، بة (27) ثيت نموونةم هيَناو ةتةو ة، وةك : (ئا، ب، پ، ت، ج، چ، ح، خ، د، ر، ز، ژ، س، ش، ع، غ، ف، ڤ، ق، ك، ط، ل، م، ن، و، ه، ى). كؤتايي و ئةنجام. ئايينى ئيسلام و ناوة كوردييةكان.)
تێبینی: بەرهەمەکە بە قازانج و مایەوە، بۆ نەخۆشخانەی (هیوا)یە. لە ئەم شوێنانەش دەسدەکەوێ: پەرتووکخانەکان: جەمال عیرفان، غەزەلنووس، ئاوات.
لەگەڵ ڕێزی بێ ئەندازەی نووسەر
بارزانی بۆ كارته‌ر: ئه‌گه‌ر من باوه‌ڕی ته‌واوم به‌ به‌ڵینه‌كانی ئێوه‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا ده‌متوانی ڕێگری بكه‌م له‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌كه‌مدا هات
ئامادەكردن و وەرگێڕانی: ئه‌ركان ئه‌حمه‌د جاف
خوێندكاری دوكتۆرا لە مێژووی نوێ و هاوچەرخ
دوای واژۆ كردنی ڕێكه‌وتننامه‌ی ئازاری 1970 لە نێوان نێوان كورد و حكومەتی عێراق، هەندێك لە وڵاتان و بەتایبەت ئەمریكا نیگەران بوون لە ڕێككەوتنەكە و هەوڵی ئەوەیان دەدا كە بە هەر ڕێگەیەك بێت ڕێگری بكەن لە جێبەجێكردنی، بۆیە ڕۆڵی گرنگیان هەبوو لە تێكدان و جێبەجێنەكردنی كە سەرەنجام بوویە هۆی هەڵگیرسانەوەی شەر لەنێوان كورد و حكومەتی عێراق.
دوای واژۆكردنی ڕێككەوتننامەی جه‌زائیر له‌ساڵی 1975 و هه‌ره‌سی شۆڕشی ئه‌یلول، ئه‌مریكا به‌ته‌واوی ده‌ست له‌كورد به‌رده‌دات. به‌مه‌ش سه‌ركردایه‌تی شۆڕشی كورد به‌ تایبه‌تی خودی مه‌لامسته‌فا بارزانی به‌ته‌واوی بێ ئومێد ده‌بن و ده‌چنه‌ خاكی ئێران و له‌شاری كه‌ره‌ج نیشته‌جێ ده‌بن. دواتر بارزانی له‌ ساڵی 1976 دا به‌هۆی نیگه‌رانیه‌كانی له‌ ده‌وڵه‌تی ئێران و به‌بیانووی چاره‌سه‌ری ته‌ندروستیه‌وه‌ ڕو له‌ ئه‌مریكا ده‌كات و تا كۆچی دوایی له‌ ساڵی 1979 له‌و وڵاته‌دا ده‌مێنێته‌وه‌.
دوای ئه‌وه‌ی له‌ ساڵی 1977 جێمی كارته‌ر ده‌بێته‌ سه‌رۆكی ئه‌مریكا، بارزانی له‌ شوباتی هه‌مان ساڵدا نامه‌یه‌كه‌ی بۆ ده‌نێرێت. دوای پیرۆزبایی لێكردنی به‌ بۆنه‌ی هه‌ڵبژاردنی وه‌ك سه‌رۆكی ئه‌مریكا، باس له‌ بارودۆخی كورد و شۆڕشی كورد له‌ عێراق ده‌كات و هه‌وڵ ده‌دات كه‌ سۆزی ئه‌مریكا به‌لای پرسی كورددا ڕابكێشێت و هاوكاری كورد بكه‌ن.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا، بارزانی ڕه‌خنه له‌ ئه‌مریكا ده‌گرێت و به‌هۆكاری دووباره‌ هه‌ڵگیرسانه‌وه‌ی جه‌نگ له‌ نێوان كورد و عێراق تاوانباری ده‌كات و له‌ نامه‌كه‌یدا ده‌نوسێت: (ئێمه‌ له‌سه‌ر به‌ڵێنی هاوكاری هاوپه‌یمانان چوینه‌ نێو جه‌نگه‌وه‌، به‌ڵام له‌ناكاو خۆمان به‌ته‌نها له‌ مه‌یدان دا دیته‌وه‌). هه‌ربۆیه‌ دوای پشت كردنی ئه‌مریكا له‌ كورد، به‌ته‌واوی بارزانی نیگه‌ران ده‌كات و له‌و باره‌یه‌وه‌ بۆ كارته‌ر ده‌نوسێت: (ئێمه‌ له‌ڕوی سه‌ربازیه‌وه‌ له‌به‌رامبه‌ر دوژمنه‌كه‌مان، شكستمان نه‌خواردووه‌، ئێمه‌ به‌ هۆی دۆسته‌كانمانه‌وه‌ نابود كراین).
بارزانی له‌ درێژه‌ی نامه‌كه‌یدا بۆ جێمی كارته‌ری سه‌رۆكی ئه‌مریكا، ئه‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌هۆی ڕێكه‌وتننامه‌ی جه‌زائیره‌وه‌ به‌سه‌ر كورد دا هات، ده‌خاته‌ ئه‌ستۆی ئه‌مریكا و باس له‌وه‌ ده‌كات كه‌ ئه‌گه‌ر به‌ڵینه‌كانی ئه‌مریكا نه‌بوایه‌، ئه‌وا پێشگیری له‌ ڕودانی وه‌ها كاره‌ساتێك ده‌كرد و ده‌نوسێت: (ئه‌گه‌ر من باوه‌ڕی ته‌واوم به‌ به‌ڵینه‌كانی ئێوه‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا ئه‌متوانی ڕێگری بكه‌م له‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌كه‌م دا هات). هه‌ربۆیه‌ به‌لێنی هاوكاری كردنی ئه‌مریكا بۆ كورد به‌ پێویست ده‌زانێت و له‌وباره‌یه‌وه‌ ده‌نوسێت: (- كورده‌كان- له‌و باوه‌ڕه‌دان كه‌ به‌ڵێنێكی ئه‌مریكا، چ زاره‌كی بێت یان به‌ نوسراو، وه‌ك قه‌ڵغانێكی پۆڵایین وایه‌ بۆیان).
هه‌روه‌ها بارزانی پرسی كورد له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ پرسێكی گرنگ ده‌زانێت و داوا له‌ كارته‌ر ده‌كات كه‌ گرنگی پێ بده‌ن و له‌و باره‌یه‌وه‌ ده‌نوسێت: (پرسی كورد په‌یوه‌سته‌ به‌ پرسه‌ گرنگه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ پێویستی به‌ گرنگی پێدانی تایبه‌تی ئێوه‌ هه‌یه‌. هیواخوازین كه‌ ئه‌م بابه‌ته‌، له‌ گفتوگۆكانی داهاتووی وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی ئێوه‌ له‌باره‌ی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، گرنگیه‌كی گونجاوی پێ بدرێت).
بارزانی له‌ كۆتایی نامه‌كه‌یدا داوا له‌ كارته‌ر ده‌كات كه‌ له‌ڕێگه‌ی دۆست و هاوپه‌یمانه‌كانیه‌وه‌ فشار بخاته‌ سه‌ر حكومه‌تی عێراق و ناچاری بكه‌ن به‌وه‌ی كه‌ كیشه‌ی كورد چاره‌سه‌ر بكات و ڕێكه‌وتننامه‌ی 11 ئازاری 1970 جێبه‌جێ بكات.
بفەرموون بە خوێندنەوەی ده‌قی نامه‌كه‌ی بارزانی بۆ جێمی كارته‌ر*:
چوار شه‌ممه‌: 9 شوباتی 1977
جه‌نابی سه‌رۆك: جێمی كارته‌ر.
كۆشكی سپی: واشنگتۆن دی. سی. 20530.
سه‌رۆك كارته‌ری به‌ڕیز:
به‌بۆنه‌ی سه‌ركه‌و‌تنت هه‌ڵبژاردنه‌كانی سه‌رۆكایه‌تی كۆماردا، پیرۆزباییت لێ ده‌كه‌م. له‌كاتی چاودێری كردنی بانگه‌شه‌كانی هه‌ڵبژاردنی سه‌رۆكایه‌تی كۆماردا، خۆشحاڵ بووم به‌جه‌خت كردنه‌وه‌ی به‌رده‌وامی ئێوه‌ و پشتیوانیتان له‌ مافی مرۆڤ بۆ ته‌واوی خه‌لكانی دونیا. گوێ بیست بوونی وته‌كانی ئێوه‌، بۆ من بویه‌ هیزێكی ده‌رونی له‌ڕاده‌به‌ده‌ر.
هه‌ر به‌و ئومێده‌شه‌وه‌ بوو كه‌ ئه‌م نامه‌یه‌‌م بۆ ئێوه‌ نوسی و به‌كورتی هێڵه‌ گشتیه‌كانی ئه‌و بابه‌ت و ڕوداوانه‌ی كه‌ بوویه‌ هۆی هه‌ره‌س و په‌رت و بڵاوبوونه‌وه‌ی كورد، ڕون بكه‌مه‌وه‌.
دوای كۆتایی هاتنی جه‌نگی جیهانی یه‌كه‌م و هه‌ڵوه‌شانه‌وه‌ی ده‌وڵه‌تی عوسمانی، كوردستانی باشور، یان ئه‌وه‌ی كه‌ بین النهرین ده‌ناسرا، لكێنرا به‌ عێراقه‌وه‌ و كه‌وته‌ ژێر ئنتیدابی ده‌وله‌تی به‌ریتانیا.
هێزه‌كانی هاوپه‌یمانان به‌ڵینی ئه‌وه‌یان دابوو، بوونی كورد به‌ فه‌ڕمی بناسێنن، چونكه‌ كورد‌ه‌كان له‌دوای عه‌ره‌ب، تورك و ئێرانیه‌كان، چواره‌مین گروپی نه‌ته‌وه‌یی پێكده‌هێنن. په‌یماننامه‌ی سیڤه‌ری ساڵی 1921، له‌سه‌ر بنه‌مای یه‌كسانی له‌گه‌ڵ نه‌ته‌وه‌كانی دیكه‌ی ژێرده‌ستی ده‌وڵه‌تی عوسمانی، دانی نابوو به‌ مافی خودموختاری بۆ كورد. به‌ڵام به‌رژه‌وه‌ندیه‌ نێوده‌وڵه‌تیه‌كان ڕیگر بوون له‌ جێبه‌جێكردنی ئه‌و په‌یمان نامه‌یه‌ و به‌م شێوه‌یه‌ش چاره‌نووسی مرۆڤی كورد، به‌نادیاری مایه‌وه‌.
له‌وكاته‌ به‌دواوه‌، كورده‌كان ناچاربوون كه‌ به‌رامبه‌ر ئاوێته‌ كردنی زۆره‌ ملێ، دژی داگیركه‌رانیان، بكه‌ونه‌ به‌رگری و له‌سه‌ر زه‌وی خۆیان خه‌بات بكه‌ن بۆ به‌ده‌ست هێنانی لانی كه‌می مافی یه‌كسانی و دادپه‌روه‌ریی.
كوده‌تای ساڵی 1958 كه‌ كۆتایی هێنا به‌ سیستمی پاشایه‌تی له‌ عێراق و حكومه‌تێكی سه‌ربازی به‌سه‌رۆكایه‌تی جه‌نه‌ڕال قاسم پێكهێنرا، به‌ڵێنی دا كه‌ مافی نه‌ته‌وه‌یی كورده‌كان ده‌سته‌به‌ر بكات. هه‌ر ئه‌وه‌نده‌ی كه‌ حكومه‌ته‌ نوێیه‌كه‌ش كه‌وته‌ ژێر هه‌یمه‌نه‌ی سۆڤیه‌ت، ئه‌و به‌ڵینه‌ش له‌ سایه‌ی ئه‌و شڵه‌ژاوی و فه‌وزایه‌ی كه‌ له سه‌رانسه‌ری عێراق له‌ لایه‌ن كۆمۆنیسته‌كانه‌وه‌ دروستكرابوو، فه‌رامۆش كرا.
منیش، به‌هۆی باوه‌ڕبوونی كورده‌كان به‌ ئازادی و دیموكراسی، نه‌متوانی له‌به‌رامبه‌ر ئه‌و كۆمه‌ڵكوژیه‌ی كه‌ له‌لایه‌ن كۆمۆنیسته‌كانه‌وه‌ ئه‌نجام ده‌درا، بێده‌نگ بم. به‌داخه‌وه‌، ئه‌وكاته‌ی كه‌ به‌ به‌رنامه‌ و پڕۆژه‌ی گونجاو و هاوتا به‌ پێگه‌ی خۆمان، كه‌وتینه‌ به‌رامبه‌ر جه‌نه‌ڕاڵ قاسم و به‌رپرسانی باڵای دیكه‌، ڕق و توڕه‌یی ئه‌وان ده‌ركه‌وت.
سه‌ركردایه‌تی عێراق، به‌پشتیوانی كۆمۆنیسته‌ نێوچه‌ییه‌كان و به‌هاندانی یه‌كێتی سۆڤیه‌ت، له‌ساڵی 1961 فه‌رمانی بۆ هێزه‌ چه‌كداره‌كان ده‌ركرد تا هێرش بكه‌نه‌ سه‌ر خه‌لكی بێ چه‌كی كورد.
له‌وكاته‌وه‌، شۆڕشی كورد به‌مه‌به‌ستی به‌رگری كردن له‌ خۆی شكڵی گرتووه‌. تا ئێسته‌ 9 حكومه‌ت و 5 ڕژێم گۆڕدراوه‌. به‌م سته‌مكاریانه‌شه‌وه‌، ئێمه‌ له‌گونجاۆترین هه‌لومه‌رجدا، داوای بانگه‌وازی دادویستیمان كردبوو، بانگه‌وازه‌ به‌رده‌وامه‌كانی ئێمه‌ش، ته‌نها به‌ هێرشی به‌رده‌وام وه‌ڵام ده‌درایه‌وه‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئه‌وه‌ی كه‌به‌سه‌ر باوباپیرانی ئێوه‌شدا هاتووه‌، هه‌ربه‌و شیوه‌یه‌ی كه‌ تۆماس جیڤرسۆن به‌ڕاشكاویه‌كی ته‌واوه‌وه‌ نوسیویه‌تی و تۆمار كراوه‌، زۆر جیاواز نین له‌ چاره‌نووسی گه‌لی كورد.
سه‌ره‌نجام، هه‌ركه‌ له‌ساڵی 1968 ڕژێمی ئێستای به‌عس گه‌یشته‌ ده‌سه‌ڵات، جه‌نگی دژی ئێمه‌ ڕاگه‌یاند. به‌ڵام دوای ئه‌وه‌ی كه‌ نه‌یتوانی له‌ ڕێگه‌ی جه‌نگه‌وه‌ ئامانجه‌كانی به‌ده‌ست بهێنێت، له‌ساڵی 1970 داوای گفتوگۆی ئاشتی كرد، كه‌ ده‌ره‌نجامه‌كه‌ی ڕێكه‌وتن نامه‌ی 11 ئازاری هه‌مان ساڵ بوو.
له‌ڕێكه‌وتننامه‌كه‌دا هاتبوو كه‌: خه‌ڵكی عێراق له‌ دو نه‌ته‌وه‌ی كورد و عه‌ره‌ب پێكهاتووه‌. وه‌ هه‌روه‌ها ڕێكه‌وتننامه‌كه‌، مافی كورده‌كانی به‌ فه‌ڕمی ناساندبوو، له‌گرنگترین ماده‌كانی ئه‌و ڕێكه‌وتنه‌، دامه‌زراندنی حكومه‌تێكی سه‌ربه‌خۆی كوردستان بوو (له‌ماوه‌ی چواره ساڵ) له‌ چوارچێوه‌ی كۆماری عێراق.
ویستی ئێمه‌ بۆ واژۆ كردنی ئه‌و ڕێكه‌وتننامه‌یه‌، ته‌نها به‌ هۆی ڕازی بوونی ته‌واوی ئێمه‌ به‌ ناوه‌ڕۆكه‌كه‌ی نه‌بوو، به‌ڵكو ویست و ئاره‌زوی ئێمه‌ بۆ به‌دیهێنانی ئاشتی بوو له‌ عێراق. وه‌ به‌و هیوا و ئومێده‌وه‌ بوو كه‌ له‌وانه‌یه‌ به‌ هۆی به‌شداری كردنی كورده‌كان له‌ ده‌وڵه‌تی عێراق، سیاسه‌تی ڕادیكاڵ و دوژمنكارانه‌ی به‌عسیه‌كان له‌ به‌رامبه‌ر خه‌ڵكی عێراق و وڵاتانی دراوسێ، كاڵ بكاته‌وه‌.
به‌ڵام ئێمه‌ به‌ خێرایی له‌وه‌ تێگه‌یشتین كه‌ ئه‌و ڕیكه‌وتنه‌ له‌لایه‌ن به‌عسیه‌كانه‌وه‌، ته‌نها هه‌نگاوێكی تاكتیكی بووه‌، ئه‌وان پێویستیان به‌ ئاشتی و ئارامی نێوخۆیی بوو، ده‌یانویست له‌ ڕیگه‌ی كورده‌كانه‌وه‌، قه‌یران بۆ وڵاتانی دراوسی دروست بكه‌ن. ئه‌وان خوازیاری به‌كارهێنانی خه‌ڵكی ئێمه‌ بوون به‌مه‌به‌ستی دروست كردنی كێشه‌ و قه‌یران بۆ وڵاتانی ئێران. كوێت، عه‌ره‌بستان سعودی و سوریا.
ئه‌وكاته‌ی كه‌ ئێمه‌ ڕازی نه‌بووین خه‌ڵكی خۆمان ببنه‌ دارده‌ست، ئه‌وان ده‌ستیان كرد به‌ سیاسه‌تی به‌عه‌ره‌بكردنی خاكی كوردستان. به‌تایبه‌ت ئه‌و ناوچانه‌ی كه‌ ده‌وڵه‌مه‌ند بوون به‌ نه‌وت. ئه‌و شوێنه‌ی كه‌ 65% ی نه‌وتی عێراقی هه‌یه‌ و 70% ی یه‌ده‌كی نه‌وتی عێراق له‌خۆده‌گرێت. له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا به‌ هۆی ئاشتیه‌وه‌ ده‌ستیان كرد به‌ بژارده‌كردنی نه‌یارانی سیاسی و حیزبه‌ دیموكراتیه‌كان و سه‌دان كه‌س له‌ ئه‌ندامانیان كوشتن وه‌ یان به‌هۆی ئه‌شكه‌نجه‌ه‌دانه‌وه‌ گیانیان ده‌سپارد.
ئه‌وكات ده‌ستیان كرد به‌ ئاماده‌كاری بۆ هه‌ڵگیرسانی جه‌نگێكی نوێ دژی ئێمه‌ تا پێش كۆتایی هاتنی ئه‌و ماوه‌ چوارساڵه‌یه‌ی كه‌ بۆ جیبه‌جیكردنی ڕێكه‌وتننامه‌كه‌ دیاری كرابوو، ڕایبگه‌یه‌نن. به‌ واژۆ كردنی ڕێكه‌وتنی هاوكاری 20 ساڵه‌، كه‌ له‌ساڵی 1972 دا واژۆ كرا، په‌یوه‌ندیه‌كانی به‌غداد ومۆسكۆ زیاتر به‌هێێز بوو. هاوكات چه‌كه‌ زه‌به‌لاح و‌ پێشكه‌وتووه‌كانی سۆڤیه‌ت له‌گه‌ڵ پسپۆڕان و ته‌كنیككارانی سه‌ربازی گه‌یشتنه‌ به‌غداد. به‌م شێوه‌یه‌ هه‌یمه‌نه‌ی سۆڤیه‌ت له‌ عێراق دا فراوان بوو. ڕژێمی به‌عس به‌ خێرایی به‌ره‌یه‌كیان له‌گه‌ڵ حیزبی شیوعی عێراقی لایه‌نگری سۆڤیه‌ت ڕاگه‌یاند. پارتی دیموكوراتی ئێمه‌شیان بانگهێشت كرد كه‌ په‌یوه‌ندی به‌و به‌ره‌یه‌وه‌ بكات. به‌ سه‌رنجدان له‌وه‌ی كه‌ په‌یوه‌ندی كردنی هه‌ر حیزبێكی لیبراڵی نه‌ته‌وه‌یی به‌و به‌ره‌یه‌وه‌ یاساغ كرابوو، ئێمه‌ ڕازی نه‌بوین به‌وه‌ی كه‌ ببینه‌ ئه‌ندامێكی ئه‌وبه‌ره‌یه‌، كه‌ له‌ باشترین حاڵه‌ت دا، نوێنه‌رایه‌تی به‌رژه‌وه‌ندیه‌كانی عێراقی نه‌ده‌كرد. ئه‌مه‌ش زیاتر به‌عسی توڕه‌ كرد، ئیدی ده‌ستیان دایه‌ پیلانگێڕی بۆ له‌سێداره‌دانی سیاسی و فڕاندنی خه‌ڵكی كورد، له‌و ماوه‌یه‌شدا، دوجار هه‌وڵی ئه‌وه‌یان دا كه‌ من بكوژن..!!
پێكه‌وه‌ژیانی ئاشتیانه‌ له‌گه‌ڵ ڕژێمی به‌عس دا بویه‌ شتێكی مه‌حاڵ. له‌به‌رئه‌وه‌ ئێمه‌ گه‌ڕاینه‌وه‌ و په‌یوه‌ندیمان كرد به‌ دۆستانی ئێرانی و ئه‌مریكایی خۆمان. ئێمه‌ مه‌ترسی بارودۆخه‌كه‌ و ده‌ره‌نجامه‌ خراپه‌كانی، نه‌ك ته‌نها له‌سه‌ر گه‌لی خۆمان، به‌ڵكو بۆ سه‌ر میله‌تانی دیكه‌ی نێوچه‌كه‌- له‌كاتێكدا كه‌ به‌عس به‌رده‌وامی به‌ سیاسه‌ته‌كانی خۆی ده‌دا- ڕون كرده‌وه‌.
هه‌روه‌ها ئه‌وه‌شمان بۆ ڕونكردنه‌وه‌ كه‌ ئێمه‌ ناتوانین به‌ره‌نگاری ڕژێمێك ببینه‌وه‌ كه‌ به‌ته‌واوی له‌لایه‌ن یه‌كێتی سۆڤیه‌ته‌وه‌ پڕچه‌ك كراوه‌. ئه‌وانیش به‌ ته‌واوی پشتیوانی بۆچوونه‌كانی ئێمه‌یان كرد.
به‌ئێمه‌یان وت: خه‌باتی كورده‌كان، هه‌م له‌لایه‌ن ئێران وه‌ هه‌م له‌لایه‌ن ئه‌مریكاوه‌ پشتیوانی لێ ده‌كرێت. به‌ شێوازێك كه‌ ئه‌و توانایه‌ بۆ كورده‌كان فه‌راهه‌م ده‌هێنرێت تا له‌ خه‌بات بۆ به‌ده‌ست هێنانی خودموختاریه‌كی ڕاسته‌قینه‌ و حكومه‌تێكی دیموكراتی له‌ كوردستان، له‌به‌رامبه‌ر رژێمی عێراق دا خۆی ڕابگرێت. ئه‌مه‌ش سه‌ردانیكردنی شاندی نوێنه‌رایه‌تی نێوان لایه‌نه‌ خاوه‌ن به‌رژه‌وه‌ندیه‌كانی به‌دوای خۆیدا هێنا و هاوكاری له‌ نێوان ئێمه‌ و دۆسته‌كانمان دا ده‌ستی پێكرد.
كاتێك كه‌ قانونی خودموختاری - كه‌ لانی كه‌می مافی نه‌ته‌وایه‌تی كوردی به‌ فه‌ڕمی نه‌ده‌ناسی- به‌ شێوه‌یه‌كی یه‌ك لایه‌نه‌ له‌ ئازاری ساڵی 1974 له‌لایه‌ن حكومه‌تی عێراقه‌وه‌ ڕاگه‌یه‌ندرا، ئێمه‌ - به‌ئومێدی پشتیوانی و هاوكاری دۆستانمان- ڕه‌تمان كرده‌وه‌.
له‌كاتێكدا كه‌ ئیدی دره‌نگ بو بوو – ئه‌وكاته‌ی كه‌ كه‌وتینه‌ به‌رامبه‌ر 8 له‌شكری عێراق، كه‌ سه‌دان تانك و زیاتر له‌ سه‌د فڕۆكه‌ی زۆر پێشكه‌وتوو كه‌ فڕۆكه‌وانه‌كانیان فڕۆكه‌وانانی روسی و هیندی بوون، له‌وه‌ تێگه‌یشتین كه‌ هاوكاریه‌كانی دۆسته‌كانمان هه‌م له‌ڕوی جۆر وه‌ هه‌م له‌ ڕوی ژماره‌وه‌، كه‌متر بوو له‌وه‌ی كه‌ بتوانین به‌ شێوه‌یه‌كی كاریگه‌ر له‌ به‌رامبه‌ر هێزی عێراق دا بجه‌نگین، كه‌ ئه‌وان به‌ شێوه‌یه‌كی باش  پڕچه‌ك كرابوون. سه‌رباری ئه‌وه‌ش، ئه‌و هاوكاریه‌ی كه‌ بۆ ئێمه‌ ده‌هات یان زۆر كه‌م بوون یان زۆر دره‌نگ پێمان ده‌گه‌یشت.
له‌گه‌ڵ ئه‌و هاوكاریه‌ كه‌مه‌شدا، خه‌ڵكی زۆر به‌جه‌رگانه‌ جه‌نگان و له‌مه‌یداندا چه‌ندین سه‌ركه‌وتنیان به‌ده‌ست هێنا و گورزی كاریگه‌ریان دا له‌ هێزه‌چه‌كداره‌كان و ئامێره‌جه‌نگیه‌كانی عێراق، گورزێك كه‌ ئه‌گه‌ر هاوكاری به‌رده‌وامی سۆڤیه‌ت نه‌بوایه‌، هه‌رگیز قه‌ره‌بوو نه‌ده‌كرایه‌وه‌.
كاتێك كه‌ له‌ زستانی ساڵی 1975 دا، خه‌ڵكی ئێمه‌ سودی له‌ سه‌رمای ژێر ده‌ره‌جه‌ی سفر و به‌فر وه‌رگرت، ده‌ستیان كرد به‌ هێرش كردنه‌ سه‌ر دوژمن، ڕژێمی عێراق بێ تونایی خۆی بۆ ده‌ركه‌وت.
ڕژێمی عێراق، دوباره‌ به‌ هاوكاری و ڕاوێژی سۆڤیه‌ت، ده‌ستی كرد به‌ فێڵ و هه‌ڵخه‌ڵه‌تاندن. له‌ ڕێگه‌ی سه‌رۆك بومیدیه‌ن ی جه‌زائیره‌وه‌، په‌یوه‌ندی له‌گه‌ڵ شای ئێران دا په‌یدا كرد. ئاماژه‌گه‌لێكی ناڕاسته‌وخۆش نێردران بۆ ئه‌مریكا، كه‌ ڕژێمی عێراق ئاماده‌یه‌ سیاسه‌ته‌كانی له‌ به‌رامبه‌ر دراوسێكانی دا بگۆڕێت، وه‌ په‌یوه‌ندیه‌كانیشی له‌گه‌ڵ مۆسكۆدا به‌ نزمترین ڕاده‌ بگه‌یه‌نێت، به‌و مه‌رجه‌ی پرسی كورد كۆتایی پێ بهێنرێت.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئێمه‌ دژی هه‌بوونی په‌یوه‌ندی باشی نێوان عێراق و ئێران نین، به‌ڵام نه‌ك له‌ به‌رامبه‌ر قوربانی كردنی خه‌ڵكی كورد.!!. ئێمه‌ی كورد له‌ به‌ڵێنێ زاره‌كیه‌وه‌، شه‌رافه‌ته‌ن وابه‌سته‌ بووین به‌ ئێران و ئه‌مریكا. له‌گه‌ڵ دوژمن شه‌ڕمان كرد و تا چۆك پێدادانی له‌گه‌ڵی جه‌نگاین. ئه‌مه‌ بوو پاداشتی خودموختاری ڕاسته‌قینه‌ی ئێمه‌؟ له‌ ئۆردوگاكانی په‌نابه‌ران له‌ ئێران؟ له‌ ده‌ركردنی به‌كۆمه‌ڵی كورد بۆ باشوری عێراق؟ له‌ په‌رته‌وازه‌ بوون له‌ سه‌رانسه‌ری دونیای ڕۆژئاوا؟ له‌ جیاكردنه‌وه‌ی خێزانه‌كان، ژنان، منداڵان، كه‌سانی پیر؟ له‌ مه‌رگی ژێر ئه‌شكه‌نجه‌؟ له‌ ترس له‌ گه‌ڕانه‌وه‌ی له‌ناكاوی په‌نابه‌رانی كورد له‌لایه‌ن به‌رپرسانی ئێرانیه‌وه‌ بۆ وڵاتی خۆیان؟.
ئایا گه‌لێك، به‌ گه‌وره‌یی ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتووه‌كانی ئه‌مریكا، كه‌ بنه‌ما بنه‌ڕه‌تیه‌كانی شه‌رافه‌ت، دروستی، ئازادی و دیموكراسی، بۆ مرۆڤه‌كانی سه‌رانسه‌ری دونیا ڕاگه‌یاندووه‌، ئه‌توانێت دوای ئه‌و ڕۆڵه‌ی كه‌ له‌ هه‌ره‌س هێنان به‌كورده‌كان گێڕای، سه‌ری خۆی به‌رز ڕابگرێت؟
به‌پێی په‌ندێكی پێشینان كه‌ له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوڕاست باوه‌: ((كه‌سی باش به‌وه‌ ده‌ناسنه‌وه‌ كه‌ ئه‌گه‌ر ئیشێكی باشی بۆ بكه‌یت، ئه‌و دوبه‌رابه‌ری ئه‌وه،‌ چاكه‌ له‌گه‌ڵ تۆ ده‌كات)).
ئێمه‌ خوازیاری دوبه‌رابه‌ر نین، ته‌نانه‌ت هه‌مان ئه‌ندازه‌شمان ناوێت، ئێمه‌ ته‌نها خوازیاری ئه‌وه‌ین‌ به‌ڵێنی خودموختاری كه‌ بۆ كورده‌كان به‌ ڕه‌وا بینراوه‌، جێبه‌جێ بكرێت.
حه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئێمه‌ له‌سه‌ر به‌ڵێنی هاوكاری هاوپه‌یمانان چوینه‌ نێو جه‌نگه‌وه‌، به‌ڵام له‌ناكاو خۆمان به‌ته‌نها له‌ مه‌یدان دا دیته‌وه‌. دڵمان به‌ هاوكاریه‌كانی ئێران و ئه‌مریكا خۆش بوو، به‌ڵام سنوره‌كانی ئێران به‌ڕوماندا داخران و كه‌وتینه‌ به‌رامبه‌ر له‌شكرێكی مۆدێرن و پڕچه‌ك كراو به‌ پێشكه‌وتوترینی چه‌كه‌كانی سۆڤیه‌ت.
قه‌یرانی دارایی و ئابوری، ئه‌و هه‌سته‌ ده‌رونیه‌ی كه‌ به‌هۆی خیانه‌ت كردن له‌به‌رامبه‌رمان دوچاری بوبوین، وه‌هه‌روه‌ها هه‌بوونی زیاتر له‌ 250 هه‌زار ژن، منداڵ و پیر كه‌ وه‌ك په‌نابه‌ر له‌ ئێران بوون، هیچ ڕیگایه‌كی بۆ ئێمه‌ نه‌هێشتبوویه‌وه‌ جگه‌ له‌وه‌ی به‌وپه‌ڕی ناچاری به‌ڵام به‌ئازاری پڕله‌‌سۆ، پاشه‌كشه‌بكه‌ین بۆ ئێران و سه‌رزه‌وی خۆمان ڕاده‌ستی به‌عس بكه‌ین.
ئێمه‌ له‌ڕوی سه‌ربازیه‌وه‌ له‌به‌رامبه‌ر دوژمنه‌كه‌مان، شكستمان نه‌خواردووه‌، ئێمه‌ به‌ هۆی دۆسته‌كانمانه‌وه‌ نابود كراین.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: هێشتا كۆتا په‌رده‌ی شانۆی كورد نه‌كراوه‌ته‌وه‌، ئه‌وه‌ی كه‌ ئایا به‌شێوه‌یه‌كی تراژیدی كۆتایی بێت یان ئه‌وه‌ی كه‌ به‌ هه‌ستانه‌وه‌‌ی نوێ كۆتایی پێ بێت، له‌ده‌ستی ئێوه‌دایه‌.
خه‌ڵكی كورد ئاواتێكیان هه‌بوو –له‌وانه‌یه‌ وه‌ك گه‌وره‌یی ئاواتی تۆماس جیفرسۆنی ئێوه‌ نه‌بێت- به‌ڵام تاكه ئاواتی خودموختاری، كه‌ له‌ پێناویدا جه‌نگان و مردن، وه‌ بۆ هه‌میشه‌ش پێوشوێنی ده‌گرن. ئه‌وان باوه‌ڕ و دڵی خۆیان له‌وه‌دا حه‌شارداوه‌، له‌و باوه‌ڕه‌دان كه‌ به‌ڵێنێكی ئه‌مریكا، چ زاره‌كی بێت یان به‌ نوسراو، وه‌ك قه‌ڵغانێكی پۆڵایین وایه‌ بۆیان. ئه‌وان بۆ به‌دی هێنانی ئه‌و ئاواته‌ چاوه‌ڕوانكراوه‌، چاویان له‌ منه‌، وه‌ جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار، منیش ڕو له‌ تۆ ده‌كه‌م‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئه‌و چه‌رمه‌سه‌ریه‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌كه‌ی مندا هاتووه‌، به‌هۆی باوه‌ڕ بونیان بووه‌ به‌ دیموكراسی. هاوپه‌یمانێتیان له‌گه‌ڵ ڕۆژئاوا، باوه‌ڕ بوونیان به‌ به‌رنامه‌كانی ئه‌مریكا، دڵنیاییان له‌وه‌ی كه‌ ئه‌م بنه‌مایه‌ خوازیاری پشتیوانی كردن بووه‌‌ له‌ گه‌لانی لاواز، پشتیوانی له‌وانیش ده‌كات تا ئه‌وكاته‌ی مافه‌ انسانی و بنه‌ڕه‌تیه‌كانیان به‌ده‌ست بهێنن.
ئێمه‌ هه‌رگیز چاومان له‌ خاكی وڵاتانی دیكه‌ وه‌ یان سه‌ركوت كردنی گه‌لانی دیكه‌ نه‌بووه‌، ئێمه‌ ته‌نها ئه‌وه‌مان ده‌وێت كه‌ ڕێگه‌مان پێ بدرێت كه به‌ ئارامی و ئازادی‌ له‌سه‌ر زه‌وی خۆمان بژین، له‌گه‌ڵ ئێمه‌شدا وه‌ك گه‌لانی دیكه‌، به‌شێوه‌یه‌كی یه‌كسان و داپه‌روه‌رانه‌ ڕه‌فتارمان له‌گه‌ڵ بكرێت. ئێمه‌ له‌ عێراق دا، دانیشتووی نوێ یان ڕێبوار نیین، هه‌زاران ساڵه‌ پێشینانی  ئێمه‌ له‌سه‌ر ئه‌و زه‌ویه‌ ده‌ژین.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئه‌گه‌ر من باوه‌ڕی ته‌واوم به‌ به‌ڵینه‌كانی ئێوه‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا ئه‌متوانی پێشگیری بكه‌م له‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌گه‌م دا هات. ئه‌مه‌ش ته‌نها به‌ پشتیوانی كردنی سیاسه‌ته‌كانی به‌عس و یه‌كخستنی هێزه‌كانمان له‌گه‌ڵیان ده‌كرا. ئه‌مه‌ش به‌ هه‌ڵبژاردنی سه‌نگه‌ری دژ به‌ به‌رژه‌وه‌ندی و پره‌نسیپه‌كانی ئه‌مریكا و دروست كردنی كێشه‌ بۆ وڵاتانی دراوسێی عێراق، ئه‌نجام ده‌درا.
باوه‌ڕبوونمان به‌ به‌رپرسه‌ باڵاكانی ئه‌مریكا، بویه‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ چاو له‌و كارانه‌ بپۆشین، له‌به‌رامبه‌ر ئه‌وه‌شدا باوه‌ڕبوونمان به‌وه‌ی كه‌ به‌هاوكاری ئێران و ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتووه‌كانی ئه‌مریكا، ‌ئامانجی خۆمان – خودموختاری- و ئامانجی گه‌لی عێراق – دیموكراسی- به‌دی ده‌هێنین. وه‌ به‌ ده‌ره‌نجامێك ده‌گه‌ین كه‌ له‌به‌رژه‌وه‌ندی ته‌واوی ناوچه‌كه‌بێت.
به‌هه‌مان شێوه‌ كه‌ خۆتان چه‌ندین جار له‌بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردندا، ئاماژه‌تان پێداوه‌، ئه‌و سیاسه‌ته‌ی كه‌ له‌لایه‌ن حكومه‌تی پێشووه‌ وه‌ له‌به‌رامبه‌ر گه‌لانی دۆست و هاوپه‌یمانتان په‌یڕه‌و ده‌كرا، سیاسه‌تێكی زیان به‌خش بوو، هه‌م بۆ ئه‌وان وه‌ هه‌م بۆ گه‌لی ئه‌مریكا. ئه‌و سیاسه‌ته‌ش بوویه‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ دۆسته‌كانتان باوه‌ڕیان به‌ ئه‌مریكا نه‌مێنێت، ئه‌مه‌ش بوویه‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ هه‌یمه‌نه‌ی ئه‌مریكا لاواز بێت و به‌م شێوه‌یه‌ ئابڕ و پێگه‌ی ئه‌مریكا له‌ دونیادا بكه‌وێته‌ مه‌ترسیه‌وه‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: گه‌لی ئه‌مریكا به‌و هۆیه‌وه‌ ده‌نگیان به‌ ئێوه‌ داوه‌ كه‌ سیقه‌ و باوه‌ڕی به‌هێزیان هه‌یه‌ كه‌ ئێوه‌ كۆتایی به‌م جۆره‌ بێ باوه‌ڕیه به‌ ئه‌مریكا ده‌هێنین و هه‌وڵ ده‌ده‌ین بنه‌ما مرۆڤ دۆستیه‌ ئه‌زه‌لیه‌كانی ئه‌مریكا بچه‌سپێنیت.
گه‌لی كورد كه‌ به‌رده‌وام خۆی وه‌ك دۆستێكی باوه‌ڕ پێكراو بۆ ئه‌مریكا زانیوه‌، سه‌ره‌ڕای زۆری كاره‌كانتان، ئومێدیان به‌وه‌ هه‌یه‌ كه‌ مه‌به‌ستی به‌دواداچوون بۆ ئاینده‌ی ئه‌وان كات دیاری ده‌كه‌یت و بۆ چاره‌سه‌ركردنی كێشه‌كانیشیان، ڕێگه‌چاره‌یه‌كی دادپه‌روه‌رانه‌ ده‌دۆزیته‌وه‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: پرسی كورد په‌یوه‌سته‌ به‌ پرسه‌ گرنگه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ پێویستی به‌ گرنگی پێدانی تایبه‌تی ئێوه‌ هه‌یه‌. هیواخوازین كه‌ ئه‌م بابه‌ته‌، له‌ گفتوگۆكانی داهاتووی وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی ئێوه‌ له‌باره‌ی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، گرنگیه‌كی گونجاوی پێ بدرێت.
هه‌روه‌ها، ئێمه‌ ئومێد ده‌كه‌ین كه‌ ده‌وڵه‌تی ئه‌مریكا داوا له‌ وڵاتانی دۆست و هاووپه‌یمانی خۆی بكات له‌ ناوچه‌كه‌، هه‌یمه‌نه‌ و په‌یوه‌ندیه‌ دۆستانه‌كانی خۆیان به‌كار بهێنن تا ئه‌وه‌ی كه‌ ده‌وڵه‌تی عێراق ناچار بكه‌ن كه‌ ڕێز له‌ مافی مرۆڤ و مافه‌ تاكه‌كه‌سیه‌كان بگرێت و سیاسه‌ته‌ نامرۆڤانه‌كه‌ی خۆی به‌رامبه‌ر به‌ كورده‌كان بگۆڕیت و كورده‌ دورخراوه‌كانی باشوری عێراقیش بگه‌ڕینێته‌وه‌ بۆ سه‌رزه‌وی ئه‌سڵی خۆیان له‌ باكور و ڕێكه‌وتننامه‌ی 11 ئازاری 1975 به‌ ته‌واوی جێبه‌جێ بكات.
به‌هه‌مان شێوه‌ی كه‌ ده‌وله‌تی عێراق باش ده‌زانێت، پرسی كورد فه‌رامۆش نه‌كراوه‌ و بزوتنه‌وه‌ی كوردی كۆتایی پێ نه‌هاتووه‌، خه‌ڵكی كورد چه‌ندین سه‌ده‌یه‌ كه‌ له‌ به‌رامبه‌ر چه‌ندین جۆر هێرشكه‌ردا به‌رگری كردووه‌، ناتوانرێت به‌و ئاسانیه‌ له‌ نێو ببرێت. ماوه‌ی كه‌متر له‌ساڵیك به‌سه‌ر ئه‌و ڕوداوه‌ كاره‌ساتباره‌دا تێده‌په‌ڕێت، خه‌ڵك و حیزبی ئێمه‌ دوباره‌ خۆی ڕێك خستووه‌ته‌وه‌ و خه‌بات ده‌كات، هه‌رچه‌نده‌ له‌چاو پێشووتردا بچوكه‌، به‌ڵام هێزیكی وه‌های هه‌یه‌  كه‌ بووه‌ته‌ هۆی ئه‌وه‌ی شه‌وانه‌ زۆرێك له‌ فه‌رمانڕه‌واكانی عێراق كابوس ببینن.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا داوا ده‌كه‌م كه‌ ڕێگه‌ بدرێت ژماره‌یه‌كی زیاتر له‌ په‌نابه‌رانی كورد له‌ ئێران، بێنه‌ نێو خاكی  ئه‌مریكا و بڕێكی گونجاو هاوكاری دارایی یان بۆ دیاری بكرێت، به‌هه‌مان ئه‌و شێوه‌یه‌ی كه‌ پیشتر بۆ په‌نابه‌رانی وڵاتانی دیكه‌ دیاری كرابوو.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: من دوعای ئه‌وه‌ ده‌كه‌م‌ ئێوه‌ هه‌وڵ بده‌ن كه‌ ئه‌و برینانه‌ چاك بكه‌نه‌وه‌ كه‌ دوچاری گه‌له‌كه‌م بووه‌، وه‌ به‌رگری له‌ ماڵیان بكه‌یت به‌وه‌ی كه‌ بگه‌ڕینه‌وه‌ بۆ نیشتیمانی دایكیان و فه‌راهه‌م كردنی مافه‌كانی سه‌ره‌تایی مرۆڤ بونیان، به‌هه‌مان ئه‌و شێوه‌یه‌ی كه كاتێك ئه‌وان سه‌باره‌ت به‌ ئێوه‌ به‌و جوامێریه‌ به‌رگریان كرد.
خه‌ڵكه‌كه‌م زیاتر له‌ نیو سه‌ده‌ سیقه‌ و باوه‌ڕی ته‌واویان به‌ من هه‌بوو، منیش، ئێستا ئه‌و باوه‌ڕه‌ بۆ ئێوه‌ ده‌گوازمه‌وه‌.
له‌گه‌ڵ ئه‌وپه‌ڕی ئومید و ڕێزی به‌نده‌.
مه‌لا مسته‌فا بارزانی
سه‌رۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان
ئا‌رك تون، ڤێرجینیا 22124
بۆ بینینی ده‌قی نامه‌كه‌ به‌ فارسی بڕوانه‌: بهرام ولدبیگی: برتارك طوفان، ملا مصطفی بارزانی به‌روایت مطبوعات ایران. چاپ اول، تهران، 1395، ص808- 811.
لەجیهاندا سێ جۆر دز هەن:
١/ دزی ئاسایی
٢/ دزی سیاسی
٣/ دزی ئایینی

دزانی ئاسایی، ئەوانەن کە:
پارەو جانتاو گیرفان‌و کاتژمێرو زێڕو وایەرو کەلوپەلی ناوماڵ‌و ئەو شانە دەدزن بۆ تێرکردنی سکی خۆیان‌و منداڵەکانیان.
دزانی سیاسی ئەو کەسانەن کە:
ئایندەو هیواو ئاوات‌و خەون‌و کارو ژیان‌و ماف‌و مووچەو کرێ‌و پەروەردەو خوێندن‌و تواناو ناوبانگ‌و ئابڕوو سەرمایەی نیشتیمانی ئێوەو تەنانەت داهاتەکانیشتان دەدزن‌و بەتاڵان دەیبەن.
ئێوە لەڕۆژڕەشی‌و بەدبەختیدا دەهێڵنەوە.
دزانی ئایینی ئەوانەن کە:
دنیای گەنجی‌و جوانیتان، بوێری بیرکردنەوەتان، زانست‌و زانیاریتان، عەقڵ‌و هوشیاریتان، جەژن‌و ئاهەنگ‌و شادمانیتان، تەندروستی جەستە‌و دەرونتان، موڵک‌و سامانتان دەدزن...
ئنجا چەند شتێک بەنرخێکی گران بەئێوە دەفرۆشن، وەک: خودا، دین، بەهەشت، خورافات، نەزانی، خەم‌و ماتەم، پرسەو خەمۆکی...
دزانی ئاینی بەقسەی فریودەرو درۆ، باخچەی بەهەشتان پیشان دەدەن، دەتانگەوچێنن، سواری کۆڵتان دەبن‌و لەزەلیلی‌و هەژاری‌و نەهامەتی‌و نەگبەتیدا دەتهێڵنەوە!
جیاوازی سەرنجڕاکێشی ئەمانە ئەوەیە کە دزە ئاساییەکان.. ئێوە هەڵدەبژێرن.
بەڵام ئێوە دزە سیاسی‌و ئایینیەکان هەڵدەبژێرن.
ڕێزیان لێدەگرن‌و گەورەیان دەکەن.
جیاوازییەکی گەورەتر ئەوەیە:
دزی ئاسایی، لەلایەن پۆلیسەوە راودەنرێن، دەستگیر دەکرێن، ئەشکەنجە دەدرێن، قامچیان لێدەدرێ، دەخرێنە زیندانەوە، دەست‌و قاچیان بەچەپ‌و ڕاست دەبڕن، سوکایەتییان پێدەکرێت...
بەڵام دزانی سیاسی‌و ئایینی، هەردووکیان بەیاسا پارێزراون‌و لەلایەن پۆلیسەوە دەپارێزرێن‌و پلەو پۆستی باڵا وەردەگرن...
دوا کۆمەڵە شیعری ئەحمەدی مەلا لە ژێر ناونیشانی "ستایشی ئاو" بڵاوبووەوە. ستایشی ئاو هەم شیعرییەتی ئاوە، جولە و سەرهەڵدان و کیمای ئاوە، هەم چوونە قووڵاییەکانی تراژیدیای پەیوەندی ئاو و مرۆڤە.
پەیکەرێکی شلە لە هەموو سووچێکەوە دەڕژێتە بوونەوە، باسی ئاو و پێکهاتەکانی ئاو لە خۆ دەگرێت، جۆرەکانی ئاو وەک خەونی مرۆڤ شێوەی جیاواز دەگرێتە خۆی.
ئەم دەقە شیعرییە بە کەشتی کۆتایی دێت و دوو پەڕەگرافی شیعریی دەبن بە دەروازە بۆ ئەوەی شەش بەش لە خۆ بگرێ کە ئەمانەی لای خوارەوەن :
هەوڵێکی دیکەیە بۆ نوێکردنەوەی شێوە و ناوەڕۆک، خەمێکی گەردوونییە بە دوای ژینگەیەکی رەها بۆ هەناسەدانی مرۆڤ.
بە نیاگارادا شۆڕ دەبووەوە،
هاڵاوێکی غەمگینی لێ بەرزدەبووەوە،
دەتگوت دوا خۆرنشینە تەڕ دەبێ.
بە نیگارادا شۆڕدەبووەوە،
گیاوگۆڵە منجڕەکانی رادەپێچی،
رێگر نەمابوو بۆ ئاوابوون.
یەکێک لە فەیلەسوفە ناسراوەکانی جیهان (یوڤاڵ نوح هەرار)یە، بەشێکی زۆری بۆچوونەکانی، مایەی گرنگیپێدانن، هەرچەندە هەندێک بۆچوونیشی هەیە، مایەی رەخنە لێگرتنە. یەکێک لە کتێبە ناسراوەکانی(پارە)یە، کە لەلایەن (ئارام قەفتان)ەوە وەرگێڕدراوە و ناوەندی چاپ و پەخشی رەهەند چاپیکردووە.
ئەم کتێبەشی وەکو ئەوانی تر، تەژییە لە فکر و تێڕامانی گرنگ، هەروەها گەڕاوەتەوە بۆ سەرەتاکانی دروستبوونی پارە و گرنگی و بایەخی پارە لە ژیانی رۆژانەماندا. لەهەمانکاتیشدا تیشكی خستۆتە سەر چۆنێتی سەرهەڵدان و گەشەسەندنی سەرمایەداری، کۆیەلەداری، پاشان مەترسییەکانی سەر سیستمی لیبراڵیزم، لەپێش هەموویانەوە ژیریی دەستکرد.
نووسەر شارەزاییەکی زۆرباشی لە مێژووی کۆنی مرۆڤایەتی هەیە، ئەمەش لە زۆربەی کتێبەکانی تریدا هەستی پێدەکەیت، هەرئەمەش وایکردووە، کە بۆچوونەکانی دەوڵەمەندتربن.
لەبارەی یەکەم پارەوە، یوڤال دەڵێت:
(یەکەم پارە لە مێژووی مرۆڤایەتییدا، پارەی سۆمەرییەکان بوو کە پارەی جۆ بووە. 3000 پێش زایین دەرکەوتووە، لەهەمان کات و شوێن  و هەلومەرجدا، کە نووسین دەرکەوتووە. چۆن نووسین گەشەیکرد لە پێویستی چالاکیی بەڕێوەبردن، دروستکردنی پارەش، گەشەیکرد لە پێویستی چالاکی ئابووری. ل19)
دواتر یوڤال هەراری باس لە گرنگیی و بایەخی پارە دەکات بۆ ژیانی مرۆڤایەتی، لەمەشدا باسی  دوو پڕەنسیبی گرنگی پارە دەکات و دەڵێت:
1. / لە جیهاندا توانای گۆڕینی هەیە، وەکو  کیماگەرێک دەتوانێت زەوی بگۆڕێت بە وەفاداری، دادپەروەری بە تەندروستی و توندتیژیی بە زانیاری.
2. / متمانەی جیهانی، پارە وەکو شتێکی نێوەند، دوو کەس دەتوانن هاوبەشی بکەن لە پڕۆژەیەکدا. ل 37
هەراری یەکێکە لەو فەیلەسووفانەی کە شارەزایی زۆرباشی لە بارەی مێژووی سەرهەڵدان و گەشەسەندنی سەرمایدارییەوە هەیە، ئەو خۆی هیچ کاتێک نەوەکو لایەنگر یان دژی ئەم سیستمە لە هیچ کتێبێکیدا پیشان نەداوە، باسی هەموو لایەنەکانی کردووە، هەروەها تیشكی خستۆتە سەر ئەو کێشانەی کە ئەمڕۆ رووبەڕوی مرۆڤایەتی دەبنەوە.
لەم کتێبەشدا تیشکی خستۆتە سەر چۆنێتی سەرهەڵدانی سیستمی سەرمایەداری، لەهەمانکاتیشدا بایەخی سیستمی کۆیلەداریی بۆ پێشخستنی سەرمایەداریی دەرخستووە. دواتریش جیاوازیی لە نێوان سەرمایەدار و دەوڵەمەند دا دەکات و  دەڵێت:
(سەرمایەداریی جیاوازی لە نێوان (کەپیتاڵ) و( سامان)دا دەکات، کەپیتاڵ پێكهاتووە لە پارە، شتومەک و سەرچاوەکان کە بەکاردەهێندرێن بۆ وەبەرهێنان. بەڵام سامان، لە ژێر زەمینەکاندا دەنێژرێن و لە چالاکی بێ سووددا بەکاردەهێنرێن. فیرعەون کە سەرچاوەکانی لە دروستکردنی هەرەمەکاندا بەکارهێنا، کەسێکی سەرمایەدار نییە. ل 40)
جیاوازی چینی ئەرستۆکراتی و سەرمایەدار
پاشان باس لە جیاوازی لە نێوان چینی ئەرستۆکرات و سەرمایەداردا دەکات و دەڵێت:
(خانەدانەکانی سەدەی ناوەڕاست جلوبەرگی رەنگاوڕەنگیان لەبەردەکرد، کە لە ئاڵتون و ئاوریشم دروستکرابوون، کاتەکانیان لە تەماشاکردنی وەرزش و کەرنەڤاڵدا بەسەردەبرد، بە پێچەوانەی بەڕێوەبەری کارەکانی سەردەمی مۆدێرن، کاتی زۆر کەمیان بۆ فێستیڤاڵ هەیە. سەرمایەدارە ئاساییەکان، زیاتر سەرقاڵن لە چاوپێکەوتنی بزنسێکەوە رادەکەن بۆ چاوپێکەوتنێکی دیکە، هەوڵ دەدەن بیربکەنەوە لە کوێدا پارەکانیان بەگەربخەن. ل42)
کۆیلایەتی
پاشان دێتە سەرباسی کۆیلایەتی و چۆنێتی گەشەسەندنی بازرگانی کۆیلە لە جیهاندا، لەمبارەیەوە دەڵێت:
(لە سەدەکانی ناوەڕاستدا لە ناو مەسیحییەکانی ئەوروپادا، کۆیلایەتی بە تەواوەتی نەناسراو بوو، لە سەردەمی مۆدێرندا، دەرکەوتنی کەپیتالیزم  لە ئەوروپادا،  بەرەو پێشەوە چوو.ل 67)
لەمەشدا بەرهەمهێنانی شەکر رۆڵی سەرەکی گێڕاوە:
(بەرهەمهێنانی شەکر بووە بازرگانییەکی گەورە، هەندێک لە کرێکارەکان نەیاندەویست لەناو کێڵگەکان کاربکەن کە مەلاریای تێدابوو، خۆریش بە بەردەوامی لیێ دەدان، کرێکارە گرێبەستەکان، بە پارەیەکی زۆر کاریان دەکرد، کارێکی هەستیار بوو، قازانجێکی زۆری دەکرد و ئابووری گەشە پێدەدا. لە سەدەی شانزەوە تاوەکو سەدەی نۆزدە، نزیکەی 10 ملیۆن کۆیلە لە ئەفریقاوە نێردران بۆ ئەمریکا. نزیکەی ملیۆنێکیان بەهۆی جەنگ یان رێگەی دوودرێژی گواستنەوە لە ئەفریقاوە بۆ کەناراوەکانی ئەمریکا مردن، ل68)
سێ مەترسی بۆسەر لیبراڵیزم
لە بەشێکی تری کتێبەکەیدا باسی سێ مەترسی دەکات، کە هەڕەشە لە سیستمی لیبراڵیزمی خۆرئاوایی دەکەن و دەڵێت:
1/  مرۆڤ بە تەواوی واتای خۆی لە دەستدەدات.
2/ ئەو مرۆڤانە هەموو پێکەوە واتادار دەبن، بەڵام دەسەڵاتی تاکێتی لەدەست دەدەن، لەلایەن ئەلۆگاریتمەکانەوە بەڕێوەدەبرێن.
3/ هەندێک خەڵکی بە گرنگی دەمێننەوە، بەڵام گروپێکی بچووک و باڵا دەبن، یەک ملیار کەس، رۆژانە تەنها یەک دۆلاریان دەستدەکەوێت، 1.5 ملیارد کەسی تر، لە نێوان 1 بۆ 2 دۆلاریان لە رۆژیکدا دەستدەکەوێت. لە ساڵی 2016 دا، 62 دەوڵەمەندی جیهان، داهاتیان لە 3.6 ملیار کەس زیاترە، لەکاتێکدا کۆی گشتی ژمارەی دانیشتووانی جیهان 7.2 ملیار کەس بووە. ل136
ئەمڕۆ یەکێک لە مەترسییە گەورەکانی سەر ژیانی مرۆڤایەتی، بەهێزبوونی ژیریی دەستکردە. یوڤال نوح هەراری لە زۆر کتێبیدا، باسی ئەم مەترسییەی کردووە، لەم کتێبەشدا دووبارە باسی ئەو مەترسییە دەکات و  دەڵێت:
(بەپێی لیکۆڵینەوەی زانکۆی ئۆکسفۆرد لە ساڵی 2012 دا کردوویەتی لە 47 % ئەمریکییەکان کارەکانیان بەهۆی ژیریی دەستکردەوە لەدەست دەدەن. 98 % ناوبژیوانی یارییەکان، لە %97 کاشێرەکان، هەروەها 94 %یاریدەدەری پارێزەر، 91 % نانەوا، 89 % شۆفێری پاس، 89 % کرێکاری بیناسازی کارەکانین لەدەست دەدەن.
بەگشتی لەم کتێبەشدا یوڤال نوح هەراری، کۆمەڵێک زانیاریی گرنگی لەبارەی ژیان و کێشەکانی ئەمڕۆمان  دەرخستووە، کە زۆر گرنگە ئاگاداری بین.
د. فەرەنگیس قادری و د. کلیمێنس سکاڵبێرت یوجەل
ئینستیتیوتی توێژینەوەی عەرەبی و ئیسلامی، زانکۆی ئێکسیتەر، بەریتانیا
لەئینگلیزییەوە: محەمەد حەمەساڵح تۆفیق
بە ئیلهام وەرگرتن لە لێکۆڵینەوەکان لەسەر زمانی کەمینەکان لە وەرگێڕان و فێمینیستدا توێژینەوەکانی وەرگێڕان، ئەم بابەتە شیکارییەک بۆ کۆرپوسێکی بچووک دەخاتە ڕوو لە ئەدەبیاتی کوردی بە وەرگێڕانی ئینگلیزی و لێکۆڵینەوە لە پرۆسەکە لە دەستوورەکەی و ئەکتەر و پراکتیزە سەرەکییەکانی و وێنەی ئەدەبیاتی کوردی کە وێنا دەکات. لە غیابی دەوڵەتی و دامەزراوەیی پشتگیری، دەستپێشخەرییەکانی وەرگێڕانی کوردی تا ڕادەیەکی زۆر بە تاکەکەسی دابین دەکرێن و جۆرێک لە چالاکییەکانی بەدوای خۆیدا دەهێنێت. بە خستنەڕووی تێڕوانینێکی گشتی مێژوویی لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی ئینگلیزی، فرەچەشنی ئەکتەرەکان لە پەرەسەندنە ئاڵۆزەکەیدا وێنا دەکەین. ئێمە ئەو دەرفەتانە دەکۆڵینەوە کە پراکتیکەکانی هاوبەشی وەکو وەرگێڕانی هاوبەش پێشکەشی دەکەن زمانی کوردی وەک زمانێکی کەمینەی بێ دەوڵەت بەڵام مەترسییەکانی ئەم جۆرە پراکتیزانە لە بەهێزکردنی کەمینە و پێگەی باڵادەستی کوردیدا. لە کۆتاییدا هەڵسەنگاندن بۆ (دووبارە) پێشکەشکردنی ئەدەبی کوردی بە وەرگێڕانی ئینگلیزی دەکەین و نیشانی دەدەین کە لەگەڵ کانۆنەکانی کوردیدا ناکۆکە.
ئەدەبی کوردی؛ زمانی کەمینەکان لە وەرگێڕاندا؛ چالاکیی وەرگێڕان؛ کانۆنی کوردی؛ وەرگێڕان کە بەهۆی دابینکردنەوە؛ وەرگێڕانی هاوبەش.
کورد لە سەرانسەری تورکیا، سووریا، ئێران، عێراق، ئەرمینیا دابەش بووە و گەورەترین نەتەوەی بێ دەوڵەتی تایبەت بە خۆی پێکهێناوە. لە وڵاتی خۆیاندا ناسنامەیان ڕەتکراوەتەوە و زمانەکانیان قەدەغە کراوە. هەرچەندە لێکۆڵینەوەی کوردی بوارێکی گەشەسەندووە، بەڵام مەیلی ئەوەی هەیە کە لایەنگری لێکۆڵینەوە لە پرسە سیاسییەکان بێت، زۆرجار چاوپۆشی لە ئەدەبیاتی کوردی دەکات سەرەڕای میراتی دەوڵەمەندی، کە جەستەیەکی گەورەی ئەدەبی نووسراوی زارەکی و چەند سەدەیە بە شێوەزاری جۆراوجۆر.١ لە ساڵانی ١٩٩٠کانەوە ئەم ئەدەبە خۆی بە ئینگلیزی زمانەکان دەناسێنێت و گرووپێکی بچووکی پێکهێناوە و بەدوای بەرجەستەکردنی لێکۆڵینەوەیەکی ڕەخنەگرانەیە لەم ئەدەبە. ئێمە لە چوارچێوەی لێکۆڵینەوەکانمان لەسەر ئەدەبی کوردی سەرقاڵی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردین، وەک بەشێکی لێکۆڵینەوەمان لەم ئەدەبە و ڕەنگدانەوەی ڕەخنەگرانەی لەسەر وەرگێڕان ل دوای وۆرکشۆپێکی وەرگێڕانی شیعر کە لە ساڵی ٢٠١٨دا ڕێکخرابوو.2 بە لەبەرچاوگرتنی وەرگێڕان وەک "پرۆسەیەکی کۆمەڵایەتی  کازانۆڤا، ٢٠٠٢) و بە ئیلهام وەرگرتن لە لێکۆڵینەوەکان لەسەر زمانی کەمینەکان لە وەرگێڕاندا (کۆرین ١٩٩٥، ٢٠٠٦؛ زوکاتۆ ٢٠١٣) و ڕێبازە فێمینیستەکان بۆ وەرگێڕان (کاسترۆ و ئێرگون ٢٠١٧)، ئەم بابەتە شیکاری بۆ ئەکتەر و پراکتیزە سەرەکییەکانی وەرگێڕان دەکات کە بوونەتە هۆی پێشکەشکردن و (دووبارە پێشکەش کردنەوەی) ئەدەبی کوردی بە وەرگێڕان بۆ زمانی ئینگلیزی.
زمانی کوردی دەتوانرێت بە زمانێکی کەمینە هەژمار بکرێت، تەنانەت ئەگەر زیاتر لە بیست و پێنج ملیۆن قسەکەریشی هەبێت٣، کە ژمارەیەکی زۆر زیاترە لە هەندێک زمانی ئەوروپی. پێگەی کەمینەی زمانێک بەو مانایە نییە کە لەلایەن دانیشتووانێکی کەمەوە قسەی پێدەکرێت (کرۆنین ١٩٩٥، ٢٠٠٦؛ زوکاتۆ
٢٠١٣)؛ بەڵکو لەبریی ئەوە پێگە و دۆخی کەمینە "دەربڕینی پەیوەندییەکە نەک جەوهەرێک" و لەلایەن هێزە سیاسی و ئابووری و کولتوورییەکانەوە دیاری دەکرێت (کرۆنین ١٩٩٥، ٨٦). زمانی کوردی لە سەدەی شانزەهەمەوە وەک زمانێکی ئەدەبی لە هەردوو ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی و فارسدا پەرەی سەند؛ بەڵام لە پەراوێز و لە سێبەری هەژموونی زمانەکانی ئیمپراتۆرییەتەکانی فارسی و عەرەبی و تورکیدا گەڵاڵە بووە. پێگەی کەمینەی کوردی لە سەدەی بیستەمدا چڕتر بووەوە و لە کاتی دووبارە کێشانەوەی سنوورە نەتەوەییەکان لە دوای ڕووخانی هەردوو ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی و فارس و دروستکردنی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست زمانێکی بێ دەوڵەتی بەجێهێشت. پەیوەندیی نوێی "فەزایی" زمانی کوردی لەگەڵ زمانەکانی دەوڵەتدا بە شێوەیەک بوو کە مامەڵەیەکی دوژمنکارانە کرا لەلایەن دەوڵەتە نوێیەکان و ملکەچی پلەی جۆراوجۆری زمانکوژی بووەوە (حەسەنپوور ٢٠١٢) و ئەم دۆخەش پێگەی کەمینەبوونی زیاتر چڕکردەوە.
لە کاتێکدا زمانی کوردی لە ساڵانی١٩٩٠کانەوە تا ڕادەیەک لە تورکیا تەحەمول کراوە (سکوتناب -  کانگاس و فێرناندز 2008)، بەڵام تا ئێستاش بە بێ پێگەی فەرمی ماوەتەوە. بەهەمان شێوەش لە ئێراندا زمانی کوردی هیچ پێگەیەکی فەرمی نییە و نەشبووەبە ئامرازی فێربوون لە پەروەردەی گشتیدا (شێخولئیسلامی ٢٠١٥، ٤١ - ٤٣). بە لەبەرچاوگرتنی ئەم بارودۆخە، بۆ بەشێکی زۆری سەدەی بیستەم نووسین و چاپکردن بە زمانی کوردی کردەیەکی بەرخۆدان بوو، زۆرجار فۆرمێک لە چالاکییە مەترسیدارەکانی بەدوای خۆیدا هێنا. سەریەککەوتنی چالاکییە فەرهەنگی و سیاسییەکانیش بەڵگەیە بۆ تێکەڵبوونی کەسایەتییە سیاسییەکان لە چالاکییە فەرهەنگییەکان و بە پێچەوانەشەوە. شایانی باسە کە دانپێدانانی فەرمی بە زمانی کوردی پەیوەستە بە دانپێدانانی سیاسیی کوردەوە. ئەمەش بەڵگەی ئەو پێگە فەرمییەیە کە کورد لە هەرێمی خۆسەری ڕۆژئاڤا لە ساڵی ٢٠١٤وە بەدەستی هێناوە (شێخولئیسلامی ٢٠١٥، ٤٥) و هەروەها لە حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە باکووری عێراق لە سەرەتای دامەزراندنیەوە. ئەم قەوارە ئیداریانە پەرەیان داوە بە بەکارهێنانی زمانی کوردی لە هەموو بوارەکانی چالاکییەکاندا. لەگەڵ ئەوەشدا، کە هیچ دامەزراوەیەک بۆ بەرەوپێشبردنی زمان و ئەدەبی کوردی نییە، هەوڵەکانی وەرگێڕان تا ڕادەیەکی زۆر لە لایەن تاکەکانەوە بووە، کە بەرژەوەندییەکی کەمیان هەیە بۆ بەدەستهێنانی پارە لە وەرگێڕانەکانیان. دەتوانرێت ئەم جۆرە هەوڵانە وەک جۆرێک لە چالاکی سەیر بکرێت. سەرەڕای ئەوەش، بێجگە لە ئالینگاری و تەڵەکانی، وەرگێڕان بۆ مانەوەی زمانی کەمینەکان زۆر گرنگە و متمانەی قسەپێکەرانی و بەهای زمانەکەیان بەهێزتر دەکات (زوکاتۆ ٢٠١٣، ١١ - ١٢).
داتا و زانیارییەکانمان پێکدێن لە وەرگێڕانی بەرهەمە ئەدەبییەکان (شیعر، پەخشانە خەیاڵ، یاداشت و بیرەوەری) کە بە شێوەی کتێب (بیست و شەش کتێب)، یان لە گۆڤارەکاندا لە ساڵی ١٩٩٤وە تا ئێستا بڵاوکراونەتەوە. دەستووری ئەم گرووپە یان کۆرپوسە corpus پێویستی بە ئامرازی جۆراوجۆر هەبوو کە ڕەنگدانەوەی دۆخی کەمینەی زمانەکەیە. ئیندێکسی وەرگێڕانی یونسکۆ Translation UNESCO Index٤ سەرچاوەیەکی باوەڕپێکراو نییە بۆ زمانی کوردی بەو پێیەی تۆمارەکەی تا ڕادەیەکی زۆر ناتەواو و نادروستە. ئێمە پشتمان بە گەڕان لە کتێبخانە و ئینتەرنێت و ڕاوێژکردن لەگەڵ هاوکاران بەستووە، چ ئەکادیمییەکان و چ پسپۆڕانی کتێبخانەکان و هەروەها بە ئەرشیفەکەی عومەر شێخمووس. پێکهێنانی ئەم کۆرپوسە تا ڕادەیەک بچووکە دوور بوو لە گرتنەبەری کاری ڕاستەوخۆ: بۆ نموونە دەبوو دووجار بپشکنین کە ئایا کتێبێک بەڕاستی وەرگێڕانە، و ئایا بەڕاستی وەرگێڕانێکە لە زمانی کوردییەوە.5 ئێمە تەنها وەرگێڕانی ئەو بەرهەمانەمان وەرگرتووە کە بە زمانی کوردی نووسراون. هەروەها دوو کتێبیشمان وەرگرتووە کە لە زمانی سێیەمەوە وەرگێڕدراون (ئۆگرادی ٢٠٠٥؛ پەناهی ٢٠١٦). ئێمە ئەو دەقانەمان خستووەتە لای خۆمان کە لە کوردستان چاپکراون بەڵام دان بەوەدا دەنێین کە لەوانەیە زیاتریش هەبن. وەرگرتنی هەموو وەرگێڕانە چاپکراوەکان، فرەچەشنی شوێنی بڵاوکردنەوە (وڵاتانی ئەنگلۆفۆن و وڵاتانی تر) و ئامرازەکانی بڵاوکردنەوە (بە بڵاوکراوەکانی خۆیشمانەوە) وامان لێدەکات گرنگی بە هەموو داینامیکەکان بدەین کە لە وەرگێڕانی ئەم زمانە کەمینەیەدا بەشدارن. بۆ باشتر تێگەیشتن لە تایبەتمەندییەکانی وەرگێڕان بۆ زمانی ئینگلیزی، داتای وەرگێڕانی چاپکراوی ئەدەبی کوردیمان بۆ زمانەکانی دیکەی ئەوروپی لەوانە فەرەنسی، سویدی، ئیتاڵی، ئەڵمانی و پۆڵەندی کۆکردەوە. ژمارەی وەرگێڕانی بڵاوکراوە بەم زمانانە بەراورد بە زمانی ئینگلیزی، کە لە هەموو حاڵەتەکاندا کۆرپوسێکی تا ڕادەیەک بچووک پێکدەهێنێت. لە کاتێکدا ئێمە لە کاتی گونجاودا سوود لەم کۆرپوسانە وەردەگرین، بەڵام لێکۆڵینەوەیەکی بەراوردکاریی قووڵمان لە وەرگێڕانەکان بۆ زمانەکانی دیکەی ئەوروپی ئەنجام نەدا.
بۆ هەڵدانەوەی پرۆسەی کۆمەڵایەتیی پشت دۆخی سەرەتایی دەستووری ئەم کۆرپوسە، لێکۆڵینەوەمان لە ئەکتەرە جیاوازەکانی بەشداربوو (بڵاوکردنەوە، وەرگێڕ، هاووەرگێڕ و موحەڕیڕ یان ئێدیتەر) کرد، پێشکەشکردنی دەقەکان و نووسەرانیان لە لایەک و پرۆسەی وەرگێڕان و بڵاوکردنەوە لە لایەکی دیکەوە، وەک لە پاراتێکستەکاندا باسکراوە. هەروەها بیرمان لە ئەزموونی وەرگێڕانی خۆمان کردووەتەوە دوای وۆرکشۆپی وەرگێڕانی ساڵی ٢٠١٨. ئێمە جەخت لەسەر ئەوە دەکەین کە ئەم کۆرپوسە دەرئەنجامی دەستپێشخەرییە جۆراوجۆرەکانە، کە تا ڕادەیەکی زۆر لەلایەن ئەو تاکانەوە بەڕێوەدەبرێن کە خاوەن سەرمایەی جیاوازن لە ڕووی (زمانەوانی، ئەدەبی، سیمبۆڵی و کۆمەڵایەتی) لە هەموو ولاتانی سەرچاوە و بەئامانجگیراوەوە. زۆربەی ئەم وەرگێڕانانە دەتوانرێت وەک "وەرگێڕانەکانی دابینکردن" هەژمار بکرێن، کە نەک بەهۆی داواکاری وڵاتانی ئامانجەوە بەڵکو "لە لایەنێکەوە کە لە دەرەوەی سیستەمی ئەدەبی ئامانجدارەوە جێگیر بووە" (ڤیمەر ٢٠١٩، ٥٠). ئەم دەستپێشخەرییە وەرگێڕانە وێنەیەکی ئەدەبی کوردی بەرهەم هێناوە کە لەگەڵ کانۆنە کوردییەکانی بەردەست لە کوردستاندا ناکۆکە. لە بەشی یەکەمدا مێژووی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی ئینگلیزی دەخەینەڕوو، تیشک دەخەینە سەر فرەچەشنی ئەکتەرە بەشداربووەکان. بەشی دووەم تیشک دەخاتە سەر پرۆسەکانی وەرگێڕان لەوانەش پراکتیکەکانی هاوبەش، لۆجیکی ئەوان و هەروەها کاریگەرییەکانیان بۆ وەرگێڕانی زمانێکی کەمینە. لە کۆتاییدا، لە وێنەی بەشەکیی ئەدەبی کوردی دەکۆڵینەوە، لەوەی کە ئەم کۆرپوسە وێنای دەکات.
گەشەسەندنی مێژوویی وەرگێڕانی کوردی - فرەچەشنیی دیمەنەکان و ئەکتەرەکان
ئەکتەرە جۆراوجۆرەکان لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی ئینگلیزی بەشدار بوون. پێشەنگەکانی بزووتنەوەکە ڕۆژهەڵاتناس و زانایانی زمانە ئێرانییەکان بوون لە سەرەتای سەدەی بیستەمدا. تەنها لە کۆتایی سەدە و لە سایەی چالاکیی سیاسیی کوردی لە ڕەوەند (دیاسپۆرا)دا بوو کە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی سەریهەڵدا. لە ساڵانی ١٩٩٠کانەوە ئێمە شایەتحاڵی تایبەتمەندبوونی وەرگێڕانی ئەدەبی بووین سەرەتا لەلایەن نووسەرانی کوردەوە کە لە وڵاتانی ئینگلیزی زمان دەربەدەر بوون و دواتر لەلایەن ئەکتەرە ئەدەبییە ئینگلیزییەکانەوە کە پەیوەندییان هەبووە بە ژینگەی ئەدەبی ئینگلیزی و ئەمریکییەوە. ئێمە مشتومڕ لەسەر ئەوە دەکەین کە ئەم هەوڵی وەرگێڕانە، پاڵپشت بە هۆکارەکانی خستنەڕوو، بە نەبوونی سپۆنسەری دەوڵەت و کەمیی سپۆنسەری دامەزراوەیی لە لایەک و فرەیی ئەکتەرە بەکۆمەڵ و تاکەکان لە لایەکی ترەوە کە بەشدارە لە پێکهێنانی پۆرترێتێکی نایەکسان و بچڕبچڕی ئەدەبیی کوردی بە زمانی ئینگلیزی. بەدواداچوون بۆ پەرەسەندنی وەرگێڕانی کوردی بە تێپەڕبوونی کات وامان لێدەکات تیشک بخەینە سەر جۆراوجۆریی پرۆفایل و باکگراوندی وەرگێڕەکان.
ئە- ڕۆڵی پێشەنگ و لە هەمان کاتدا سنووردار لە ڕۆژهەڵاتناسەکان و کوردناسەکان
سەرەتاییترین وەرگێڕانی چاپکراوی ئەدەبی کوردی لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە لەلایەن ڕۆژهەڵاتناسەکانەوە ئەنجامدراوە؛ ئەم وەرگێڕانانە لە گۆڤارە ئەکادیمییەکاندا بڵاوکراونەتەوە (سۆن ١٩٢١؛ نیکیتین و سۆن ١٩٢٣؛ نۆئێڵ ١٩٢٣؛ ئێدمۆندز ١٩٣٥؛ مەکێنزی ١٩٦٥ و ١٩٧٠). ئەمانە سەرنجیان لەسەر فۆلکلۆر و ئەدەبیاتی کلاسیک بوو. ئەوکات توێژینەوەی کوردی تاڕادەیەک گەنج بوو و لە پەراوێزی توێژینەوەی ڕۆژهەڵاتدا بوو (سکاڵبێرت - یوجەل و لێ ڕای ٢٠٠٦؛ ڤان بروینەسن ٢٠١٤) - تا ئەمڕۆ - کە ژمارەی سنوورداربوونی وەرگێڕانەکان ڕوون دەکاتەوە. هەندێک لەم بڵاوکراوانە نموونەی ئەدەبیاتی گۆرانی (سۆن 1921؛ مەکێنزی 1965) پێشکەش دەکەن، کە ئەمڕۆ بە تەواوی پەراوێزخراون. به ڵام گۆرانی لەلایەن ئه م توێژەرانەوه وەک دیالێکتێکی فارسی لەقەڵەم دراوه و نەک کوردی (حەسەنپوور 1998)، بۆیه ئەمانه بەشداری بوون له بواری زمانی فارسی نەک کوردناسی. بە پێچەوانەی فارسی، عوسمانی و تورکی، یان عەرەبی، ئەدەبیاتی کلاسیکی کوردی، نەریتە زارەکییەکان و دەقە ئاینییەکان تا ئێستا کەمێک ناسراون و لێکۆڵینەوەیان لەسەر کراوە و پێویست ناکات بگوترێت وەرگێڕدراون. ڕۆڵی بڵاوکەرەوەی ئەکادیمی و ئەکادیمییەکان لە وەرگێڕان و چاپکردنی ئەدەبی کوردیدا زۆر سنووردار ماوەتەوە وەک لە کۆرپوسەکەماندا دەبینرێت. بەڵام دۆخەکە بۆ وەرگێڕانەکان بە زمانەکانی دیکەی ئەوروپی جیاوازە. لە فەرەنسا، ڕۆژهەڵاتناسەکان ڕۆڵێکی پێشەنگیان هەبوو لە وەرگێڕان بۆ فەرەنسی (لە دەوری ئینستیتیوتی فەرەنسیی دیمەشق و ڕۆجەر لێسکۆت)، بەڵام ڕۆڵی پێکهێنەریان بەردەوام بووە لەگەڵ ئینستیتیوتی نیشتمانیی زمان و شارستانیەتەکانی ڕۆژهەڵات کە لە ساڵی ١٩٤٥ەوە زمانی کوردی   دەخوێندرێت و لە ساڵی ١٩٦٠دا کورسییەک بە زمانی کوردی دامەزراوە، بە هەمان شێوەش دامەزراندنی ئینستیتیوتی کورد لە پاریس. هەردوو دامەزراوەکە ڕۆڵێکی گرنگیان بینیوە لە پەرەپێدانی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی فەرەنسی. هەروەها سەرنجی هەمان دیاردە دەدرێت بۆ زمانی ئەڵمانی بە دامەزرانی پەیمانگەی خوێندنی کوردی لە زانکۆی فرێی و لەم دواییانەشدا بۆ زمانی ئیتاڵی و پۆڵەندیش بەرچاوە. لە ئیتالیا توێژەرێکی ئەدەبی کوردی بە ناوی "فرانسیسکۆ ماریلۆنگۆ" لە ئێستادا وەرگێڕێکی چالاکە و سەرجەم وەرگێڕانەکان بە زمانی پۆڵەندی لەلایەن جوانا بۆچێنسکا سەرۆکی بەشی خوێندنی کوردی لە پەیمانگای ڕۆژهەڵاتناسی زانکۆی یاگیلۆنیا ئەنجام دەدرێت. بەو پێیەش توێژەران و دامەزراوە ئەکادیمییەکان لە وڵاتانی ئەوروپادا ڕۆڵێکی سەرەکییان لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردیدا گێڕاوە، ڕۆڵێک کە زیاتر بۆ زمانی ئینگلیزی سنووردار بووە.
ب. وەرگێڕان وەک چالاکی لە تاراوگە (دیاسپۆرا)دا
جەنگ و بارودۆخی ئابووریی ترسناک و سەرکوت کردنی سیاسی و کولتووری لە کوردستاندا سەری کێشاوەتەوە بۆ بەرە بەرە گەشەکردنی ڕەوەند (تاراوگە، دیاسپۆرا) لە ساڵانی ١٩٦٠کانەوە و بەرەو هەڵکشانی زیاتر ڕۆیشت لە هەشتاکانی سەدەی ڕابردووەوە. وەرگێڕان ڕێگەیەک بوو بۆ ئەوەی کورد خۆی بە وڵاتانی خانەخوێی خۆی بناسێنێت و بەشێک بوو لە "چالاکیی کولتووریی" خۆی. وەرگێڕەکان چالاکانی سیاسی و کولتووریی کورد یان غەیرە کورد بوون و بێ مەرجی ڕاهێنان و/ یان شارەزاییان لە ئەدەبیات یان وەرگێڕانی کوردیدا هەبێت. دەقی ئەدەبی وەرگێڕدرا بۆ ئەوەی لە بۆنە ڕۆشنبیرییەکاندا بخوێنرێتەوە بەبێ ئەوەی هەمیشە چاپ بکرێن: بەرەوپێشبردنی هونەر و ئەدەب و مۆسیقای کوردی وەک ڕێگەیەک بۆ بەرزکردنەوەی هۆشیاری ڕۆژاوا بۆ دۆزی کورد تەماشا دەکرا. بۆ نموونە عومەر شێخمووس ئەندامی دامەزرێنەری یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان و بەرپرسی پەیوەندییەکانی دەرەوەی ئەم حیزبە پێیوابوو کاتێ کە وڵاتانی ڕۆژئاوا دەوڵەمەندیی کولتوور و هونەری کوردیان ناسی ئەو کاتە دان بە مافی ژیانی کورددا دەنێن. بۆیە پێی وابوو ناساندنی کورد وەک نەتەوەیەکی خاوەن کولتوورێکی گەورە ڕێگای بەرەوپێشچوونە نەک خەباتی چەکداری و شەڕوشۆڕ.6 هەر بۆیە شیعرەکانی عەبدوڵڵا پەشێو و جگەرخوێنی وەرگێڕاوەتە سەر زمانی ئینگلیزی بۆ ئەوەی لە بۆنەیەکدا لە ناوەندی کولتووریی کۆچ لە ستۆکهۆڵم لە ساڵی 1975 بخوێنرێتەوە.7
یەکەمین کتێبی کوردی بە وەرگێڕانی ئینگلیزی کە هاوبەرهەمی ئەندامانی ڕەوەندی کوردی و چالاکوانانی ئەوروپی بوو لە بەریتانیا، لە ساڵانی ١٩٩٠کاندا لە بەریتانیا چاپ کران. گرووپێکی داکۆکیکار، کە کۆمیتەی هاوپشتیی (سۆڵیدارێتیی) کوردستان، یەکەم وەرگێڕانی لە ساڵی 1994دا چاپ و بڵاوکردەوە، لەلایەن کەمال میراودەلییەوە دەردەکرا، کە نووسەر و سەرنووسەری ڕۆژنامەیەک، کە لە ساڵی 1981ەوە لە بەریتانیا نیشتەجێیە، ئیستێلا شمید، سەرۆکی کەمپەینی ئاشتی لە کوردستان و ڕۆژنامەنووس و نووسەر شێری لایزەر، سەرپەرشتی کراوە. ئەمی دووەمیان بوو بە سەرۆکی تراستی سۆن بۆ کوردستان کە لەلایەن لینێت لیندفیڵدی بێوەژنەکەی سۆنەوە لە ساڵی ١٩٩٥ دامەزراوە. دامەزراوەکە دووەم کتێبی ئەو دەیەی بڵاوکردەوە، بڵاوکراوەیەک کە بە وتەی لایزەر بە "خۆشەویستی و پشتیوانیی بۆ کوردستان" جووڵەی پێکرابوو - خۆشەویستییەک کە "دوو ژنی ڕۆژئاوایی لە نەوەی جیاواز هێنایە ئاراوە، بەڵام هەستێکی زۆر هاوشێوەی هەبوو سەبارەت بە کورد و ئەو نادادپەروەرییانەی کە تووشی بوون" (سوڵتانی ١٩٩٨، ٢). کتێبی سێیەم، وەرگێڕانی شیعرە کوردییەکانە لەلایەن دێسمۆند ئۆگرادییەوە کە لە ساڵی 2006 چاپکراوە و لەسەر بنەمای کتێبێکە کە ساڵی ١٩٩٣ بە زمانی ئیتاڵی چاپکراوە. ئەم وەرگێڕانەش بەرهەمی هاوکاریی ئیبراهیم ئەحمەدی سیاسەتمەدار و نووسەری تاراوگەی کورد و چالاکوان و ڕۆژنامەنووسی ئیتاڵی، لۆرا شرەیدەر بووە (شرەیدەر ٢٩٩٣). هاوکاریی نێوان چالاکانی کورد و چالاکانی ئەوروپایی - کە زۆربەیان ژنن - کە بە "هاودەنگی" لەگەڵ کورددا کاردەکەن، گرنگ بووە لە گەڵاڵەکردنی وەرگێڕانەکان و بڵاوکردنەوەیان. لەو ماوەیەشدا، وەرگێڕانی بچڕبچڕ لەو گۆڤارانەدا بڵاودەبوونەوە کە ڕێکخراوە کوردییەکانی دیاسپۆرا دەریاندەکرد (بۆ نموونە بڵاوکراوەی کولتووری کوردی)، یان لە گۆڤارە دەورییەکانی ڕێکخراوە قازانج نەویستەکانی بەریتانیادا وەک "ئیندێکس لەسەر سانسۆر Index on Censorship " کە بایەخ بە ئازادیی قسەکردن دەدات و بەم پێیەش زیاتر لەسەر پرسەکانی مافەکانی مرۆڤ دەوەستێ نەک هەر ئەدەب بەتەنها. هەروەها هەڵکشانی وەرگێڕان بە زمانەکانی تری ئەوروپی هاوکات بوو لەگەڵ هەڵکشانی ژمارەی ڕەوەند یان دیاسپۆرای کورد لە ئەوروپا و بە تایبەتی لە فەرەنسا و ئەڵمانیا و سوید لە ساڵانی ١٩٨٠کان بەملاوە.
ئەم پەیوەندییانەی نێوان کورد و چالاکوانانی ئەوروپایی، پاڵپشتی ئۆرگانی جۆراوجۆری بەریتانی و ئەوروپیشی ڕەخساندووە. وەرگێڕانی سوێدی لەلایەن ئەگنێتا و عومەر شێخمووس بۆ هەڵبژاردەیەک لەو شیعرانەی لە "ئاوێنە بچکۆلەکان ١٩٨٧"دا بڵاوبووبوونە ڕۆڵێکی سەرەکیی هەبوو بۆ ئەوەی شاعیری ئەفسانەیی شێرکۆ بێکەس خەڵاتی پێن تۆخۆڵسکی سوێدی پێبدرێت. پشتگیریی پێن PEN تا ئێستاش بەردەوامە و سوودی بۆ نووسەران و وەرگێڕانی کورد لە دیاسپۆرادا هەبووە. دیاریکردنی جەلال بەرزنجی وەک یەکەم نووسەری پێنی PEN کەنەدا لە تاراوگە یان دیاسپۆرادا دەرگای بڵاوکردنەوەی کارەکانی ئەوی بە زمانی ئینگلیزی کردەوە.8 دوو وەرگێڕینیشتەجێی بەریتانیان لەلایەن کۆمەک و یارمەتییەکانی وەرگێڕانی پێنەوە پشتگیری کراون.
ج. بەرەو تایبەتمەندبوونی ئەکتەرەکانی وەرگێڕان
لە ساڵانی ٢٠٠٠ەوە وەرگێڕانی خاوەن پرۆفایلی نوێ سەریان هەڵداوە کە دەتوانرێت بە شێوەیەکی بەرفراوان لە سێ پۆلدا پۆلێن بکرێن: یەکەم، نووسەرانی کورد لە تاراوگە کە خوێندنی باڵایان بەدەستهێناوە و پەیوەندییەکی بەهێز بە ژینگە و دامەزراوە ئەدەبییە ئینگلیزی زمانەکانەوە هەیە؛ دووەم: وەرگێڕانی کورد لە تاراوگە کە پێشینەی پیشەیی لە وەرگێڕانی نائەدەبیدا هەیە؛ سێیەم: خوێندکار و توێژەرانی گەنجی کورد لە کوردستان کە شارەزایی باشیان لە زمانی ئینگلیزیدا هەیە، بەتایبەتی لە حکوومەتی هەرێمی کوردستانداKRG  لەگەڵ پەرەسەندنی زانکۆ و دامەزراوەکانی کە مامەڵە لەگەڵ زمانی ئینگلیزیدا دەکەن، هەروەها دامەزراندنی ئینستیتیوتە کولتوورییەکانی وەک کشکوڵ و دەستپێشخەرییەکانی لە بواری وەرگێڕاندا بە سەرەوکاریی شاعیرانی ئەمریکی لەوێ.
بەشێک لە نووسەرانی کورد لە تاراوگە، وەک (کەمال میراودەلی و ڕێبوار فەتاح و عەبدولقادر مووسا) بە هاوبەشی ئەنتۆلۆجیای شیعریان دەرکردووە، لەوانەش شیعرەکانی خۆیان، هەروەها شیعرەکانی هاوڕێ و خزمەکانیان. هەروەها هەردوک فەتاح و مووسا کار و بەرهەمی خۆیان بڵاویان کردووەتەوە و بەرهەمەکانیان وەک نموونەی وەرگێڕانی تاکەکەسی بەرهەمهێنراوی دابینکردن دەبینرێن. ئەم جۆرە هەوڵانە لە ڕێگەی دەستڕاگەیشتن بە زمانێکی بیانی و سەرچاوەکان (کولتووری، پەیوەندیدار و/ یان ئابووری).9 هەڵبەت ئەم جۆرە سەرچاوانە خودوەرگێڕان چالاک دەکەن. بۆ نموونە شاعیر هیڤا پەناهی بەرهەمی خۆی وەرگێڕاوە بۆ زمانی یۆنانی. ئەو ساڵی ٢٠٠٠ بۆ خوێندنی زمانی یۆنانی ڕووی لە ئەسینای پایتەخت کردووە و لەوێ دکتۆرای لە زانستە   سیاسی و کۆمەڵایەتییەکان بەدەستهێناوە. پاشان لەگەڵ زۆی ڤالاۆریتس بەرهەمەکانی لە زمانی یۆنانییەوە وەرگێڕاوە بۆ زمانی ئینگلیزی. دوو شاعیری تر، نەزەند بەگیخانی و چۆمان هەردی، کە لە کوردستان و لە ئەوروپاش ناسراون و لە هەمان کاتیشدا توێژەر و چالاکوانی جێندەرن و خودوەرگێڕانیشیان پراکتیزە کردووە. نەزەند بەگیخانی لە تەمەنێکی کەمدا کوردستانی بەجێهێشتووە بەرەو فەرەنسا و لەوێ دکتۆرای لە ئەدەبیاتی بەراوردکاری بەدەستهێناوە پێش ئەوەی بچێتە شاری بریستۆڵ و لەوێ وەک توێژەر لە بواری جەندەردا کاردەکات. هەروەها چۆمان هەردی لە تەمەنێکی کەمدا کوردستانی بەجێهێشتووە بەرەو بەریتانیا و لەوێ دکتۆرای بەدەستهێناوە. ئەمان هەردوکیان ئینگلیزییان لەگەڵ زمانی کوردی وەک زمانی ئەدەبیی خۆیان لە باوەش گرتووە. نووسین بە دوو زمان وەک فۆرمێک لە خودوەرگێڕان وەسف کراوە؛ بەڵام جۆرێکە لە چالاکییش، وەک هەردوو شاعیرەکە خۆیان ڕوونیان کردووەتەوە: بەگیخانی نووسین بە زمانی ئینگلیزی وەک جۆرێک لە "ئەرکی ئەخلاقی" وەسف دەکات "بۆ ئەوەی باسی ئەم ستەمانە بۆ جیهان بکات"1٠ لە کاتێکدا هەردی باس لە "بەرپرسیارێتی" دەکات بۆ "هۆشیارکردنەوەی" پرسی کورد (مۆریس ٢٠٠٥). پرسی وەرگێڕان و خودوەرگێڕانی زمانێکی کەمینە، پرسێکە کە پڕە لە دژایەتی و گرژیی دانەبڕاو: وەرگێڕانی زمانێکی کەمینە ڕێگایەکە بۆ ئەوەی ئەدەبیاتەکەی بگاتە دەستڕاگەیشتن، لە هەمان کاتیشدا دەتوانرێت وەک کردەوەیەکی ملکەچبوون بۆ زمانی باڵادەست سەیر بکرێت (زوکاتۆ ٢٠١٣؛ کرۆنین ١٩٩٥، بێرستین ٢٠٠٩).
[چۆمان] هەردی نموونەی نووسەرێکی دامەزراوە کە خوێندن و ئەزموونی لە دیاسپۆرا و شارەزایی لە زمانی ئینگلیزی و پەیوەندییە ئەدەبییەکانی هەم لە دیاسپۆرا و هەم لە کوردستان، ڕۆڵی سەرەکیی بووە لە گەشەسەندنی وەک وەرگێڕێکی ئەدەبی. وەرگێڕانی ئەو بۆ "دەربەندی پەپوولە"ی بێکەس (٢٠١٨) کە لەلایەن ئارکەوە بڵاوکرایەوە، لەلایەن پێنەوە پشتگیری کرا و بە هەمان شێوە پشتگیریشی لە وەرگێڕانی یەکەم ڕۆمانی کوردیی کەریم عەبدولڕەحمان کرد لە بەریتانیا. ئەم پشتگیرییە داراییە بایەخێکی گەورەی هەیە، ئەگەرچی گەلێ جار بچڕبچڕ و سنوورداریش بێت و ئەمەش کەمی و دەگمەنیی وەرگێڕانی "پیشەیی" و وەرگێڕەکان ڕوون دەکاتەوە کە بژێوی ژیانیان لە وەرگێڕانەوە دابین دەکەن.
کەریم عەبدولڕەحمان نموونەی ئەو وەرگێڕانەیە کە ئەزموونی پیشەیی لە وەرگێڕانی نائەدەبیدا هەیە. خاوەنی بڕوانامەی بەکالۆریۆسە لە زمان و ئەدەبی ئینگلیزی و بڕوانامەی ماجستێر لە ڕۆژنامەگەریدا. بۆ ماوەیەکی درێژ لە ژیانی پیشەیی خۆیدا وەک وەرگێڕ لە ئینگلیزییەوە بۆ کوردی - لەوانەش ئەدەب و چیرۆکی ناخەیاڵی - کاری کردووە.  هەروەها وەک ڕۆژنامەنووسێکی چاودێری لە بی بی سی کاری کردووە -  کارێک کە چالاکییەکی زۆری وەرگێڕانی لەخۆگرتبوو - بێجگە لەوەش کاری وەرگێڕانی کردووە بۆخانەی بڵاوکردنەوەی ئیتاکا و گارنێت. پرۆفایلی کەریم وەک وەرگێڕێک بۆ بەریتانیا تایبەتە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هەندێک لە وەرگێڕان بۆ زمانەکانی دیکەی ئەوروپی، بەتایبەتی فەرەنسی، لێکچوونەکان دەخەنە ڕوو، لەگەڵ بڕوانامەی زانکۆ لە وەرگێڕان و وەرگێڕانی دەمودەست، یان زمانەوانی و ئەزموونی پیشەیی لە وەرگێڕان و وەرگێڕانی دەستبەجێ (فەوریی) نائەدەبیدا.
لە ناوەڕاستی ساڵانی ٢٠١٠وە ئەدەبی کوردی زیاتر لە گۆڤارە ئەدەبییە زمانی ئینگلیزییەکاندا دەرکەوتووە کە ئەمەش ئاماژەیە بۆ سەرهەڵدانی پرۆفایلی نوێی وەرگێڕان. بڵاوبوونەوەی چاپێکی تایبەت لەسەر ئەدەبیاتی کوردی لە "وشە بێ سنوورەکاندا"، لە ساڵی ٢٠١٤دا خاڵی وەرچەرخانێکی بەخۆیەوە بینی.١١ ئەمەش بڵاوکراوەکانی بەدواداهات لە گۆڤارە ئەدەبییەکاندا١٢ کە تا ڕادەیەکی زۆر دەگەڕێتەوە بۆ ئەو دەستپێشخەریانەی کە ئالانا ماری لێڤینسن لابرۆس ڕابەریی دەکرد، کە مامۆستای زمانی ئینگلیزییە لە زانکۆی ئەمریکیی لە عێراق - سلێمانی (AUIS) و دواتر ساڵی ٢٠١٩ دکتۆراکەی لە زانکۆی ئێکسیتەر وەرگرت لە توێژینەوە کوردییەکاندا و ئێستا بۆ دزگای کەشکۆڵ کار دەکات. دەیڤید شووکی هاوسەریشی، شاعیر و وەرگێڕ و بڵاوکەرەوە بوو و دواتر پەیوەندیی بەم دەزگایەوە کرد. کەشکۆڵ "دەزگایەکی توێژینەوە و پاراستن و وەرگێڕانە" و بنکەکەی لە زانکۆی ئەمریکیی ناوبراوە (AUIS).١٣ وەک بەشێک لەم دەزگایە، هەردوک لێڤینسن لابرۆس و شووک بە هاوبەشی دەستیاندایە وەرگێڕان لەگەڵ خوێدکارانی گەنج و دەرچووانی ئەم زانکۆیەدا و لەنێویاندا شێنێ محەمەد و محەمەد فاتیح محەمەد. ئەم دەستپێشخەرییانە ئاماژەن بۆ سەرهەڵدانی نەوەیەکی نوێی وەرگێڕ لە هەرێمی کوردستانی عێراقدا. ئەم وەرگێڕانانە تا ڕادەیەکی زۆر لەسەر شاعیرانی کوردی سۆرانیی عێراق بوون. بەهەرحاڵ، ئێمە دەبینین وردە وردە نووسەرانی کرمانجیش بۆ نموونە لە ڕێگەی هاوکارییەکانی دەیڤید شووک و بەشداریی زێدان خەڵەفەوە (2020) بەرجەستە دەبن، کە ساڵی 2014 بە هۆی جینۆسایدی کۆمەڵگەی ئێزیدی لەلایەن داعشەوە ناچار بوو ماڵەکەی لە چیای شنگال بەجێبهێڵێت.
هەرچەندە حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە عێراقدا سیاسەتی وەرگێڕانی فەرمیی نییە، بەڵام لەڕووی داراییەوە پاڵپشتی لە چاپکردنی وەرگێڕانی مەم و زینی کرد (سەعدوڵڵا 2008)، هەروەها دامەزراوەکانی وەک یەکێتی نووسەرانی کورد و یەکێتی قوتابیانی کوردستان پاڵپشتی بڵاوکردنەوەی وەرگێڕانی ئەدەبییان کردووە (سلێڤانی 2013؛ سیلێڤانی 2009). هەروەها نووسەران لە ڕێگەی چاپی هەرزان لە ئێرانی دراوسێدا تا ڕادەیەک بەئاسانی دەستیان بە بڵاوکردنەوە دەگات لەسەر ئەرکی خۆیان (بۆ نموونە فازڵ ٢٠١٩). دیسان لەوێش خوێندکارانی زمانی ئینگلیزی پرۆژەی وەرگێڕانیان پەرەپێداوە (نادری ٢٠١١). کارەکەی نادری بەتایبەت پێشکەش کراوە بە منداڵانی کوردستان کە داد و هاواریان بێ گوێ لێگرتن ماوەتەوە.
ئێمە لە لایەکەوە سەرنجی گۆڕانکاریمان داوە لە بەرهەمهێنەرانی وەرگێڕانەکان لە چالاکوانەوە بۆ ئەکتەرانی ئەدەبی و لە لایەکی تریشەوە گەشەکردنی دەستپێشخەرییەکانی وەرگێڕان لە کوردستان خۆیدا. ئەمەی دواییشیان هاوکار بووە لە ئاسانکردنی پەرەپێدانی خوێندن و فێرکردن و نەهێشتنی نەخوێندەواری بە زمانی ئینگلیزی لە کوردستاندا و دامەزراندنی تۆڕێک کەوا بازنەیەک لە شاعیران لەخۆ بگرێت. لەگەڵ ئەوەشدا، ڕۆڵی دیاسپۆرا یان ڕەوەند وەک کلیلی دەستڕاگەیشتن بە سەرچاوە و دەرچەی وەرگێڕانەکان دەمێنێتەوە. سەرەڕای ئەوەش، پاڵنەری پشت پرۆژە جیاوازەکانی وەرگێڕان بە شێوەیەکی گەورە بە هۆی خستنەڕوو دەمێنێتەوە بەڵام بە پێچەوانەی حاڵەتەکانی دەوڵەتانی نەتەوە بچووکەکان، پاڵنەرەکە بە شێوەیەکی سەرەکی لەلایەن تاکەکان و چالاکوانان و نووسەران خۆیانەوە ڕابەرایەتی دەکرێت.
وەرگێڕانی کوردی وەک هەوڵێکی دەستەجەمعی
وەرگێڕانی تاکەکەسیی ئەدەبی کوردی لە کەمینەدان؛ بەڵام وەرگێڕانی هاوبەش شێوازی سەرەکیی وەرگێڕانە. لەم بەشەدا ئێمە بەدواداچوون بۆ شێوازە جیاوازەکانی وەرگێڕانی هاوبەش دەکەین و چۆن بەکارهێنانی ئەم شێوازانە لە پاراتێکستە زۆرجار درێژەکاندا ڕەوایە. هەرچەندە زۆرجار شێوازە هاوبەشەکان وەک "دیموکراسی" وێنا دەکرێن بەڵام لە پەیوەندییەکانی دەسەڵاتدا بێبەش نین - لە نێوان هەردوو ئەکتەرە بەشداربووەکانی پرۆسەکە و زمانەکان. ئێمە دەڵێین لە کاتێکدا کە شێوازە هاوبەشەکان وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی لە کورتخایەندا کارا دەکەن و ڕەنگە لە درێژخایەندا بەشدار بن لە سەرهەڵدانی وەرگێڕی نوێ، بەڵام ڕەنگە پێگەی ژێردەستەی هەردوو زمانی کوردی و وەرگێڕەکان بەرهەمبهێننەوە.
کۆرپوسەکەمان ڕۆڵی سەرەکیی نیشان دەدات کە هاوسەرەکان، خزمان و هاوڕێیانیان لە وەرگێڕانی هاوبەشدا دەیگێڕن، تیشک دەخاتە سەر گرنگیی "شێوازی هاوسەرگیری و دۆخی هاوڕێ" (لیانگ و مینگوا ٢٠١٥). بۆ نموونە، دێسمۆند ئۆگرادی لە ڕێگەی ئۆڵگا جوەیدەی هاوسەریەوە لەگەڵ شیعری کوردی ئاشنا بوو، کاتێک شیعری وەرگێڕدراویان لە "دیالۆگەکانی خۆشەویستی"دا ئاڵوگۆڕ دەکرد (2005، 13). عومەر شێخمووس و ئەگنێتای هاوسەری سوێدیی پێکەوە وەرگێڕانیان کردووە. لێڤینسۆن لابرۆس وەرگێڕان بە ئەزموونێکی "خۆشی" و "ژنبوون" وەسف دەکات کە "ژن لە پشت شیعرەکانەوە و ژنانی پشتەوەی وەرگێڕانەکان" پێکەوە (ئەحمەد ٢٠١٦، ١٥).
هەمیشە هاوکاری بە ڕوونی ناکرێت. بەرایی و پێشەکی و سوپاسنامە کە تایبەتمەندی باوی کۆرپوسەکەمانن، زۆرجار لیستی سوپاسگوزارییەکان دەخەنە ڕوو کە ئاڕاستەی ئەو کەس و هاوڕێ و وەرگێڕانە کراوە کە لە قۆناخە جیاوازەکانی پرۆسەکەدا یارمەتیی وەرگێڕی دانپێدانراویان داوە و پشتگیرییان کردووە. "یارمەتی" لە پێشکەشکردنی فیدباک یان دەستکاریکردنی ڕەشنووسەکانەوە دەست پێدەکات تا دابینکردنی وەرگێڕانی وشە دەگمەنەکان، یان تەنانەت وەرگێڕانی ڕاستەقینەی دەقەکان، بەتایبەتی بۆ بەرگە دەستکاریکراوەکان کە ئێدیتۆرەکان لە لاپەڕەی بەرگدا دانیان پێدا دەنرێت بەڵام وەرگێڕەکان (سەلا و مووسا، سوڵتانی، حوسێن) نین. نموونەیەک لە دانپێدانانی بەرفراوان لەلایەن کەریم عەبدولڕەحمانەوە لە یەکەم وەرگێڕانی ڕۆمانی بەختیار عەلیدا "لە شەوی شاردا چاوم تێبڕیبوو دەخرێتە ڕوو. دانپێدانانێکی وردی لەو شێوەیە پرۆسەی وەرگێڕان وا لێدەکات زیاتر وەک هەوڵێکی بەکۆمەڵ دەردەکەوێت. هەروەها ڕەنگە ئاماژە بێت بۆ هەستکردن بە نائارامی لەلایەن وەرگێڕێکی گەنجی ئەدەبی کوردییەوە و نەبوونی هاوتای نەریت و ئامرازەکانی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی.
هاوکارییەکانی دیکە جووتە شاعیر دەگرێتەوە. وەرگێڕانی شیعرەکانی ئەنتۆلۆجیای شیعری کوردی مۆدێرن "دەرئەنجامی هاوکارییەکی چڕوپڕی نێوان" شاعیرانی کەمال میراودەلی و ستێفن واتس (2006، 10). نموونەیەکی نوێتر هاوکاری نێوان لیڤینسۆن لابرۆس و پەشێو (٢٠١٩). هەرچەندە لێڤینسۆن لابرۆس ڕوونی دەکاتەوە کە لە نزیکەوە لەگەڵ شاعیرەکەدا کاریان کردووە، کە خۆی شارەزای زمانی ئینگلیزییە (2019، ١٩)، بەڵام بەرهەمەکە وەک وەرگێڕانی هاوبەش پێشکەش نەکراوە و تەنها ئەو خانمە وەرگێڕی دانپێدانراوە.
یەکەمین وەرگێڕانی هاوبەشی فەرمیی ئەدەبی کوردی لەلایەن ناوەندی وەرگێڕانی شیعرەوە (PTC) کە کاریگەر بووە لە بڵاوبوونەوە و ئاسایی کردنەوەی وەرگێڕانی هاوبەش بۆ شیعر لە بەریتانیا. PTC بە بەکارهێنانی دوو شێوازی وەرگێڕانی هاوبەش دوو بۆنەی بۆ زمانی کوردی ڕێکخست: وۆرکشۆپێکی وەرگێڕانی جووتە شاعیر (2008) و وۆرکشۆپێکی وەرگێڕانی هاوبەش (2013). هەر شێوازێک "شارەزای زمان" بەکاردەهێنێت کە زانیاریی لەسەر هەردوو زمانی سەرچاوە و ئامانج هەبێت کە "وەرگێڕانێکی دەقاودەق" بەرهەم دەهێنێت، کە شاعیر یان کۆمەڵە وەرگێڕەکان بە زمانی مەبەست دەتوانێت ڤێرژنێکی کۆتایی بەرهەم بهێنێت. هەردوو وەرگێڕانی بڵاوکراوەی کەژاڵ ئەحمەد (٢٠٠٩ و ٢٠١٦) لە ڕێگەی ئەو جۆرە پراکتیزەیەوە بەرهەم هێنراون و لە بەرگدا هەموو وەرگێڕە هاوبەشەکان نووسراون. وەرگێڕانی هاوبەش لە   سیاق و چوارچێوەی تردا بەکارهاتووە وەک وۆرکشۆپەکانی زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی لەگەڵ لێڤینسۆن لابرۆس و خوێندکارەکانی لە بواری ئەدەبدا، پرۆژەی جۆراوجۆر لە کەشکۆڵ لە سلێمانی و هەروەها لە وۆرکشۆپی وەرگێڕانی ٢٠١٨دا لە ئێکزیتەر.
وەرگێڕانی هاوبەش ئەو سوودەی هەیە کە وەرگێڕانی زمانە کەمتر ناسراوەکان بە شێوەیەکی ڕێژەیی خێرا بەرهەم دەهێنێت، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا لە پەیوەندییە نایەکسانەکانی دەسەڵاتدا غیاب نییە. پێدەچێت PTC خۆی ئەم داینامیکییە سروشتیانەی هێزی درک پێکردبێت و وشەکانی لە وەرگێڕانی "دەقاودەقەوەliteral " گۆڕیوە بۆ وەرگێڕانی "پردbridge " (دۆیگار ٢٠١٩). لە وتارێکی ئەم دواییەدا کە باس لە پەیوەندییەکانی دەسەڵات دەکات لە وەرگێڕانی هاوبەشدا، کالێجا و کۆڵینز (٢٠١٩) نووسیویانە کە "شارەزای زمان"، یان "وەرگێڕی پرد"، دابەزێنرێت بۆ پێگە ئایەخەکانی نائەدەبی لە کاتێکدا "ئەو کەسەی کە ئەو شاعیرانەی دیاری کراون گەلێ جار وا لەقەڵەم دەدرێن کە "وەرگێڕن". هەروەها ئەوان مشتومڕ لەسەر ئەوە دەکەن کە ئەو وەرگێڕانە هاوبەشانەی کەوا ئەکتەرانێک لەخۆدەگرن توانایەکی زمانەوانیی ئەوتۆیان نییە مەودای نێوان شاعیرانی بەریتانیا و زمانەکانی تر دوورتر دەخەنەوە" (هەمان سەرچاوە). دەکرێ ئەوەشی بۆ زیاد بکەیت کە وەرگێڕانی زمانی کەمینەیەک بێئەوەی پێویستت بە توانای زمانەوانی بێت - یان لە ڕێگەی وەرگێڕانی هاوبەشەوە یان لە ڕێگەی وەرگێڕان لە زمانێکی سێهەمەوە - هەروەها دەتوانێت ببێتە هۆی زاڵبوونی و زیاتر نەبینراوی بکات. لەم ڕووەوە ڕەنگە زمانی یەدیش بۆ کوردی ئیلهامبەخش بێت. هیندێ ئینا بێرستین، کە وەرگێڕێکی یەدیشە، تەواو ڕوون و ئاشکرایە سەبارەت بە کێشە و ئاستەنگی وەرگێڕانی زمانی یەدیش، زمانێک کە "بەردی بناغە و گواستنەوەی" ناسنامەیە (2009، 49)، بەڵام قسەکەرەکانی شەرمەزار و ئاسمیلە کراون. ئەم خانمە ئاماژە بەوە دەکات کە وەرگێڕان پێویستە بۆ ئەوەی کولتوور و دەقەکانی یەدیش بناسرێن؛ ئەگەرچی جەختیش لەوە دەکاتەوە کە ئەم زمانە "بەنرخە" زۆرجار "لە وەرگێڕان نایەت"  و "بەهای ڕاستەقینەی وەرگێڕانێک لەوەدایە کە شانبەشانی دەقە ڕەسەنەکە بڕوات". بڵاوکردنەوەی وەرگێڕانی دوو زمان  یەکێکە لە ڕێگاکان بۆ ئەوەی زمانی کوردی زیاتر دەربکەوێت و دەتوانرێت وەک پراکتیزەیەک بۆ زمانە کەمینەکانی دیکەش هان بدرێت (بێکەس 2018؛ پەشێو 2019). زمانێکە ساڵانێکە قەدەغە کراوە و نەبینراوە (بۆ نموونە ئەحمەد ٢٠١٦). وەسفێکی وردی ئالینگارییەکانی کەمیی سەرچاوەکان لەلایەن سەعدوڵڵا (٢٠٠٨)  باس دەکرێت، وەرگێڕی "مەم و زینە"، کە چیرۆکێکی خەیاڵیی کلاسیکی کوردییە. هەروەها باسەکەی گرنگیی زانینی زمانەکانی تری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست ئاشکرا دەکات کە پێویستن بۆ وەرگێڕانی ئەدەبیاتی کلاسیک بەهۆی زمانە مەجازییە ئاڵۆز و فرە زمانییەکەی و بوونی زۆری وشەی فارسی و عەرەبی و تورکی تێدا. هەروەها لە پشکنین و تاوتوێکردنی فەرهەنگە دوو زمانییە جۆراوجۆرەکان، فەرهەنگی عەرەبی- کوردیی خۆی بۆ دەقەکە بەرهەمهێنا (خانی 2008، 9). ئەو بەو پێیەی وەک پیشە ئەندازیار بووە، وەرگێڕانی دەقێکی کلاسیکی هەم بەهۆی لێهاتوویی زمانەوانییەوە (بە زمانی کوردی و عەرەبی و ئینگلیزی نووسیویەتی) و هەم بە شارەزایی ئەدەبی (ئەندامی یەکێتیی نووسەرانی عێراق بووە). بەڵام وردەکارییەکی وەها ورد لەسەر تەحەددیاتەکان و پرۆسەی وەرگێڕان لە کۆرپوسەکەماندا دەگمەنە. پاساوێکی سەرەکی دیکەی وەرگێڕانی هاوبەش خەمی ڕواندنەوە و خوێندنەوە و ڕاستییە کە تەنها وەرگێڕێکی ڕەسەنی ئینگلیزی وا هەست دەکرێت کە توانای پێشکەشکردنی هەیە. ئەمەش زیاتر جەخت لەوە دەکاتەوە کە شیعر ژانری سەرەکیی ئێمە پێکدەهێنێت. لەگەڵ ئەوەشدا، ئەم چەشنە وردەکارییە لە ئالینگارییەکان و پرۆسەی وەرگێڕان لە گرووپەکەماندا (کۆرپوسەکەماندا) کارێکی دەگمەنە. لە هۆکارە سەرەکییەکانی تری وەرگێڕانی هاوبەش بایەخدانە بە زمانپاراوی و دروستیی خوێندنەوە، کە ئەمانە کارگەلێکن کەس ناتوانێ پێشکەشی بکات تەنها وەرگێڕێک نەبێت کە ئاخاوتنی زمانە بنەڕەتییەکەی ئینگلیزی بێت. مەسەلەکە زیاتر بەو راستییە ڕوون دەبێتەوە کە شیعر جۆرێکی سەرەکیی کارە ئەدەبییەکانمان پێکدێنێت و بەوەش ناڕوانرێتە شیعر کە وەرگێڕانی قورسە بەڵکو بەتەنها لەلایەن شاعیرێکیشەوە دەتوانرێت وەربگێڕدرێت. وەرگێڕان و نووسەران و دانەران جەخت لەسەر ئاسانیی خوێندنەوە و بەردەوامیی پەیوەندیی دەکەنەوە. لابرۆس ئەوە ڕووندەکاتەوە کە پەشێو وەک شاعیرێک "ویستوویەتی کە وەرگێڕانی شیعر بە دیاریکراوی لەلایەن کەسانێکەوە بێت کە زمانی ئینگلیزییان پاراو بێت" (پەشێو ٢٠١٩، ١٩). جەختکردنەوە لەسەر دەستڕاگەیشتن بە ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردیدا بە باشی ڕوونکراوەتەوە، کە یەکەم ئەنتۆلۆجیای کوردییە: هەڵبژاردنی شیعرەکان بە ڕێنماییکردن بە ئامانجی ئەوەی کە "زیاتر دەستڕاگەیشتنیان بۆ خوێنەرانی زمانی ئینگلیزی" (1994، ٢). ئەم خولیایە بۆ زمانپاراوی و خوێندنەوە کاریگەرییەکی بەرچاوی هەیە بۆ هەڵبژاردنی ئەو دەقانەی کە لەم بەشەی داهاتوودا باسیان دەکەین، بەڵام کاریگەریی لەسەر وەرگرتنی ستراتیژییەکانی وەرگێڕان وەک خۆماڵیکردن لە وەرگێڕانی ئەدەبیی کوردیدا هەیە کە پێویستی بە لێکۆڵینەوەی زیاتر هەیە.
وێناکردنی ئەدەبی کوردی
دەقە وەرگێڕدراوەکان داڕشتنی نووسینێک کە وەک تایبەتمەندیی وڵاتێک هەست پێدەکرێت و بەو هۆیەوە نوێنەری ئەدەبیاتەکەیەتی بۆ خوێنەرانی ڕۆژئاوایی (ڤێنوتی ١٩٩٨). بەرهەمی فرەچەشنی وەرگێڕ و بڵاوکەرەوە و بەبێ پشتیوانیی دامەزراوەکان یان سیاسەتی وەرگێڕان، کانۆنی کوردی لە زمانی ئینگلیزیدا جیاوازە لەوەی لە زمانی کوردیدا هەیە، هەرچەندە هەندێک لێکچوونیان هەیە. لەم بەشەدا بەدواداچوون دەکەین بۆ نوێنەرایەتیکردنی ئەدەبی کوردی لە وەرگێڕاندا. ئێمە دەڵێین ژانرە غەیرە شیعرییەکان و ژنان و نووسەرانی غەیرە عێراقی و غەیرە سۆرانی پەراوێزخستووە و تا ئاستێکی زۆر بە سیاسی کراوە.
ئە. زیاد لە پێویست نوێنەرایەتیکردنی سۆرانی
زۆربەی دەقەکانی ناو کۆرپوسەکەمان لە سۆرانییەوە وەرگێڕدراون، هەروەها لە نووسەرانی عێراقەوە وەرگێڕدراون. لە کۆرپوسەکەماندا نووسەرانی سۆرانی لە ئێرانەوە پەراوێزخراون. بە هەمان شێوە دوو زاراوەی تری زمانی کوردی مەترسی لەناوچوونیان لەسەرە و ئەوانیش گۆرانی و زازاکین کە بە دوای یەکدا  خوار نوێنەرایەتی و بێ نوێنەرایەتین. کرمانجی کە گەورەترین شێوەزاری زمانی کوردییە لە ڕووی ژمارەی قسەکەرانەوە و بە دیمەنێکی ئەدەبی هاوچەرخی دینامیکی، بە شێوەیەکی بەرچاو کەم نوێنەرایەتی کراوە.14 پەیوەندییە مێژووییەکانی نێوان بەریتانیا و عێراقی کۆڵۆنییەکەی پێشووی، پاشخانی نەتەوەیی و زمانەوانی ئێدیتۆر و وەرگێڕەکان (بە شێوەیەکی سەرەکی لە ڕەوەندی کوردی عێراقی لە بەریتانیا)، هەروەها گەشەسەندنی دامەزراوە ڕۆشنبیری و پەروەردەییەکان لە هەرێمی کوردستانی عێراقدا دوای شەڕی ٢٠٠٣، چڕبوونەوەیەکی لەو شێوەیە لەسەر سۆرانی ڕوون دەکەنەوە.
ب. کەمیی ژانرە ناشیعرییەکان
شیعر لە کۆرپوسەکەماندا زیادەڕۆیی تێدا کراوە؛ ژانرەکانی دیکە کە لە کۆرپوسەکەماندا هەن بریتین لە سێ ڕۆمان و یەک بیرەوەری. لە کاتێکدا کە ئەمە ڕەنگدانەوەی کانۆنی کوردییە، کە زۆر چڕبووەتەوە لەسەر ژانرە شیعرییەکان (قادری ٢٠١٥)، ئەدەبی کوردی لە کۆتایی سەدەی بیست و بیست و یەکەمدا لە ژانرەکانی دیکەدا بەرزبوونەوەی ڕیزبەندیی بەخۆیەوە بینیوە. زاڵبوونی شیعر، دینامیکی دابینکردن پشتڕاست دەکاتەوە و ئەم باڵادەستییە دەتوانرێت بە پرۆفایلی وەرگێڕان ڕوون بکرێتەوە کە زۆرجار خۆیان شاعیرن و خەریکی خودوەرگێڕان و خودبڵاوکردنەوەن. لە کاتێکدا کە زاڵبوونی شیعر حەزی خوێنەری ئەنگلۆفۆنی بۆ چیرۆکی خەیاڵی لەبەرچاو نەگرتووە (نانکوێت ٢٠١٧، ٥٠؛ ئازادیبوگار و پاتۆن ٢٠١٥، ١٧٣)، هەڵبژاردنی دەقەکان و چڕبوونەوە لەسەر شیعری مۆدێرن نەک کلاسیک، هەوڵێکە بۆ بەدیهێنانی ئاسۆی چاوەڕوانییەکانی خوێنەرانی ڕۆژئاوایی و پێشکەشکردنی ئەدەبیاتێکی کوردی هاوتەریب لەگەڵ شیعری مۆدێرن بە تام و چێژیەوە.
ج- نائامادەگیی ئەدەبیاتی کلاسیک
زۆرجار پاراتێکستەکان جەخت لەسەر پەیوەندیکردن دەکەنەوە. لە "ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردیدا"، بە قسەی ئێدیتەر خۆی، تەنیا شاعیرانی زیندووی مۆدێرن، کە "لەگەڵ فۆرمە کلاسیکە کۆنەکانی شیعری کوردیدا شکابوون و وێنەسازییان دەستبەجێ بوو، کەمتر پشتی بە هێماسازی بەستبوو بە بەراورد بە نەوەکانی پێشوو"، بەشداربوون. ئەمەش "دەبێتە هۆی ئەوەی کە شیعرەکانی وەرگێڕان زیاتر بۆ خوێنەرانی ئینگلیزی دەستڕاگەیشتن بن". (شمید، لەیزەر، میراودەلی ١٩٩٤، ٢ - ٣). بە هەمان شێوە وەرگێڕی کتێبی هەوڵدان بۆ وەستاندنی کات تیشک دەخاتە سەر کاریگەریی "مۆدێرنیزمی ڕۆژئاوایی" لەسەر شیعری بەرزنجی کە شیعرەکانی دەکاتە پەیوەندیدار بە غەیرە کوردەکانەوە (ساڵح ٢٠١٥، ٩ - ١٠). ئەم جۆرە نیگەرانیانە کاریگەرییەکی بەرچاویان لەسەر هەڵبژاردن و پێشکەشکردنی دەقی کوردی هەبووە. بەم پێیە تەنیا بەشێک لە ئەدەب کە زیاتر لەگەڵ سەلیقەی خوێنەری ئەنگلۆفۆندا دەگونجێت، بۆ وەرگێڕان هەڵدەبژێردرێت و دەوڵەمەندیی نەریتی کلاسیک و فۆرمەکانی شیعریی لەدەست دەچێت. بەم شێوەیە بە پێچەوانەی خولیای دەقە ئەدەبی و مێژووییە بەناوبانگەکان لە چالاکییەکانی وەرگێڕان لە ئێرلەندا (کرۆنین ١٩٩٨، ١٥٥)، لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردیدا دەقی کلاسیک بەزۆری نائامادەیە. هۆکارێکی دیکەی نەبوونی دەقە کلاسیکییەکان، نەبوونی ئەکتەرە ئەکادیمییەکانە لە بواری وەرگێڕان و کەمیی بەرهەمی ئەکادیمی لەسەر ئەدەبیاتی کلاسیکی کوردی بەراورد بە ئەدەبیاتی دیکەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست وەک ئەدەبیاتی عەرەبی یان فارسی کە زۆر بەرفراوان لێکۆڵینەوەیان لەسەر کراوە و وەرگێڕدراوە. لە ڕاستیدا مەم و زین تاکە دەقی کلاسیکی وەرگێڕدراوە، وەک نموونەیەکی ناسیۆنالیزمی کوردی ڕێزی     لێگیراوە و پەیوەندییەکەی بە سەردەمی مۆدێرنەوە لە پاراتێکستەکاندا زیاتر جەختی لەسەر کراوەتەوە. هەروەها ئەدەبیاتی زارەکی و فۆلکلۆر بە شێوەیەکی سەرنجڕاکێش نائامادەگیی هەیە. ئەمەش لەگەڵ تێبینییەکەی کرۆنین یەکدەگرێتەوە کە زمانێکی کەمینە دەتوانێت لەسەر ململانێی هێمادار بێت و وەرگێڕانەکان لە دەقە کولتوورییە بەرزەکاندا قەتیس بکات، بە پشتگوێخستنی "هەموو بوارەکانی تری ئەزموونی مرۆڤ کە کولتوورێک پێکدەهێنن". (کرۆنین 1998، 155).
سەرەڕای ڕۆڵی سەرەکی لە وەرگێڕانەکاندا، ژمارەی ڕاستەقینەی نووسەرانی ژن بە شێوەیەکی بەرچاو کەمترە لە هاوتا پیاوەکانیان. لە ١٠ کتێبی تاک نووسەردا، تەنیا دوو نووسەری ژن (کەژاڵ ئەحمەد و هیڤا پەناهی) دەبینینەوە. هەروەها وەک لە خشتەکەدا دەردەکەوێت ژنان لە ئەنتۆلۆجیاکاندا زۆر کەمن.
هەندێک لە وەرگێڕان و ئیدیتەرانی (موحەڕیر - نووسەر) پیاو بە هەستکردن بە پێویستی ڕوونکردنەوەی ئەم کەم نوێنەرایەتییە، بانگەشەی ئەوە دەکەن کە بەشداری ژنان لە ئەدەبیاتی کوردیدا بەرچاو نییە یان تازەیە. [ڕێبوار] فەتاح دەڵێت "بەداخەوە وەک زۆرێک لە کولتوورەکان بە درێژایی مێژوو، گۆڕەپانی ئەدەبیاتی کوردی لەلایەن پیاوانەوە زاڵ بوو. بۆیە ململانێیەک بوو بۆ دۆزینەوەی شاعیری ژنی کورد بۆ ئەوەی لەم کۆمەڵەیەدا  collection جێبکرێنەوە". (2017، 6) زۆرینەی شاعیرانی کلاسیک، بە هۆکاری کۆمەڵایەتی و مێژوویی، نێر بوون؛ بەڵام بەشداری ژنان لە ئەدەبیاتی کوردیدا لە ساڵانی ١٩٥٠وە جێی سەرنج بووە و ژنانیش ڕۆڵێکی بەرچاویان لە شیعری زارەکیدا هەبووە (شافەرس ٢٠١٨؛ هامەلینک ٢٠١٦).
ڕوونکردنەوەیەکی چەواشە و تەمومژاوی بۆ نەبوونی ژنی نووسەر لە کۆرپوسەکەدا لەلایەن نووسەری "شاعیرانی کورد لە ڕۆژاڤا" پێشکەش کراوە:
"هەرچەندە زۆرینەی نووسەران پیاون، بەڵام بۆنی دەستەواژە و وێنەکان ژنانەن و زاڵن بەسەر کارەکەدا. وشەی "شیعر poem" لە زمانی کوردیدا مێینەیە، ژیانیش هەروایە: خۆشەویستی، شەڕ، پەناگە، کۆمەڵکوژی، یادەوەری، شێتی و ... مردنیش ژنانەن! شیعرێکی مێینەیی دەرئەنجامی سروشتی دامەزراوەی گشتی گەلی کوردە" (سالا و مووسا ٢٠١٧، ١١).
وەها پۆشینی بێزارکەرانەی نەناسین، یان نەزانینی بەشداری ژنان لە ئەدەبیاتی کوردیدا، تەنها وەدەرنانی دەنگی ژنان بەرهەم دەهێنێتەوە.
هـا- ئەدەبیاتێکی بەرزی سیاسی
هەڵبژاردن و وێنەی کۆتایی ئەدەبی کوردیش زۆر سیاسییە، هەم لە هەڵبژاردنی دەقەکان و هەم لە خستنەڕوویان لە پاراتێکستەکاندا دیارە. هەروەها گرنگیدان بە شیعری مۆدێرن بە ناچاری کۆرپوسی بە سیاسی کردووە لەو کاتەوەی کە شیعری مۆدێرن لە وەڵامی هاتنی مۆدێرنیتەدا سەریهەڵداوە و ئامرازی پرۆپاگەندەکردنی ناسیۆنالیزمی کوردی بووە (قادری ٢٠١٦). لەڕاستیدا، لە پاراتێکستەکاندا، شیعر وەک "چەکی نەبەزیوی بەرخۆدانی کورد" (ئۆگرادی ٢٠٠٥، ١١ - ١٢)، بە توانا و دەسەڵاتی "بەرپرسێکی دیپلۆمات" (سالا و مووسا ٢٠١٧، ١١) پێشکەش دەکرێت. هارۆڵد پینتەر لە پێشەکیی کتێبی "ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردی"دا دەڵێت: "ئازارەکانی گەلی کورد ئەم شیعرانەیان هێنایە بوون. بەڵام ئەوەی دەریدەبڕن تەنها ئازار و خەم نییە بەڵکو بەرخۆدان و ئیرادەیەکی ڕەهایە بۆ ڕزگاربوون لە چەوساندنەوەی ترسناک". (1994، 1)
بێجگە لەوەش ژمارەیەکی بەرچاو لە نووسەرانی وەرگێڕ بەشدار بوون لە چالاکیی سیاسیدا، کە زۆربەیان پەنابەر بوون کە لە ڕۆژئاوا West نیشتەجێ بوون. فەتاح ئاماژە بەوە دەکات کە لە نێو شاعیرە زیندووەکانی ناو کۆمەڵە شاعیرەکەیدا "جگە لە سێ شاعیر [کە لە ژێر دەسەڵاتی بەعسدا لە سێدارە دراون]، هەموو شاعیرانی تر لە ئەنجامی چالاکییەکانیان بۆ پاراستنی نێودەوڵەتی هەڵهاتن" (فەتاح 2017، 2).
ژمارەیەک پرۆژەی وەرگێڕان "بە هاوپشتی" لەگەڵ کورد و خەباتی نەتەوەیی ئەوان دروستکران. بەم شێوەیە لایەنی حزبایەتی کورد بە ناچاری تیشک دەخرێتە سەر و وەرگێڕان درێژەپێدەر و بە نێودەوڵەتیکردنی ڕاپەڕینی نەتەوەیی کورد بووە. هەروەها ئەوەی بەسیاسیکردنەکە چڕتر دەکاتەوە ئەو پاراتێکستانەی هاوڕێی وەرگێڕانەکانن، چونکە پێشەکی و تێبینیی پێشەکی زۆرجار لەلایەن کەسایەتییە سیاسییەکان، شیکارەکان یان ڕۆژنامەنووسانەوە نووسراون. بۆ نموونە دانیێل میتراند کە لە مەودایەکی درێژخایەندا لایەنگری گەلی کورد بووە، پێشەکییەکی بۆ "ئاگر و بەفر و هەنگوین" نووسیوە و تێیدا دەڵێت: "پێموایە ڕۆڵی ئێمە ئەوەیە کە شەرعییەتی کولتوری کورد و داواکاریی مەدەنی و سیاسییان بناسێنین لەو وڵاتانەی کە تێیدا دەژین" (لێنۆکس ٢٠١١، ٧). ئەم ئەنتۆلۆجیایە - وەک زۆرێک لە ئەنتۆلۆجیای دیکەی ناو کۆرپوسەکەمان - بەشێکی لەسەر "ڕەچەڵەکی کورد" یان "ئاین و باوەڕ لە کوردستان"ە. ئەم جۆرە بەشانە چوارچێوەیەکی کۆمەڵایەتی - سیاسی و مێژوویی زۆر زیاتر بە شیعرەکان دەبەخشن لە باسێکی ئەدەبی. هەروەها ئەو زانیاریانەی کە دەخرێنەڕوو، سکێچین و ڕەنگدانەوەی ئاڵۆزیی مێژووی سیاسیی کورد نییە کە کاریگەر بێت لەسەر پێشکەشکردنی وەرگێڕانەکە. بۆ نموونە، "دەربەندی پەپوولە" کە بەرهەمێکی گرنگە لە ئەدەبیاتی کوردیدا، بە شێوەیەکی بەرچاو 70%ی شیعرە بنەڕەتییەکانی لێ بڕدراوە "بۆ ئەوەی خوێنەر نوقمی وردەکارییەکی زۆر نەکات" (بێکەس ٢٠١٨، ١٥).
خستنەڕووی نەخشە، وێناکردن، وێنە و وێنە بە گرنگی سیاسی زیاتر تیشک دەخاتە سەر لایەنی سیاسی ئەدەبی کوردی. بۆ نموونە شیعری خۆشەویستی و ئازادیی کوردی بە نەخشەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست کۆتایی دێت کە تیشک دەخاتە سەر ناوچەکانی نیشتەجێبوونی کورد (ئۆگرادی ٢٠٠٥، ٩١). "ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردی" بە نەخشەی میرنشینە کوردییەکان لە ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی و فارس دەست پێدەکات و بە نەخشەی   کوردستان و دابەشبوونەکانی لە سەدەی بیستەمدا کۆتایی دێت. ئەم ئەنتۆلۆجیای یەکەم بە وێنەی پەیامنێرانی فۆتۆ جۆراوجۆر لەوانە مارتن پۆپ و ڕیچارد وایمان و ئێد کاشی کە ڕووماڵی ئەو شەڕانەیان کردووە کە لە ساڵانی ١٩٨٠کان و ١٩٩٠کان لە کوردستاندا ڕووماڵیان کردووە، بە جوانی وێنا کراوە. لە کۆتاییدا، وەرگێڕان و نووسەرەکان هەوڵ دەدەن دەست لەو زانیارییە گریمانەکراوانە وەربگرن کە خوێنەری ڕۆژئاوایی ڕەنگە هەیبێ سەبارەت بە کورد، کە تا ڕادەیەکی زۆر لە سیاق و چوارچێوەی سیاسیدا ناسراون، لەوانەش جەنگی کەنداو لە ساڵی ١٩٩١ و لەم دواییانەشدا شەڕی دژ بە داعش.١٥ زیادەڕۆیی لە تیشک خستنە سەر لایەنی سیاسیی کوردەکان١٦ دەبێتە هۆی بەهێزکردنی ئەو وێنە نەریتییە باوەی کە کورد تا ڕادەیەک وەک ئەکتەری  جەنگاوەر و سیاسی دەخاتەڕوو نەک وەک بەرهەمهێنەری کولتووری.
وێنەی داڕێژراوی ئەدەبی کوردی لە وەرگێڕانی ئینگلیزیدا تا ڕادەیەک یەکناگرێتەوە لەگەڵ کەلەپووری ئەدەبی کوردیدا، بەڵام لایەنی هاوشێوەش دەردەبڕێت. ڕەنگدانەوەی فرەچەشنیی ژانرە ئەدەبییە کوردییەکان و فرەیی زمانەوانی و وڵاتانی سەرچاوەی نییە؛ تا ڕادەیەکی زۆ نەریتی ئەدەبی کلاسیکی بەدەرکردووە و ژنانی پەراوێز خستووە، هەرچەندە ڕۆڵێکی چارەنووسسازیان لە دەستووری ئەم کۆرپوسەدا هەبووە. دەبێ دان بەوەدا بنێین کە بەشێک لەم هەڵاوێردنانە وەک پەراوێزخستنی دەنگی ژنان لە کانۆنەکانی کورد لە کوردستان. بەڕاستی بە سەرنجدان بە هەمەجۆریی زمانەوانیی زمانی کوردی و سنوورداربوونی ئاڵوگۆڕی ئەدەبی لە سەرانسەری وڵاتان و شێوەزارەکاندا، کەمیی دەزگای ئەدەبی، لە زمانی کوردیدا زیاتر لە کانۆنێک هەیە. لە وەرگێڕانی ئینگلیزیدا، کۆرپوس دەنگە جۆراوجۆرەکان پێشکەش دەکات و هەندێکجار دەنگی گەنجتر یان کەمتر ناسراو پێشکەش دەکات. بەم شێوەیە دەرفەتێک دەڕەخسێنێت بۆ بیستنی فرەچەشنی و دەوڵەمەندیی دەنگەکان لە دەربڕینە ئەدەبییەکان بە زمانی کوردی، لەگەڵ ئەوەشدا پێویستە ئاماژە بەوە بدرێت کە ئەم شاعیرە "گەنج و نوێیانە" زیاتر ئەوانەن کە لە ڕۆژئاوا دەژین و دەستیان بە تۆڕەکان و زمانە ئەوروپییەکان گەیشتووە. بەڵام وەرگێڕان بە زمانەکانی تری ئەوروپی زیاتر لەگەڵ کانۆنی کوردیدا یەکدەگرێتەوە. ئەوان جێگا دەدەن بە نووسەرانی دامەزراو و دانپێدانراو کە بە زمانی کرمانجی و سۆرانی دەنووسن بەڵام زۆربەیان خەڵکی تورکیا و عێراقن. ژانری جۆراوجۆر لەخۆدەگرن، لەوانە ئەدەبی زارەکی و خەیاڵی. ڕەنگە نوێنەرایەتیکردنی گشتگیرتری کانۆنە کوردییەکان پەیوەندی بە ڕۆڵی زانایان و دامەزراوە ئەکادیمییەکانی پشت چالاکییەکانی وەرگێڕانەوە هەبێت.
وەرگێڕان دەرفەتێکە بۆ زمانی کەمینەکان بۆ گەیشتن بە جیهان. هەلێکی لەو شێوەیە لەلایەن چالاکوان و نووسەرانی کوردەوە لە باوەش گیراوە کە لە وەرگێڕاندا شێوازێکیان بینیوە بۆ ئەوەی کورد زیاتر بناسێنن، لە ڕێگەی ئەدەبیاتەکەیەوە و بەو هۆیەوە هیوایەک بۆ بەدەستهێنانی پشتیوانیی زیاتر بۆ دۆزی خۆیان. ئەمەش یەکێکە لەو هۆکارانەی کە ڕوونکردنەوەی دیاربوونی ئەدەبیاتی کوردیی مۆدێرن و چوارچێوە سیاسییەکەی لە کۆرپوسەکەماندا. بەڵام لە بەرەوپێشچووندا، ئێمە شاهیدی پەرەسەندنێکی لەسەرخۆ دەبین لە وەرگێڕانەوە وەک چالاکی بۆ خەمی زیاتر بۆ ئەدەب وەک خۆی بە گرنگیدانێکی زیاتر بە کوالیتیی ئەدەبیی هەردوو دەقی زمانی سەرچاوە و وەرگێڕان و تایبەتمەند کردنی دەروازەکانی بڵاوکردنەوە.
ئەم دەستپێشخەرییانەی وەرگێڕان نایەکسان بوون و تا ڕادەیەکی زۆر لەلایەن کەسانی جۆراوجۆرەوە ئەنجامدراون، ئەمەش بووەتە هۆی جۆراوجۆریی دەنگەکان کە لە وەرگێڕاندا پێشکەش دەکرێن. هەوڵەکانی وەرگێڕان سیاسەتێکی پێشوەختە دیاریکراو یان دیدگایەکی پەیڕەو نەکردووە بەڵکو لە ڕێگەیەوە ڕوویداوە کە بەریەککەوتنی بەڕێکەوت و لەلایەن سەرچاوە تایبەتەکان (بۆ نموونە زمانەوانی، ئەدەبی، کۆمەڵایەتی) وەرگێڕەکانەوە لە قاڵب دەدرێت. ئەم جۆرە بەختەوەرییە یەکێکە لەو هۆکارانەی کە بەشێک لە بۆشاییەکانی ناو کۆرپوسەکە ڕوون دەکاتەوە، بۆ نموونە ژمارەی سنوورداربوونی دەقەکانی وەرگێڕدراو لە کرمانجییەوە. هەم نووسەرانی ناوداری کورد و هەم نووسەرانی کەمتر ناسراو وەرگێڕدراون. بۆ ئەمی دووەمیان، نووسەرانی ڕەوەند یان دیاسپۆرا بەهۆی پەیوەندییان و دەستڕاگەیشتنیان بە زمانە بیانییەکان. بەڵام ئەم دەنگە هەمەچەشنانە بە یەکسانی نابیسترێن: بە دڵنیاییەوە، وەرگێڕانی ئینگلیزی کە لە کوردستان چاپ دەکرێن یان بەرهەمە خۆبڵاوکراوەکان کەمتر بە ئاسانی دەگەنە خوێنەری هەڵبژێردراو بە بەراورد بەو بەرهەمانەی کە لەلایەن گۆڤارە ئەدەبییە ناسراوەکان یان بڵاوکەرەوەکانی ئەوروپا یان لە ئەمریکا بڵاو دەکرێنەوە. ئەمەش بە ئەگەرێکی زۆرەوە کاریگەری لەسەر گەشەسەندنی داهاتووی کانۆنی کوردی لە وەرگێڕانی ئینگلیزیدا دەبێت. لێکۆڵینەوەی زیاتر کە پەیوەندیی نێوان پاشخانی وەرگێڕەکان، داینامیکی بازاڕ و هەڵبژاردنی دەقەکان بکۆڵێتەوە، پێویستە بۆ ڕوونکردنەوەی سروشتی کۆرپوسی هەبوو. زۆرێک لەم وەرگێڕانانە بەرهەمی هاوکارین لەوانەش وەرگێڕانی هاوبەش. شێوازە دانپێدانراوەکانی وەرگێڕان، ئەمانەش لە دۆخی ئێمەدا تاکتیکن کە بەکاردەهێنرێن بۆ زاڵبوون بەسەر نەبوونی وەرگێڕانی خاوەن لێهاتوویی زمانەوانی لە هەردوو زمانی سەرچاوە و ئامانج، و بۆ گەشتکردن بە کایەی بڵاوکردنەوەی ئینگلیز. هەروەها هاوکاری و هاوبەشی وەرگێڕان یارمەتیدەر بووە بۆ دەربازبوون لە نەبوونی دەستڕاگەیشتن بە زمانی سەرچاوە و نەریتە ئەدەبییەکان، نەبوونی مادەی زمانەوانی بۆ زمانی کوردی و گەیشتن بە مەرجی ڕواندنەوە، چەشنی ئەو پراکتیزانەی کە زانینی زمانی کوردی دەکەنە مەرجی وەرگێڕان، بە لەبەرچاوگرتنی نەبینینی ڕێژەیی لە ئاستی جیهانیدا و پێگەی زاڵبوونی لە وڵاتانی زێدی خۆیدا، چەواشەبن. لەگەڵ ئەوەشدا ئەم پراکتیزانە بەشدارییان کردووە لە زیادبوونی بەرچاوی ئەدەبی کوردی لە جیهانی ئەنگلۆفۆندا و لە سەرهەڵدانی کۆمەڵێکی گەنجی وەرگێڕان کە دەستیان بە هەردوو زمانەکە گەیشتوە. پشتگیری سەرنوسەری و دارایی پێویستە بۆ ئەوەی زیاتر چەسپاندنی - و ڕەنگە پیشەییکردنی - ئەم نەوەیە گەنجە وەرگێڕە بە فەرمانڕەوایی هەردوو زمانی سەرچاوە و ئامانج و بۆ زیادکردنی دەستڕاگەیشتنیان بە شوێنەکانی بڵاوکردنەوە. لە غیابی سیاسەت و پشتیوانی دامەزراوەکانی وڵاتانی سەرچاوە، پێدەچێت ئەم جۆرە پشتگیرییە لەگەڵ زیادبوونی خواست و بەو هۆیەوە پشتیوانی لە وڵاتانی ئامانجدا گەشە بکات. ئەمەش جەخت لەسەر خراپیی توانای ژیانی کایەی وەرگێڕان کە تا ڕادەیەکی زۆر بە دابینکردنی تاکەکەسی بەڕێوەدەچێت.
1. کوردی لە کۆمەڵێک زاراوە پێکدێت کە بە کوردی باکوور (کرمانجی)، کوردی ناوەڕاست (سۆرانی)، کوردی باشوور، گۆرانی، زازاکی ناسراون. (حەسەنپوور ٢٠١٢؛ هایگ و ئۆپەرگین ٢٠١٤).
2. وۆرکشۆپەکە زانایانی ئەدەبی کوردی و عەرەبی و نووسینی داهێنەرانە و توێژینەوەی وەرگێڕانی کۆکردەوە، هەروەها بە پاڵپشتی (ئاوتریچ گرانت) لە پەیمانگای بەریتانی بۆ لێکۆڵینەوەی عێراق و سەنتەری دیراسەی کوردی لە زانکۆی ئێکستەر.
3. https://translatorswithoutborders.org/wp-content/uploads/2017/07/Kurdish-Factsheet - English.pdf
4. Index Translationum, UNESCO http://www.unesco.org/xtrans/bsresult.aspx?lg=0&sl=kur&l= eng&fr=0
٥- زۆرێک لە نووسەرانی کورد بە زمانە ناکوردییەکان دەنووسن، یان لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستەوە یان لە ڕەوەندەوە. کتێبەکان، تۆمارەکانی کتێبخانە، یان ئیندێکس هەمیشە باس لەوە ناکەن کە ئایا کتێبەکە وەرگێڕان بووە و لە کام زمانەوە بووە.
6. ئاڵوگۆڕی نافەرمی لەگەڵ عومەر شێخمووس 1ی شوباتی 2020.
7. شیعر و وەرگێڕان لە ئەرشیفی عومەر شێخمووس، زانکۆی ئێکستەر، فۆڵدەری 6B/58؛ ئاڵوگۆڕی نافەرمی لەگەڵ عومەر شێخمووس ١ی شوباتی ٢٠٢٠.
8. https://www.ecfoundation.org/blog/home-after-home/. Last accessed 8 April 2020.
9. وەرگێڕانەکان کە لەلایەن نووسەرانەوە ڕاسپێردراون لە کوردستاندا (بۆ نموونە هیڤا   فازڵ و حەسەن سلێڤانی) بەرچاو دەکەون. ئەوان بە پێگەی نووسەران لە بواری ئەدەبی و پەیوەندییە کەسییەکانیان کارا دەبن. بەڵام ئەو وەرگێڕانەی لە کوردستان چاپ دەکرێن، بە شێوەیەکی بەرفراوان ناسراو نین و دەستیان پێ ناگات.
10. قسە لە وەرگێڕان بکە! فێستیڤاڵ، ئێکستەر، ٢٧ی ئەیلوولی ٢٠١٩.
11. https://www.wordswithoutborders.org/issue/january-2014. Last accessed 6 June 2020.
12. وەک شیعری مۆدێرن لە وەرگێڕاندا، پێداچوونەوەی سێوانی، پێداچوونەوەی ئایۆوا، ئەدەبیاتی جیهانی ئەمڕۆ، ئاسیمپتۆت
13. https://auis.edu.krd/kashkul
14. تەنیا ئەنتۆلۆجیای ساڵی 1994 و 2005 ژمارەیەکی بەرچاو لە شاعیرانی کرمانجی لەخۆدەگرن. بەرهەمی کارت و مووسا تایبەتە بە شیعری ڕۆژاڤا لە کرمانجی. ئێمە تەنیا 3 بەرگی تاکە نووسەرمان هەیە -  لە نێویاندا 2 بەرگ لە نووسەرانی عێراقەوە - لە کرمانجی. هەروەها مەم و زین نموونەی ئەدەبی کلاسیکی کرمانجییە. هەروەها هەندێک نموونەی ئەدەبیاتی کرمانجی لە ئیندێکسی دژ بە سانسۆردا بڵاوکراونەتەوە و لەم دواییانەدا لە وشەی بێ سنوور و ئاسیمپتۆتدا لەبەرکراون.
15. لە تێبینییەکی ژێرەوەی شیعرێکدا بە ناوی "وڵات تیرۆر" لەلایەن کەژاڵ ئەحمەدەوە باس لە داعش کراوە "لە کاتێکدا ئەم شیعرە زۆر پێش سەرهەڵدانی داعش بۆ سەر دەسەڵات نووسراوە، کۆتایی ئەم شیعرە دەتوانێت بە ئاسانی باسی ململانێی ئێستا بکات". (2016، 95 - 96).
16. بۆ کەمتر سیاسی و تەحەدای بە سیاسیکردنی ئەدەبی کوردی بڕوانە بەرزنجی (2015) و شووک (2020).
تێبینی لەسەر بەشداربووان
دکتۆر فەرەنگیس قادری توێژەر لە سەنتەری خوێندنی کوردی لە زانکۆی ئێکسیتەر. لە ساڵی ٢٠١٦دا دکتۆرای لە زانستی کوردناسی لە ئینستیتیوتی عەرەبی و ئیسلامی زانکۆی ئێکسیتەر بەدەستهێناوە و توێژینەوەی دکتۆراکەی لە سەرهەڵدان و گەشەسەندنی شیعری مۆدێرن کوردیدا تاوتوێ کردووە. نووسەری چەندین بابەتی پێداچوونەوەی هاوتا لەسەر ئەدەب و فەرهەنگی کوردییە و هاوسەرنووسەری گۆڤاری ئەکادیمیی زمانی کوردی، دەروازە.
دکتۆر کلێمنس سکالبێرت یوجەل مامۆستای باڵای خوێندنی کوردییە لە زانکۆی ئێکسیتەر، ئینستیتیوتی عەرەبی و ئیسلامی، لە ساڵی ٢٠٠٧ەوە لەوێ کاردەکات، خاوەنی دکتۆرایە لە جوگرافیای مرۆڤ (سۆربۆنی یەکەم ٢٠١٧ پاریس) و بەکالۆریۆس (ئینالکۆ پاریس) لە زمان و ئەدەبی کوردی. بە شێوەیەکی بەرفراوان کتێب و بابەتی لەسەر زمان و ئەدەبی کوردی، و سیاسەتی کولتووری بڵاوکردووەتەوە - لەوانەش مۆنۆگرافیایەک بەناونیشانی زمان، ئەدەب و پابەندبوون. بواری ئەدەبی کوردی لە تورکیا.
Langue, Littérature et engagement. Le champ littéraire kurde en Turquie - 1980 - 2010 (Paris, Petra, 2014). Email: c.scalbert-yucel@exeter.ac.uk
References سەرچاوەکان
Azadibougar, O., and S. Patton. 2015. “Coleman Barks‘ Versions of Rumi in the USA.” Translation and Literature 24 (2): 172 - 189. doi:10.3366/tal.2015.0200. Burstin, H. E. 2009. “Finding My Vey: Dilemmas of a Feminist Yiddishist Translator.” Bridges: A Jewish Feminist Journal 14 (2): 44 - 55. doi:10.2979/BRI.2009.14.2.44.
Calleja, J., and S. Collins. 2019. “She Knows Too Much: “Bridge Translations,” “Literal Translations,” and Long-Term Harm.” Asymptote. https://www.asymptotejournal.com/special-feature/jen-calleja-sophie-collins-she-knows-too-much/.
Casanova, P. 2002. “Consécration Et Accumulation De Capital Littéraire. La Traduction Comme Échange Inégal.” Actes De La Recherche En Sciences Sociales 144: 7 - 20.
Castro, O., and E. Ergun. 2017. Feminist Translation Studies: Local and Transnational Perspectives. New York: Routledge.
Cronin, M. 1995. “Altered States: Translation and Minority Languages.” TTR : Traduction, Terminologie, Rédaction 8 (1): 85 - 103. doi:10.7202/037198ar.
Cronin, M. 1998. “The Cracked Looking Glass of Servants.” The Translator 4 (2): 145 - 162. doi:10.1080/ 13556509.1998.10799017.
Cronin, M. 2006. Translation and Globalization. London: Routledge.
Doegar, E. 2019. “Translating Our Translators.” Poetry Translation Centre. https://www.poetrytransla tion.org/articles/translating-our-translators.
Ghaderi, F. 2015. “The Challenges of Writing Kurdish Literary History: Representation, Classification, and Periodization.” Kurdish Studies Journal III (1): 101-120.
Ghaderi, F. 2016. The Emergence and Development of Modern Kurdish Poetry. PhD diss., University of Exeter.
Haig, G., and O. Ergin. 2014. “Introduction to Special Issue Kurdish: A Critical Research Overview.” Kurdish Studies 2 (2): 99 - 122. doi:10.33182/ks.v2i2.397.
Hamelink, W. 2016. The Sung Home: Narrative, Morality, and the Kurdish Nation. Leiden. Boston: Brill.
Hassanpour, A. 1998. “The Identity of Hewrami Speakers: Reflections on the Theory and Ideology of Comparative Philology.” In Anthology of Gurani Kurdish Poetry, edited by A. Soltani, 35 - 49. London: Soane Trust for Kurdistan.
Hassanpour, A. 2012. “The Indivisibility of the Nation and Its Linguistic Divisions.” International Journal of the Sociology of Language 217: 49 - 73.
Liang, L., and X. Mingwu. 2015. “Analysis of the Mode of Translation from the Perspective of Co-Translation.” Translation Review 92 (1): 54 - 72. doi:10.1080/07374836.2015.1086288.
Morris, B. 2005. “Choman Hardi Interview.” Textualities. http://textualities.net/benjamin-morris/cho man-hardi-interview.
Nanquette, L. 2017. “Translations of Modern Persian Literature in the United States: 1979 - 2011.” The Translator 23 (1): 49 - 66. doi:10.1080/13556509.2016.1227530.
Scalbert-Yücel, C., and M. L. Ray. 2006. “Knowledge, Ideology and Power. Deconstructing Kurdish Studies.” European Journal of Turkish Studies 5. https://journals.openedition.org/ejts/777.
Schäfers, M. 2018. “It Used to Be Forbidden’: Kurdish Women and the Limits of Gaining Voice.” Journal of Middle East Women’s Studies 14 (1): 3 - 24. doi:10.1215/15525864-4296988.
Sheyholislami, J. 2015. “The Language Varieties of the Kurds.” In The Kurds, History- Religion, Language, Politics, edited by W. Taucher, M. Vogl, and P. Webinger, 30 - 51, Vienna, Austria: Austrian Federal Ministry of the Interior.
Skutnabb-Kangas, T., and D. Fernandes. 2008. “Kurds in Turkey and in (Iraqi) Kurdistan: A Comparison of Kurdish Educational Language Policy in Two Situations of Occupation.” Genocide Studies and Prevention 3 (1): 43 - 73. doi:10.3138/gsp.3.1.43.
Van Bruinessen, M. 2014. “Kurdish Studies in Western and Central Europe.” Wiener Jahrbuch Für Kurdische Studien 2: 18 - 96.
Venuti, L. 1998. The Scandals of Translation: Towards an Ethics of Difference. New York: Routledge.
Vimr, O. 2019. “Supply - driven Translation: Compensating for Lack of Demand.” In Translating the Literatures of Small European Nations, edited by R. Chitnis, J. Stougaard-Nielsen, R. Atkin, and Z. Milutinovic, 47 - 67. Liverpool: Liverpool University Press.
Zuccato, E. 2013. “Translating Oneself on the World Stage. Global Literature and Minority Languages in Italy, Scotland and Ireland.” Textus 26 (3): 9 - 22.
Ahmad, Kajal. 2016, Handful of Salt. Translated by Alana Levison Labrosse, Mewan Nahro Said Sofi, Darya Abdul-Karim Ali Najm, Barbara Goldberg. The Word Works.
Ahmad, Kajal. 2009. Poems. Translated by Mimi Khalvati and Choman Hardi. Enitharmon Press.
Bakhtiyar, Ali. 2016. I Stared at the Night of the City. Translated by Kareem Abdulrahman. Periscope.
Barzanji, Jalal. 2015. Trying Again to Stop Time. Translated by Sabah A. Salih. University of Alberta Press.
Barzanji, Jalal. 2011. The man in blue pyjamas: A prison memoir. Translated by Sabah A. Salih. University of Alberta Press.
Bekas, Sherko. 2018. Butterfly Valley. Translated by Choman Hardi. Arc Publications.
Edmonds, Cecil John. 1935. ‘A Kurdish Lampoonist: Shaikh Riza Talabani’. Journal of the Royal Central Asian Society 22 (1): 111 - 123.
Fadhel, Hiva. 2019. Orviya. Trans. M. Jamal Iskandar Ahmad. Duhok.
Fatah, Rebwar. 2017. My poetry depicts you: An anthology of contemporary Kurdish poetry. Edited and translated by Rebwar Fatah. London: Meriwani Art.
Hussen, Hemdad. (selected and introduced). 2014. An Anthology of Kurdish Poetry. Kurd Writers’ Union.
Khani, Ehmed. 2008. Mem u Zin. Translated by Salah Saadalla. Istanbul: Avesta.
Lennox, Gina. ed. 2011. Fire, Snow and Honey. Voices From Kurdistan. Essays, life stories, poems, short fiction and fables contributed by people from Kurdistan. Rushcutters Bay: Halstead Press.
MacKenzie, David Neil. 1965. ‘Some Gorānī Lyric Verse.’ Bulletin of the School of Oriental and African Studies 28 (2): 255 - 283.
MacKenzie, David Neil. 1970. ‘Some Kurdish Proverbs.’ Iran: Journal of the British Institute of Persian Studies 8 (1): 105 - 113.
Naderi, Leila. 2011. An Anthology of Modern Kurdish Literature: A Short Study of Modern Kurdish Poetry in Southern Kurdistan. Edited by Bakhtiar Sadjadi. Sanandaj: University of Kurdistan.
Nikitine, Basil and E. B. Soane. 1923. ‘The Tale of Suto and Tato: Kurdish Text with Translation and Notes.’ Bulletin of the School of Oriental Studies 3 (1): 69 - 106.
Noel, E. 1920. ‘The character of the Kurds as illustrated by their proverbs and popular sayings.’ Bulletin of the School of Oriental Studies 1 (4): 79 - 90.
O’Grady, Desmond. 2005. Kurdish Poems of Love and Liberty. Agenda. Pashew, Abdulla. 2019. Dictionary of Midnight. Translated from the Kurdish by Alana Marie Levinson-LaBrosse. Dallas: Phoneme Media.
Pinahi, Hiva. (2016) Secrets of the Snow. Translated by Zoe Valaoritis. Hard Ball Press (place of publication non-identified)
Sabir, Rafiq, Mirawdeli, Kamal and Stephen Watts, eds. and trans. 2006. Modern Kurdish Poetry. An Anthology & Introduction. Uppsala: Uppsala Universitet. Centre for Multiethnic Research. Endangered Languages and cultures Series.
Schmid, Estella, Laizer, Sheri, and Mirawdeli, Kamal. 1994. Anthology of contemporary Kurdish poetry. London: Kurdistan Solidarity Committee and Yashar Ismail.
Schrader, L Laura. 2019 (1st ed. 1993) Canti d’amore e di libertà del popolo kurdo. Gignod: End Edizioni.
Silevani, Sabri. 2009. Mariama, A Woman from Another Time. Translated by Huda M. Salih. Duhok: Kurdistan Students Union.
Slevani, Hesen. 2013. Gulistan and Night. Trans. Ahmed Khalis Al Shalan and Ghayda Ali Al-Faysal. Erbil: Rojhelat Press.
Sala, Katarzyna, and Abdulkadir Musa, eds. 2017. Kurdish voices from Rojava: Dengen helbestvanen kurd ji Rojava: a Kurdish - English poetry anthology. Place of publication not identified, USA?: Inner child press.
Shook, David. 2020. ‘Beyond the Headlines: Poetry for Rojava.’ Words Without Borders https:// www.wordswithoutborders.org/article/january-2020-rojava-beyond-the-headlines-poetry-david- shook
Soltani, Anwar, ed. 1998. Anthology of Gorani Kurdish Poetry. Compiled by A. M. Mardoukhi (1739 - 1797). London: Soane Trust for Kurdistan.
Soane, E. B. 1921. ‘A Short Anthology of Guran Poetry.’ The Journal of the Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland 1: 57 - 81.
Xani, Ehmed [Ahmad Khani]. 2018. Mem u Zîn: A Classical Kurdish 17th-Century Epic. Translated by Feryad Fazil Omar and Mitch Cohen. Berlin: Berlin Institute of Kurdish Studies.
Yusiv, Helim. 2016. When Fish Get Thirsty. Translated by Midja Ahmad Karimi and Serkewt Karimi. Leeds: Mira Publishing House.
زیاد رەحبانی، هونەرمەندی گەورەی لوبنانی، کە دوێنێ لەتەمەنی ٦٩ ساڵیدا کۆچی دوایی کرد، یەکێك بوو  لەو هونەرمەندانەی کە داوای مافی کوردو سڕینەوەی وشەی "تستكردني" لەفەرهەنگی عەرەبیدا کردووەو سەرسامی خۆیشی بەرامبەر بە"ساز"ی کوردی دەرىڕیوە.
زیاد رەحبانی، کوڕی هونەرمەندانی ئەفسانەیی لوبنان (فەیروزو عاسی رەحبانی)، ساڵی ١٩٩٠ ، لەئەلبومی "العقل زينة"دا لەتراکێکدا بەناوی "هەڤاڵی کورد -  الرفيق الكردي"، پشتیوانی خۆی بۆ مافی کورد دەردەبڕیت‌و داوا دەکات وشەی "تستكردني" لەفەرهەنگی زمانی میللی لوبنان‌و شامدا بسڕێتەوە.
"تستكردني"، ئیدیۆمیەکە عەرەبەکانی لوبنان‌و سوریا لەکوچەو بازاڕو قسەی رۆژانەیاندا بەکاریدەهێنن‌و لەبری ئەوەی بڵێن "ئەمگێلێنی، یاخود ئەمگەمژێنی"، دەڵێن "ئەمکەیت بەکورد، یان ئەمکوردێنیت"!
زیاد رەحبانی، داوا دەکات کوردی لوبنان وەک هەر هاوڵاتییەکی دیکەی لوبنانی بەیەکسانی مامەڵەی لەگەڵ بکرێت‌و مافەکانی بۆ دەستەبەر بکرێت، رەخنە لەسەرۆکەکانی حکومەتی لوبنان‌ دەگرێت کە رێزیان لەمافی هاوڵاتیبوون بۆ کورد نەگرتووە.
رەخنەش لەپارتە چەپەکان‌و سەرکردەکانیان دەگرێت کە هێشتا بەکارهێنانی دەستەواژەی "هەڤاڵ" بۆ کورد بەڕەوا نابینن.
زیاد لەچەند چاوپێکەوتنێکیشیدا سەرسامی خۆی بەرامبەر بەئامێری "ساز" دەربڕیوەو لەچەند گۆرانی‌و شانۆگەرییەکی خۆیدا بەکاریهێناوە، ئەو دەڵێت "هەرچەندە تورکەکانیش لەسازژەنیندا لێزان بن، بەڵام ساز ئامێرێکی نیشتمانی‌و رەسەنی کوردییەو کورد لەسازژەنیندا باڵادەسترن".
زیاد داهێنەرێکی گەورەی لوبنانییە، ئاوازدانەر بوو، شانۆکار بوو، دەرهێنەو نوسەرێکی ناودار بوو، کە هەمیشە لەبەرەی داکۆکیکردن لەخەڵکدا بووەو رەخنەی لەدەسەڵاتی ولاتەکەی گرتووە.
زیاد لە ١ی کانوونی دووەمی ١٩٥٦ لەدایکبووە، خێزانەکەی ناودارترین خێزانی هونەری لوبنان‌و جیهانی عەرەب بوون، هونەرمەندی گەورە "فەیروز" دایکیەتی‌و عاسی رەحبانی کە بەپێشەنگی هونەری شانۆ دادەنرێت لەلوبناندا، باوکیەتی.
بەڵام زیاد خۆی بەدرێژکراوەی ئەوان نەدەزانی، لەبەرئەوەی کەسێکی داهێنەر بوو. لەساڵی ١٩٧٣دا، لەتەمەنی ١٧ ساڵیدا، یەکەم ئاوازی بۆ دایکی، فەیروز، دانا، کە ئاوازی گۆرانی "سألوني الناس" بوو، پاشان بووە ئاوازدانەری بەشێک لەجوانترین گۆرانیەکانی فەیروز.
وەک ئەکتەر یەکەم دەرکەوتنی لەسەر شانۆ لەشانۆگەریی "المحطة" بوو، پاشان چەندین شانۆگەری "سهرية"، "فيلم أميركي طويل"، "شي فاشل"، "بالنسبة لبكرا شو"ی نووسی کە دەنگدانەوەیەکی گەورەیان هەبوو.
زیاد، کە سەر بەتایفەی رۆمی ئەرسەزۆکس بوو، هەڵگری بیروباوەڕی چەپ‌‌و ئەندامی حزبی شیوعی لوبنانی بوو.
زیاد، بەڤایرۆسی جگەر، کۆچی دوایی کرد.
ئەمڕۆ یادی 142 ساڵەی لەدایکبوونی فرانز کافکایە، ئەو نووسەرەی لە لیستی خاوەن زۆرترین خوێنەراندایە لەسەر ئاستی جیهان.
ئەگەرچی تا ئێستا بە زیادیشەوە لێکۆڵینەوە و توێژینەوەی تێر و تەسەل سەبارەت بە نووسەری ناودار فرانز کافکا (1883-1924) و بەرهەمەکانی ئەنجام دراوە، بەڵام تا ئەمڕۆش تەمی ئەفسانەی دەوری ژیانی ئەو نووسەرە کورتتەمەنە بەتەواوی نەڕەویوەتەوە. کافکا کوڕی خێزانێکی جوولەکەی پراگ بوو، ژیانی پڕ لە خەم و ئازار و نێوانی لەگەڵ باوکیدا زۆر خراپ بوو، چونکە ئەم نووسەرێکی هەستیار بوو لە ژێر کۆت و دەسەڵاتی باوکێکی زۆردار و خۆسەپێندا. یەکێک لە نهێنییە ئاشکرانەبووەکانی ژیانی کافکا، ساڵ و سەردەمی دەستکردنێتی بە نووسین. لەم ڕووەوە هیچ بەڵگەیەکی یەکلاییکەرەوە لە ئارادا نییە. بە قسەی هوگۆ بێرگمان (1883-1975)ی هاوڕێی قوتابخانەی کافکا بێت، کافکا هەر لە ساڵانی سەرەتای قۆناغی ناوەندیدا لای ئەو گوتوویەتی خوازیارە ببێت بە نووسەر. بەڵگەیەکی تر لەو بوارەدا نامەیەکی کافکایە بۆ ئۆسکار پۆلاک (1883-1915)ی هاوڕێ و هاوتەمەنی خۆی کە تیایدا دەنووسێت: "بەم زووانە بەستەیەکت بۆ دەنێرم هەموو ئەو شتانەی تێدایە کە تا ئێستا نووسیومن. وەک شتومەکی منداڵانە و هیچی کەم نییە..." بەئەگەری زۆر، کافکا لە تەمەنی باڵقبووندا، واتا لە سەرەتای 13 یان 14 ساڵیدا دەستی بە نووسین کردووە و ئەوەشی لە کەسوکاری خۆی نەشاردووەتەوە، چونکە لە دەفتەری بیرەوەریی ڕۆژانەی خۆیدا دەنووسێت چۆن جارێک بە بەرچاوی خزمەکانییەوە سەرقاڵی نووسینی ڕۆمانێک بووە بێ ئەوەی کەس لە ئامادەبووان بایەخیان بەو کارەی ئەو دابێت. دەبێت ئەوە سەرەتای تەمەنی کورتخایەنی نووسینی کافکا بووبێت کە لە میانەیدا شاکارەکانی وەک (بڕیار، مردن، کۆشک، ونبوو) و بەرهەمەکانی تری نووسیوە.
زۆربەی کارەکانی کافکا بە تراژیدیا و مەرگی پاڵەوانەکانیان کۆتاییان پێ دێت. بەڵام بەلایەنی کەمەوە چیرۆکێکی هەیە کە پێویست بوو گەشبین بێت و ئەویش ڕۆمانی "ونبوو"ی نیوەناچڵ و تەواونەکراوە. ماکس برۆدی هاوڕێی نزیکی کافکا لە وتاری پاشەکیی چاپی یەکەمی ئەو ڕۆمانەدا دەنووسێت: "کافکا بەشی (شانۆی سرووشتیی ئۆکلاهۆما)ی وەک دوایین بەشی ڕۆمانەکە داناوە. بە وشەی پڕ لە نهێنی و بە دەمی بەخەندەوە ڕوونی کردەوە کە پاڵەوانە گەنجەکەی ئەو لە میانەی پەرجوویەکی بەهەشتییەوە نیشتمان و دایک و باوکی دەدۆزێتەوە." بەڵام ئەمە پێچەوانەی چەند لاپەڕەیەکی دەفتەری بیرەوەرییەکانی ڕۆژانەی کافکایە کە تیایدا باس لە مردنی خەمناکی گەنجێک بەناوی کارل ڕۆسمان دەکات. وا پێ دەچێت بەنیاز بووبێت کۆتایی ڕۆمانەکە بۆ بەهەشت بگوازێتەوە. مژارێکی تر لە مێژووی کورتخایەنی کافکادا وەسێتکردنێتی بۆ ماکس برۆدی هاوڕێی تا لە دوای مردنی، هەموو بەرهەمەکانی لەناوببات. کافکا لە دوو وەسیەتنامەدا داوا لە برۆد دەکات هەموو کتێب و دەستنووس و دەفتەری یادگارییەکانی و نامەکانی بفەوتێنێت. نووسەر دوو مەبەستی لەو وەسیەتە هەبووە، لەلایەک نەیویستووە نووسین و نامە و نهێنییەکانی بکەونە دەستی کەسانی نامۆ و نەناسراو، لەلایەکی تریش خوازیار بووە بڵاونەکردنەوەی ڕۆمانە تەواونەکراوەکانی مسۆگەر بکات. بەڵام برۆد وەسیەتەکەی کافکای بەجێ نەهێنا و ڕۆمانە تەواو نەکراوەکانی نووسەری لەناو نەبرد. بەگشتی وەسیەتنامەکانی کافکا ئەو دڵەڕاوکێ و گومانانە لەخۆ دەگرن کە نووسەر هەموو کاتێک پێش بڵاوکردنەوەی ڕۆمانە تەواونەکراوەکانی هەستی پێ کردووە.
مانەوەی کافکا تا تەمەنی 31 ساڵی لە ماڵەباوان یەکێکی ترە لە تایبەتمەندییەکانی ژیانی ئەو نووسەرە. لە سەردەمی ژیانی ئەودا تەنیا گەیشتن بە تەمەنی 18 ساڵ بەس نەبوو بۆ ئەوەی کوڕان لە ماڵەباوان جیا ببنەوە و خانووی تایبەت بە خۆیان هەبێت. تەنیا ڕێگایەک هەبوو بۆ جیابوونەوە و دانانی ماڵ کە ئەویش پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرێتی بوو. ئەگەر گەنجێکیش تا خۆی پێک نەهێنابایە و توانای بەڕێوەبردنی ماڵ و خێزانی نەبوایە، خۆی لە قەرەی پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرێتی نەدەدا. بۆ نموونە، ماکس برۆد و فەلیکس ڤێلچی هاوڕێیانی نزیکی کافکا، یەکەمیان تا تەمەنی 29 ساڵی و دووەمیان تا تەمەنی 28 ساڵی لەگەڵ دایک و باوکیاندا ژیان. کافکا لە سەرەتای شەڕی یەکەمی جیهاندا، واتا لە تەمەنی 31 ساڵیدا هێلانەی دایک و باوکی بەجێهێشت و چەند کۆڵانێک لەولای ماڵی باوکییەوە لە پراگ خانوو نا، ژوورێکی بەکرێ گرت. بەڵام هۆکاری گواستنەوەی کافکا لە سۆنگەی پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرێتییەوە نەبوو، بەڵکو ناچار بوو ژوورەکەی خۆی خاڵی بکات بۆ ئێلیی خوشکی و منداڵەکانی، چونکە مێردی ئێلی وەک سەرباز ڕووی لە بەرەکانی شەڕ کردبوو. پاش ئەوەی مێردی ئێلی سۆراخی نەما و لە شەڕ نەگەڕایەوە، ئەمجار کافکا بەیەکجاری کەڵکەڵەی گەڕانەوەی بۆ ماڵەباوانی لە سەری خۆی دەرهێنا و ساڵی 1917 لە گەڕەکی پالاس شوێنبۆرنی پراک خانوویەکی بەکرێ گرت. پێش دەستپێکردنی شەڕ، خەونی کافکا ئەوە بوو لە پراگەوە بار بکات بۆ بەرلین و لەوێ دوور لە چاوی دایک و باوک و کەسوکار و لە کەشێکی ئارامدا هەموو ژیانی خۆی بۆ نووسین تەرخان بکات. بەڵام هەڵگیرسانی شەڕی یەکەمی جیهان ئەو خەونەی نووسەری تا ساڵێک بەر لە مردنی دواخست. دواتر کافکا ساڵی 1918 بەهۆی نەخۆشیی سیل و تێکچوونی باری ژیانەوە پێویستیی بە کەسوکاری هەبوو. ساڵی 1923 خەونی خۆی بەدیهێنا و لەگەڵ دۆرا دیامانت (1898-1952)ی هاوسەری لە بەرلین بنە و بارگەیان خست و لە خانووی خۆیاندا نیشتەجێ بوون.
بارکردنی کافکا لە پراگی پایتەختی چیکۆسلۆفیاکیای ئەو سەردەمەوە بۆ بەرلینی پایتەختی ئەڵمانیا پرسیارێکی ڕەوا سەبارەت بە نیشتمانی کافکا و هەستی پەیوەنداریی نیشتمانیی نووسەر دەهێنێتە ئاراوە. پێش شەڕی یەکەمی جیهان کافکا هاووڵاتیی ئیمپراتۆریای نەمسا-هەنگاریا بوو، چونکە پراگیش دەکەوتە سنووری ئەو ئیمپراتۆریایەوە. لە دوای شەڕی یەکەم کۆماری چیکۆسلۆفاکیا هاتە دامەزراندن و نووسەریش یەکێک بوو لە هاووڵاتییانی ئەو وڵاتە. کافکا لە نامەیەکدا زمانی ئەڵمانی بە زمانی دایک دادەنێت و دەنووسێت: "ئەڵمانی زمانی دایکمە، بەڵام زمانی چیکی-ش لە قوڵایی دڵمدایە." کەمینەی ئەڵمانیزمانی پراگ لەو سەردەمەدا نزیکەی 7%ی دانیشتووانی شاریان پێکدەهێنا و لە کۆمەڵگایەکی داخراودا دەژیان و زمانەکەشیان بە ئەڵمانیی پراگ ناودەبرا. کافکا لە هەمان نامەی سەرەوەدا ئاماژە بۆ ئەو دابڕان و گۆشەگیرییەش دەکات و دەنووسێت: "من هیچ کاتێک لە ناو گەلی ئەڵماندا نەژیام." ئەو هەمان کات سەر بە کەمینەی جوولەکەی پراگیش بوو. لە سەردەمی خوێندنی ئەودا لە قوتابخانەکانی پراگدا ناکۆکییەکی زۆر لە نێوان خوێندکارانی چیکی و ئەڵمانیدا هەبوو. لە کارەکانی کافکادا هیچ پەیوەندیداری و هەستێکی نیشتمانی بۆ ئەڵمانیای پێش شەڕی یەکەمی جیهانی، یان بۆ نەمسا بەدی ناکرێت.
پێکەوە ژیانی کافکا و دیامانت لە بەرلین زۆر درێژەی نەکێشا، چونکە تا دەهات تەندروستیی کافکا خراپتر دەبوو. ئەو سیلەی لە ساڵی 1917وە تووشی ببوو، زستانی 1923/1924 ژیانی لێ تاڵ کرد، بەردەوام تای لێ دەهات، دەکۆکی، قوڕگی دەسووتایەوە و تا دەهات نووزەی دەنگی لە کزی دەدا. لە چەند هەفتەی پێش مردنیدا پزیشکەکانی ئامۆژگارییان کرد زۆر قسە نەکات بۆ ئەوەی سووتانەوەی گەرووی زیاتر پەرە نەسێنێت. کێشی کافکا ڕۆژ بە ڕۆژ دادەبەزی و لە ڕۆژی مردنیدا تەنیا 45 کیلۆگرام بوو. هۆکاریش ئەوە بوو لەبەر ئازاری قوڕگ و نەبوونی ئارەزووی خواردن، نەیدەتوانی وەک پێویست نان بخوات. دواجار کافکا ڕۆژی 3 حوزەیرانی ساڵی 1924 لە تەمەنی 41 ساڵیدا لە نەخۆشخانەیەکی ناوچەی کیرلینگی نزیک لە ڤیەنا ماڵئاوایی لە ژیان کرد و لە تۆماری ئەو نەخۆشخانەیەدا کە تا ئێستاش پارێزراوە، "پەککەوتنی دڵ" وەک هۆکاری مردنی تۆمار کراوە. ڕۆبێرت کلۆپشتۆک (1899-1972)ی هاوڕێی کافکا لە هەفتەکانی کۆتایی ژیانی ئەودا لەگەڵیدا مایەوە و زۆر دڵسۆزانە خزمەتی کرد. دەنگۆی ئەوە هەیە کافکا تکای لە کلۆپشتۆک کردبێت بڕێکی زیاد مادەی مۆرفینی بداتێ بۆ ئەوەی بمرێت و لە دەست ئازاری بێسنوور ڕزگاری بێت. پێدەچێت کلۆپشتۆک ئەو تکایەی کافکای بەجێهێنابێت، بەڵام تا لە ژیاندا بوو، هیچ کاتێک شتێکی ڕوونی لەو بارەیەوە نەدرکاند.
لەوانەیە تا چەندین دەیەیەی تریش توێژینەوە و لێکۆڵینەوە دەربارەی ژیان و کارەکانی کافکا ئەنجام بدرێت، چونکە ئەو مارکەیەکی کولتووریی سەدەی بیستەمە و کەم نووسەری ئەو سەردەمەی کافکا هەیە بە ئەندازەی وی ڕێزی خەڵک و دەوروبەرە جیاواوەکانی بۆ خۆی مسۆگەر کردبێت. تەنانەت کەسانێکی زۆریش لەوانەی کە ناخوێننەوە، باوەڕیان بە توانای کافکا هەیە، بەڵام لە بەرامبەر ئەوەشدا هەندێک خوێنەری تر پێیان وایە کافکا سەر بە چاخێکی ترسناک و پڕ لە کارەساتە و ئەمەش تووشی ڕاچەڵەکینیان دەکات. هەمان چارەنووسی کافکا یەخەی زۆرێک لە ناودارانی بواری کولتوور و سیاسەتی ئەو سەردەمەی گرتووە و پەردەیەکی تۆخی بەدگۆیی و پێشبینیی ناڕاست بەسەر کەسایەتیی ڕاستەقینەیاندا دراوە کە مەگەر تەنیا زەمان و لێکۆڵینەوەی بەردەوام تەنکی بکاتەوە و بیڕزێنێت.
لەپەیجی "بەکر شوانی" وەرگیراوە
چاوەڕوانیم خوێندەوە، وەک (ئارام کاکەی فەلاح) ی چیرۆکنووس و نووسەری ڕۆمانەکە دەڵێت ئەم ڕۆمانە لە سەرەتای کارەکان و بەرھەمەکانیەتی و ساڵی ١٩٩٢ لە ستۆکھۆڵم چاپ و بڵاویکردۆتەوە.
من کاک ئارام لە ساڵانێکی زۆر زووە دەناسم، تەنانەت یەکجاریش پێکەوە دانیشتووین و دەمەتەقێمان پێکەوە ھەبووە، ئێستاش ھەر لەم فەیسبووکەوە ھاوڕێین بەڵام ڕاستییەکەی ماوەیەکی زۆرە قسەمان پێکەوە نەکردووە.
کاک ئارام چیرۆکنووسێکی بەتوانا و ورد و جواننووسە، من ھەر لەڕێگەی چیرۆکەکانیشەوە ناسیوومە، وەک ڕۆمان ئەمە یەکەم بەرھەمیەتی بیخوێنمەوە.
چاوەڕوانی چیرۆکی گەنجێکە کە دەبێتە قوربانی سیاسەت و ململانێی سیاسی باوک و مامەی، چیرۆکە مێردمنداڵێکە کە جەنگ و ململانێ سیاسییەکان ھەر لە تەمەنێکی زووەوە وای لێ دەکات بکەوێتە ماڵی مامەی و ھەڵوەدای عەشقێکی ناکام بێت کە ھەر لە منداڵییەوە تووشی دەبێت و تا گەورەبوون بەرۆکی بەرنادات، عەشقی نەرمین کە دوای ئەوەی کۆلێژی پزیشکی تەواو دەکات ئیدی بەختیاری خۆشەویستی کە خوێندکاری بەشی مێژووە پشتگوێ دەخات و پێی وایە ئەو قسە ھەلەق و مەلەقانەی دەیکات نیشانەی شێتییە و دەستی لێبەردەدات.
لەم کتێبەدا کار لەسەر مێژوو کراوە و شێخ مەحموود پاشا و پاڵەوانی ناو خەونی کوردان لە ھەندێک دیمەندا ڕۆڵی دراوەتێ و چەقۆی ژەھراوی و غەدری مێژوو لێی خراوتە زوو.
(ئارامی کاکەی فەلاح) لە وەسف و دروستکردنی وێنەدا زۆر لێزانە و دەستێکی باڵای ھەیە، زمانێکی سادەی بێ گرێ، دیمەنی جوانی خەیاڵڕفێن، ھەستی ناسک و مرۆڤدۆستانە ھەر وەک خۆی، جا ئەوەی ئارامی لەنزیکەوە دی بێت دەزانێت چەندە لەسەرخۆ و ھێمن و بێدەنگ و سۆزدارە.
ڕاستییەکەی بە ھیوام لە فرسەتێکی دیکەدا ڕۆمانەکانی دیکەی بخوێنمەوە، بەڵام ئەم ڕۆمانەی ئەگەر وەک سەرەتا تەماشا بکەین ڕۆمانێکی ناسک و خەیاڵ ئامێزە، ھەرچەندە نەیتوانیوە زیاتر ئاشنای ژیانی پاڵەوانەکەمان بکات و چارەنووسی کەسە نزیکەکانی ئاشکرا بکات و زۆر بەخێرایی زەمەنی تێپەڕاندووە بێ ئەوە وەڵامی زۆرێک لە پرسیارەکان بداتەوە.
زمانی نووسینی کاک ئارام زۆر ناسکە، ھێندە ناسک مرۆڤ ئەگەر دەستی بداتێ ڕەنگە بشکێت، ئەوەتا لە شوێنێکدا دەنووسێت: دەبمە دەریا، ھەناسەکانم بە شەپۆل، خەیاڵم دەبێتە کەشتی، منداڵیم بە دەریاوان، تاسەم بەسەرەتاتکێ، دڵم بە قیبلەنوما، چاوەکانم بە دووربین، خۆیشم لەخۆم جیا دەبمەوە و دەبم بە ڕۆحێکی تەنیا و دوورە دەست، ھەر شڵپ و ھوور، ھاژوھووژمە و سەوڵ لێدەدەم و بە خۆم ناگەم، تەنیا دوو ھۆ تەنیاییان بە من بەخشی.
یان لە شوێنێکی تردا دەڵێت: ھەموو چرکەیەک کە تێدەپەڕی تەمەنێک بوو، ھەموو چرکەیەک موویەکم سپی دەبوو، تا کاتژمێر شەش من فریاکەوتم، دوو جاران لە ھۆش خۆم بچم، دوو پاکەتیش بکێشم و بیکەمە دیاری ھەناسەم. من عاشق بووم، تا سەعات شەش من چەند جارێک خەونم بینی و چەند جارێک بە مەرگ شاد بووم.
ئەوەی چیرۆکەکانی ئارامی خوێندبێتەوە ئیدی پێویست بەوە ناکات بزانێت خەیاڵی نووسینی چۆنە، تێ دەگات ئەوەی ئارام دەنووسێتەوە دونیایەکی جوانتر و ژیانێکی ناسکتر و سادەتر و جیاوازتر و خەیاڵڕفێنترە.
ئەردەڵان عەبدوڵڵا

لەماوەی پێشوودا چاوم کەوت بەکتێبێکی نووسەرو ڕووناکبیری ناسراو مەسعود محەمەد، بەناونیشانی (نامەی مەسعود محەمەد بۆ سەعدون حەمادی).
ئەم کتێبە بریتییە لەنامەیەکی درێژی مەسعود محەمەد بۆ سەعدون حەمادی کە یەکێکبوو لەسەرکردە دیارەکانی حزبی بەعس، نامەکە پاشتر لەلایەن محەمەدی کوڕی مەسعود محەمەد کراوە بەکوردیی‌و لەلایەن دەزگای ئاراسەوە ساڵی 2011 چاپکراوە.
ئەم کتێبە جگە لەدەقە کوردیەکە، دەقە عەرەبییە ئەسڵییەکەشی تێدایە، کە پێشتر بەدەستوخەتی مەسعود محەمەد نوسراوە، ئەم نامەیە بریتییە لەوتارێکی درێژی مەسعود محەمەد کە وەڵامی زنجیرە وتارێکی سەعدون حەمادی داوەتەوە کە پێشتر لەساڵی 1992 ڕۆژنامەی (الجمهوریه‌) بەناونیشانی (البراکماتیه‌ فکر فی خدمه‌ الاستعمار) بڵاوکراوەتەوە.
نووسەر هەوڵیداوە بە شێوازێكی ئەدەبیانە و ڕێزدارانە، رەخنەی توند لە سەعدون حەمادی  و حزبەکەی بگرێت.  سەعدون حەمادی لەم وتارەیدا هێرشی توندی کردۆتە سەر فکری براگماتیکی و بە فکرێکی خۆرئاوایی و ئیمپریالیستی داناوەو پێی وابووە کە ئەم فکرەیە بۆ خزمەتی ئەوان دروستبووە و بە زەرەری گەلانی تازەپێگەیشتوو تەواو دەبێت. مەسعود محەمەدیش لەپەنا داکۆکیکردن لە فکری پراگماتیزمدا، رەخنەی توندی لە مێژووی عەرەب و رژێمی بەعس دەگرێت. 

میدیای بەعس
مەسعود محەمەد لەسەرەتای نامەکەیدا، رەخنەی توند لە میدیای بەعسییەکان دەگرێت و بە دگۆما وەسفیان دەکات و دەڵێت:
هەموو میدیای عیراقی دۆگمایە، بۆیە ئەو رۆژنامانە بۆ فڕێدان باشن، ل13 

گەندەڵی حكومەت
پاشان هێرشی توند دەکاتە سەر حکومەت و باسی دیاردەی گەندەڵی دەکات و دەڵێت: لە هەشتاکاندا کابرایەک بێ واستە و بەرتیل دەبوایە دوو ساڵ بوەستێ تا دوو تۆن چیمەنتۆی وەربگرێت، کەچی کابرای دەوڵەمەند و بە دوو رۆژ سەدان تۆنی وەردەگرت و سەرباری ئەوەش پارێزگاری شارێك دەهات و سەد تۆنی تری بۆ دەنارد. ل 20
پاشان دەڵێت: هەر هاووڵاتییەک واستەی نەبێت، زەڕەیەک نرخی نییە. ل27

دیکتاتۆریەت و بەشداريی خەڵکی لەسیاسەتی حکومەت
لە هەمووی گرنگتر، مەسعود محەمەد رەخنەی توند لە سیاسەتی بەعسییەکان دەگرێت و دژی دیکتاتۆریەتیش دەوەستێتەوەو دەڵێت: زۆرینەی خەڵک لە تەواوی مێژووی ئیسلامدا، نە لە دوور نە لە نزیک، دەستیان لە دروستکردنی بڕیاردا نەبووە. ل23
دواتر رەخنەکانی توندتر دەکاتەوەو دەڵێت:  زۆر لە مێژە دووبارەی دەکەمەوە کە ترسناکترین شت لە سیاسەتدا ئەوەیە، ئەگەر هێز و پارە هەمووی لە دەست یەک کەسدا کۆبکرێتەوە. ل29

پێشێلکردنی مافەکانی مرۆڤ
لەلایەکی ترەوە مەسعود محەمەد بە توندی دژی ئەو پێشێلکاریانە دەوەستێتەوە کە بەرامبەر بە مافی مرۆڤ دەکرێت لە سایەی حکومەتەکانی خۆرهەڵاتدا، کە رژێمی بەعسیش دەگرێتەوە، بەتایبەتیش لە زیندانەکاندا، کە شێوازی ئەشکەنجەدان بەکاردەهێنن.
لەم وڵاتانەی خۆمان، خوا لە حاڵی ئەوانە بێ خۆپیشاندانێک دژی حکومەت دەکەن، گومان نییە کە کوژراوەکانیان لە کوژراوەکانی ئەو شەڕە بەردەی فەلەستین زۆرتر دەبێت. فەرموو کوژراوەکانی دەستی هاوسێ و هاوخەباتەکان بژمێرە لەوەتی شۆڕشی 1952 لە میسر و 1958 لە عیراق روویانداوە. ل49
واتە رژێمە عەربییەکان لە ئیسرائیل خراپترن. پاشان دەڵێت: بەندییەکانی خۆرهەڵات ئیعدام بکرێن باشترە تاوەکو لە زینداندا بمێننەوە، چونکە بە مردن رزگاریان دەبێت لەو هەموو ئەشکەنجە و ئازارانەی کە لە زیندان دەیکێشن. ل28
واتە ئازارو ئەشکەنجەدان لەزیندانەکانی عێراقدا هەبووەو زۆریش ترسناک بووە. 
 
کۆمەڵگە زۆرەملێکان
کۆمەڵگە زۆرەملێکان، یەکێک بوو لە سیاسەت فاشیستەکانی رژێمی بەعس بەرامبەر بە گەلی کورد، مەسعود محەمەد رەخنەی توند لەم سیاسەتە دەگرێت و دەڵێت: سەبارەت لە هێشتنەوەی هیندییە سوورەکان لە کۆمەڵگە زۆرەملێکاندا، بەڵام مسۆگەر نییە ئاخۆ ئەوە بە رەزامەندی هیندییەکان بووە یان بە فەرمانی حکومەتی ئەمریکا، بەڵام دەبێ لەبیرنەکەین کە ئەوان ئێستا بایەخ بە ژیانی ئاژەڵیش دەدەن چ جا مرۆڤ؟ کەچی (عیراقی  خۆشەویستمان) لە مەسەلەی کۆمەڵگەی زۆرەملێدا کەمی نەکردووەو هەرچەند باسی پینە و پاساو بکرێت لە راستیدا ناوەڕۆکەکان یەک شتن و ئەنجامەکانیش هەمان شت.ل54

سیاسەتی شەڕەنگێزانەی رژێمی بەعسی سەدامی
لەلایەکی ترەوە رەخنەی توند لە سیاسەتی شەڕەنگێزانەی رژێمی سەدام دەگرێت و دەڵێت: باشە چ مافێکە و چ میراتێکی دینییە وا لە عێراق دەکا، دژایەتییەکی گەرم و گرژی هەبێت لەگەڵ ئێران و تورکیا و سووریا و میسر و سعودیە و تێكڕای وڵاتانی کەنداو؟ تۆ بڵێێت دوژمنایەتییەکە بە میرات بۆی ماوەتەوەو 3000 ساڵە خۆی مات کردووەو تازە بە تازە بەخەبەرهاتووەتەوە؟64ل

مێژووی عەرەب و ئیسلام 
لە شوێنێکی تردا رەخنەی زۆر توند لە مێژووی عەرەبی و ئیسلامی دەگرێت، بەجۆرێک تا ئێستا هیچ نووسەرێکی کورد، هێندەی مەسعود محەمەد رەخنەی توندی بەو شێوەیە نەگرتووە. نووسەر دەڵێت: داگیرکەر ئەگەر عەرەب بووبێت یان عەجەم، هەموو کات رووی لە وڵاتی زەنوێرکردووە نەک وڵاتی چۆڵ، هەمان شتیشە کە خەڵکیان بە تاڵان بردووە، ئەمە وەک پاداشتێک بووە بۆ رەنجی خۆیان.ل54
ئیسلام پێش هەموو کەس دەستی بۆ دوو ئیمپراتۆریەت درێژکرد، یەک لەم دووە مەسیحی بوو. ئینجا میسرێکی قیبتی داگیرکرد و زمانی خۆی لە جێی زمانی وان دانا، دینی خۆی لە جێی دینەکەیان دانا، تا مەترسییەکان بنەبڕ کرد. ئیسلام لەپاڵ ئەوانەدا لەڕێی هێزەوە بڵاوبووەوەو لەڕێی ( رباگ الخیل ترهبون به عدو الله و عدوکم) بە باکووری ئەفریقادا رۆیشتن و پەڕینەوە بۆ ئیسپانییەکی مەسیحی  و ئەگەر تووشی شكست نەهاتاتبان، کە بەهۆی تاڵانکارییەوە تووشی بوون، ئێستا ئەوروپا لە بارێکی جودا بوو.ل61
مێژووی ئیسلامەتی بریتییە لەزنجیرەیەکی نەپساوە لەشەڕو هەنگ‌و وێرانکاری کە موسڵمان دژ بەموسڵمانی کردووە، سەیرم بەوەدێت چۆن مێژوو جێی ئەو هەموو شەڕو کوشتارەی تێدا بووەتەوە هەر لەسەردەمی ئەمەوی تا عەباسی، ئەو هەموو کوشتارە کە ئاژەڵیش نایکات، هەزاران ژن‌و منداڵ‌و پیر، بەچەشنی مریشک بەشێوازێکی ئاژەڵانەو کافرانەو بێ ئابڕوانە سەربڕاون...ل61 

ڕەخنە لەکۆمۆنیزم
مەسعود محەمەد بەوە ناسراوە کە دوژمنایەتی فکری  کۆمۆنیست‌و شۆڕشگێری دەکات، بەجۆرێک گەیشتۆتە ئاستی توندڕەویی. لەم نامەیەشدا لەچەندین شوێندا هێرشی توند دەکاتە سەر فکری کۆمۆنیزم و رابەرەکانی ئەم بزووتنەوە فکریی و سیاسییە. سەرەتا بە مارکس دەستپێدەکات و دواتریش دەکەوێتە وێزەی ئەوانی تر.
مارکس دەڵێت: کار مرۆڤ دروست دەکات، گوتەیەکی پوخت نییە، چونکە بەبێ (عەقڵ، تێگەیشتن و درکاندن) کار هیچ مۆرکێک بەخۆوە ناگرێت. ل35
دواتر دێتە سەر یەکێتی سۆڤیەت و چین و دەڵیت: ڕوسەکان لەفیزیکدا باوەڕیان بەحەتمیەت نییە، کەچی لەمێژوودا باوەڕیان بەحەتمیەتی مێژوو هەیە. ل31
دواتریش رەخنە لە ماوتستونگ دەگرێت و سیاسەتی کەلتوری، بە قۆناغی خوێناوی چین وەسفی دەکات. ل25

چەند سەرنجێک 
لەپاش خوێندنەوەی کتێبەکە بەڕاستی من تووشی سەرسامی بووم، بەلامەوە سەیربوو کە رژێمی پێشوو، بەرگەی ئەم هەموو رەخنە توندانەی نووسەرێکی کوردی گرتبێت، چونکە ئەمە لە کاتێکدا نووسراوە، تازە رژێمی سەدام لە جەنگی کوێت بە دۆڕاوی گەڕاوەتەوە، پاشان بە دڕندانەترین شێوە، سەرکەوتی ڕاپەرینی باشوور و ناوەڕاستی عیراقی کردووەو کوردیش لە ترسی ئەم ڕژێمە کۆڕەوی کردووە، لەبەرئەوە زۆر بەلامەوە سەیربوو چۆن ئەم رژێمە  بەرگەی ئەم رەخنانەی گرتووەو سزای نووسەرەکەی نەداوە.
لەلایەکی ترەوە مەسعود محەمەد لە کتێبەکەیدا رەخنە لە سیاسەتی دیکتاتۆری دەگرێت، داوای دیموکراسی دەکات، کەچی هەر خۆشی باس لەوەدەکات کە سیستەمی دیموکراسی بۆ ئەم ناوچەیە نابێت. لەمبارەیەوە دەڵێت: دیمۆکراسی لەدەرختێکە کە ڕەگی لەخاکی جیهانی سێیهەمدا ناچەقێت، مەگەر تەنها گوڵ‌و درەختەکانی نێو ئینجانەکە لێرەو لەوێ بۆ جوانی دادەنرێن، دەنا نە گوڵ دەکەن و نە گەڵایان شین دەبێت، چونکە ئەو خاکەمان نییە. ل 41
هەرچەندە ئەمەش بۆچوونێکی گشتگیرانە و دروستیش نییە، چونکە زۆرێک لە وڵاتانی جیهانی سێهەم ئەمڕۆ بوونەتە خاوەنی سیستەمێکی دیموکراسی بەتایبەتی لە ئەمریکای لاتین و ئاسیا و تەنانەت لە ئەفریقاش. 
لەلایەکی ترەوە نووسەر دەڵێت: کە وڵاتێکی دواکەوتوو لاسایی وڵاتە پێشکەوتووەکان دەکاتەوە، زۆربەی جار ئەو ئەنجامە باشەی نابێ، چونکە پێشکەوتن لە ناوچەکەماندا ئەو خۆراکە سروشتیەی نییە بۆئەوەی شارستانی و لە خۆرا ببووژێتەوە.ل42
لەمەشدا نووسەر ئەم بۆچوونەی راست نییە، چونکە لاسییکردنەوەی خۆرئاوا لە پێشکەوتندا هەڵە نییە، بۆ نموونە ئەگەر وڵاتانی باشووری خۆرهەڵاتی ئاسیا و تەنانەت چینیش، هەمان رێچکەی گەشەسەندیان نەگرتایەتەبەر، ئەوا هەتاوەکو ئێستاش بە دواکەوتوویی دەمانەوە.
ئەمڕۆ بە ڕێکەوت لە پاریسی پایتەخت ، بەلای مۆنومێنتی پانتەیۆن (گوڕستانی گەورە پیاوان) دا تێپەڕیم، پێشانگایەکی زۆر سەرنجڕاکێشم لە بەردەم مۆنومێنتەکە بەرچاو کەوت.
ئەم مۆنومێنتە لە نێوان ساڵانی ١٧٥٨-١٧٩٠  لە لایەن نیگارکێش و تەلارساز ژاک ژێرمان سوفلۆوە لەسەر وەسیەتی شا لویسی پانزەهەمی فەرەنساوە بە تەنیشت زانکۆی سۆربۆنەوە دروستکراوە، لەسەرەتادا بۆ  ئاسەوار و پاشماوەی تەرمی ژن چاکێکی پیرۆز سانت جێنێڤیەڤ کە بە قەدیسی پیرۆزی پارێزەری شاری پاریس دەژمێررێت وەک کڵێسایەک دروستکرا، هەڵبەتە نە شا لویس و نە تەلارسازەکەش ئەم کەڵە مۆنومێنتەیان لە ژیاندا نەبینی و لە ساڵی ١٧٩١ پاش ئەوەی شۆڕشی فەرەنسای بەسەردا هات ، بە بڕیای ئەنجومەنی نیشتمانی فەرەنسا لەسەر مۆدێلی پانتەیۆنی رۆما کرا بە ماوزەلەیۆم بۆ گەورە ناودارانی فەرەنسا و گۆڕی گەورەشۆڕشگێرانی وەک میرابۆ و ژان پۆل مارا ، و فەیلەسوف و نوسەر و هونەرمەند و زۆر کەسایەتی ناوداری بە تێپەڕبوونی ساڵ گرتە خۆ و لەوێ نێژران هەر لە ژان ژاک روسۆ، ڤۆڵتێر و ڤیکتۆر هوگۆ و ئێمیل زۆلا و ژان مۆنێ و رێنێ کاسان و ژان ژۆرێس و ژان پێران و پێر کوری و مەدام ماری کوری و ئاندرێ مالرۆ و سیمۆن ڤەی و جۆسیفین بەیکەر و میساک مانوکیانی ئەرمەنی و مێلینێ مانوکیانی خێزانی و هتدی لێیە، کە سەرجەم پتر لە ٨٠  گەوەرە پیاو و ٧ گەورە ژنی تێدا نێژراوە کە بۆ ڕێزلێنان و سپاسگوزاری نیشتمانی فەرەنسا بۆ ئەم ناودارانە لە سەدەی هەڤدەهەمەوە دروستکراوە. ڕۆژانە بە هەزاران کەس لە خەڵکی فەرەنسا و دونیا سەردانی ئەم مۆنومێنتە دەکەن.
هەرکەسێکیش بۆ سەردانی مۆنومێنتەکە بێت و بەو گوزەرەدا تێپەڕێت پێشانگا کاتیەکەی بەردەمی وەک موگناتیس دەیگرێت و سەرنجی ڕادەکێشێت و سەختە بتوانێ تەماشای یەکە بە یەکەی وێنە و تابلۆ زۆر دەربڕێنەر و زۆر سەرسامکەر و لە ڕادەبەدەر جوانەکانی فۆتۆگرافەری جیهانی بە ڕەگەز ئێرانی  (ڕەزا) نەکات. ڕەزا فۆتۆگرافەرێکی پرۆفێشناڵی جیهانی، ئایدیالیست و مرۆڤپەروەر زۆر ناسراوی ئاژانسی فۆتۆگرافی گاما یە و کارەکانی لە گۆڤاری ناشناڵ جەیۆگرافیک و چەندین گۆڤار و ڕۆژنامە و ئاژانس و میدیای جیهانی دیکە بڵاو کردۆتەوە و دەکات و پێشانگاشی لە گەلێک لە وڵاتانی جیهان نمایشکردووە و خاوەنی چەندین خەڵاتی ئەوروپی و جیهانییە.
نمایشکردنەکەی ئەمڕۆی ڕەزا بریتییە  لە 14 تابلۆی چوار ڕوویی وێنە و قسەی گەورە شاعیران و ناودارانی دونیا، دە نێویاندا:  هۆمێر (یۆنان)، مارگریت یورسەمەر (بەلجیکا) ، پابلۆ نیرودا (شیلی)، حافیز (ئێران) ، رۆمی (بەڵخ-ئەفغانستان/ئێران)، تێ سێ ئیلیۆت (بەریتانیا) ، رابیندراناس تاغور (هیندستان)، مەحمود دەروێش (فەلەستین)، سەید بەهائودینی مەجروح (ئەفغانستان)، ئانا ئاخماتۆڤا (سۆڤیەت) ، راینار ماریە ریلکێ (ئەڵمانیا) ئامادو هامپاتێ با (مالی)، چینوا ئاچەبێ (نایجیریا)، ئۆڤید (ئیمپراتۆریەتی رۆمانی)، ستێفان زڤایگ (ئوتریش/نەمسا)، ئاماندا گورمان (ئەمریکا)، ماری ئوگوای (کەنەدا)، ماری نیزێت (بەلجیکا)، سیمۆن دو بوڤوار (فەرەنسا)، خۆرگێ لویس بۆرخێس ( ئەرجەنتین)، ئاندرێ شەدید (لوبنان)، مارتا مێدێرۆس (بەرازیل)، ماری کوری (پۆڵونی-فەرەنسی)، ماتسووا باشۆ (ژاپۆن)، ئانتییە "ئانکی” کرۆگ (ئەفریکای باشور)، ئامیناتا سووا فاڵ (سێنەگاڵ)، ویلیام وردسورز ( ئینگلستان)، ئیڤ بۆنفوا (فەرەنسا)، فرانسوا چەنگ (چینی-فەرەنسی)، زبیگنیو هێربێرت (پۆڵەندا).
لە نێو تابلۆکاندا تابلۆیەکی گەورەش وەک ئەوانی دی بۆ گەورە شاعیری کورد خوالێخۆشبوو شێرکۆ بێکەس تەرخانکراوە،  تێیدا وتەیەکی بە فەرەنسی و بە ئینگلیزی لەسەر تاراوگە، لێی دەپرسن: تاراوگە چییە؟ دەڵێت چتان پێ بڵێم؟ بڵێم: ئەوینە لە نێوان وڵات و خەونەکان؟
فۆتۆیەکیش وەک پاشخان بۆ قسەکەی شێرکۆ بێکەس دانراوە کە ئاپورایەکی کوردانی دیاسپۆرایە کە گەورە ناودارێکی کورد لە «گۆڕستانی پێر لاشیز» لە ڕۆژێکی باراناویدا دەنێژن.
ئەم گۆڕستانەش بووە بە سیمبۆلێک لە مێژووی سەردەمی کورددا کە کۆمەڵێک لە کەسایەتی سیاسی و  هونەرمەندی کوردی لە پاڵ سەدان سەرکردەی کۆمونی پاریس و ناوداری فەرەنسی و جیهانیدا نێژراون. ئەو گۆڕستانەیە کە یڵماز گونەی و شەهیدان دکتۆر عەبدولرەحمانی قاسملۆ و عەبدوڵای گادری ئازەر و دکتۆر سادقی شەرەفکەندی و فەتاحی عەبدولی و ئەحمەد کەیا و دکتۆر عەلی بابە خان و ئەحمەد کارلی و هومایون ئەردەڵان و ئازاد ئاجەر و رەسول شەرەفکەندی تێدا نێژراوە ، یادیان بە خێر و رۆحیان بە بەهەشت شاد بێت.
کە بە نێو پیشانگاکەدا تێدەپەڕیت وشە و ڕستەگەل و گوتەی کاریگەر و قوڵت بەرچاو دەکەوێت کە ئاوێتەی فۆتۆ بێ ئەندازە جوانەکانی ڕەزای فۆتۆگرافەر بوونە و گەشتێکی سیحراوی پڕخەیاڵ و جوانی بەها بەرزەکانی مرۆڤایەتی دەکەیت بە نێو گوتەکانی کۆمەڵێک لە گەورە شاعیر و نوسەر و ناوداران لە سەدە جیاوازەکاندا هۆنیویانەتەوە و وەک مروارین بە گەردنی مێژووەوە و تاجە گوڵینەن بۆ ڕێزگرتن لەم کۆمەڵە گەورە ناودارانە و وانەیەکی دەوڵەمەند و نەمریشن تا هەتایە بۆ پەند لێوەرگرتنیان.
ئەمانەی خوارەوە مشتێکی خەرواری گوتە و دەربڕینەکانن  کە لەگەڵ وێنە جوانەکانی ڕەزادا تەواوکەری یەکدین و بە هەردووک تابلۆکانیان ڕازاندۆتەوە:
* کاتێک پیرە پیاوێک دەمرێت، کتێبخانەیەک دەسوتێت (ئامادو هامپاتێ با)
* مرۆ وەک ژن لە دایک نابێت ، دەبێ بە ژن (سیمۆن دو بوڤوار)
* شاعیران دەمانگوێزنەوە بۆ جیهانێک کە یان گەورەتر و زۆر جوانترە، یان زۆر بە جۆشتر و شیرینترە (مارگرێت یورسەنار)
* ئێمە کتێب دەنوسین تەنها بۆ ئەوەی پاش مردن بمێنێتەوە بۆ خەڵکی (ستێفان زڤایگ)
* من ڕێبواری نیوەشەوم، دەمێکە ماوە و مرۆڤم جێهێشتووە، جیهانی نیشتەجێ/ئاوەدانی ، وڵاتی وێران و بێدەنگی و تەنیاییم بڕیوە (سەید بەهائودینی مەجروح)
* هەوڵبدە خودی پرسیارت خۆشبوێت، وەک ژووری داخراو و وەک کتێب گەلێکی کە تازە بە زمانێکی بیانی زۆر نامۆ نووسرابن ( راینار ماریا ریلکە)
* تا شێر مێژوونووسی خۆی نەبێت ، مێژووی شکار هەمیشە هەر بە شانوباڵی ڕاوچیدا هەڵدەدات (چینوا ئاچەبێ))
* ئەستێرەکان تەنها ئەرکێکیان هەبوو ، فێریان کردم چۆن بخوێنمەوە (مەحمود دەرویش)
* هەمیشە بە خەیاڵمدا دەهات کە بەهەشت دەبێ جۆرێک بێت لە کتێبخانە (خۆرگێ لویس بۆرخێس)
* ئەو کەسەی دار دەڕوێنێ دەزانێت هەرگیز لە ژێر سێبەرەکەی دانانیشێ ، بەلایەنی  کەمەوە دەست پێدەکات کە تێبگات مانای ژیان چییە ( تاغور)
* من تیرم، من کەوانم ، من پیرم، من لاوم ، هەردووک جیهان لە ناو مندان ( نەسیمی)
* زانین میراتی سروشتی و مافی جێگیرمانە (ویلیام وردسورز)
* خواژن، کچی زەیوس، لە کوێوە پێتخۆشە دەستپێبکە ، مێژوومان بۆ بگێڕەوە (هۆمێر)
* لە ڕێگای گۆرانیەوە ڕێگای خۆم دەکەمەوە بە زمانێک کە هی من نییە (ئانتیە "ئانکی” کروگ)
* بێدەنگی ڕاستەقینە لە کۆتایی وشەکاندا دێت، بەڵام وشە ڕاستەکان لە ناوەندی بێدەنگیدا لە دایک دەبن ( فرانسوا  چێنگ)
* ئەگەر شار کەوت و تەنها کەسێکی تێدا بە زیندوویی مایەوە ئەو کەسە دەبێ شارەکە لە نێوخۆیدا لەسەر ڕێگای ئاوارەیی هەڵبگرێت و ببێتە شارەکەی (زبیگنیو هێربێرت)
* ئەگەر مرۆڤێک فێربکەی ئەوا تەنها کەسێک فێر دەکەی، بەڵام ئەگەر ژنێک فێر بکەی ئەوا نەتەوەیەک فێر دەکەی (ئامیناتا سۆو فاڵ)
* کوا دانایی کە لە زانیندا ونمان کردووە؟ کوا زانین کە لە زانیاریدا ( ئەنفۆرماسیۆندا) ونمان کردووە؟ (تێ سێ ئیلیۆت)
* ئەگەر هەر ڕۆژێک بکەوێتە ناو هەر شەوێکەوە. ئەو شوێنە بیرێک بێت کەواتە رۆشنایی بەند دەکرێت (پابلۆ نیرودا)
* زانست گوڵە لە باخی رۆحدا چرۆ دەکات (حافیز)
* هەڵسە لە خەو پەپولە ، چەندین میلمان لەبەرە پێکەوە بیبڕین (ماتسوا باشۆ)
* هەڵمبژارد کە لە نێو خەونەکانمدا لە هەمبێزت گرم، چونکە دەنێو خەونەکانمدا کۆتاییت نییە (رومی)
* ⁠کات هەموو شتێک دەسڕێتەوە ، سەدە ماڵیکراوەکان تێدەپەڕن، بەڵام نوسینەکان لە چارەنوس هەڵدێن (ئۆڤید)
لە نێو تابلۆکاندا ڕەزا وێنەی کچێکی کوردی شاخاوی داناوە لەگەڵ گوتەیەکی هۆمێرۆسی یۆنانی
(ڕەزا دیقەتی) لەدایک بووی ساڵی ١٩٥٢ ی شاری تەورێزی ئازەربایجانی ئێرانە ، مرۆڤێکی کورد دۆست و ئینسان دۆستە و هاوسۆز و هاوڕێی میللەتان و ئینسانی ستەمدیدەیە. ئەفغانستان و ئێران و کوردستان و ڕۆژهەڵات بە گشتی جێگەیەکی تایبەتیان هەیە لە خولیا و کار و پێشانگاو بڵاوکراوەکانیدا . هەر بۆیش ئەم پێشانگایەی ناو ناوە داستانەکانی ڕۆژهەڵات.
نەهامەتیەکانی کوردی لە ڕۆژهەڵاتەوە کرد بە بەڵگە. بە هاوکاری بەندە کتێبێکی فۆتۆگرافی کە ژێر نوسەکانیم بۆ نوسیوە و لەگەڵ پێشەکیەکی خانمی میتەران و بە زمانەکانی فەرەنسی و ئەڵمانی لە نەوەدەکاندا بڵاوکردەوە.  وێنەکانی زۆربەی بەشەکانی کوردستان دەگرێتەوە و بەتایبەتش کوردستانی ڕۆژهەڵات و نەهامەتی و جینایەتەکانی ئەو سەردەمەی جیهاد دژ بە کورد و ڕەشەکوژی و تیربارانەکانی لاوانی کورد لە شار و دێ و مەیدان و گۆڕەپان و شەقامەکانی کوردستانی ڕۆژهەڵات کە لەو سەروبەندەدا ڕەزا وێنەکانی بە دزییوە گرتبوون دەیناردنە دەرەوە و لە تەواوی میدیا و ئاژانسە جیهانیەکان بڵاو بوونەوە و کەسیش ئەو دەمە نەیدەزانی فۆتۆگرافەری ئەم وێنانە کێیە . خۆشبەختانە یەکترمان ناسی و ئاشنای یەکتربووین و وێنەکانمان کرد بە پرۆژەیەک و هاوکاریم لە مێدیکۆ ئینتەرناسیۆناڵی پارتی سەوزەکانی ئەڵمانی بۆ وەرگرت و چاپ و بڵاو کرایەوە.
ڕەزا پاش هێرشەکانی داعش بۆ سەر کوردستانی باشور و  قەتڵ و عام و ژێنوسید کردنی کوردانی ئێزدی پەیوەندی پێوەکردم و ویستی بچێتە نێو کامپەکانی ئاوارەکانی شەنگاڵ و دەڤەرەکە بەڵام نەیدەویست بە دەستی خاڵی بڕوات گوتی من کامێراکەم هەیە و هەوڵدەدەم پارە کۆبکەمەوە کۆمەڵێک کامێرا لەگەڵ خۆم دەبەم بۆ ناو کامپەکان و  مناڵانی کوردی نێو کامپەکان فێرە وێنەگرتن دەکەم بۆ ئەوەی ژیانی خۆیان بکەنە بەڵگە فۆتۆ. ئەم کارە مرۆڤانە بەرزەی ئەنجامدا و پاشانیش چەندین جار لە وڵات و شاری جیاوازی ئەوروپا و شوێنی دیکە وێنەی ئەو ئاوارە کوردە ئێزدیانە و تەنانەت ئاوارەکانی کوردانی ڕۆژئاواشی لە چەند شار و وڵاتدا نمایشکرد، هەڵبەتە ڕەزای جوامێر  و کورد دۆست دەرفەت نییە وێنەی نەهامەتی و  ستەمدیدەیی کورد و جوانی کوردستان و مرۆڤی کورد پیشان نەدا.
دەسخۆشی و سپاسگوزاری لە ڕەزای هاوڕێم دەکەم بۆ ئەم پێشانگا زۆر واتادارەی،  هەروەک هەمیشە ڕایهێناوین، گشت کارەکانی شاکار و سەرسوڕهێنەر و دڵخۆشکەرن و لە ترۆپکی ئێستیتیکدان. ڕەزا  بە بەردەوامی لە زۆر بۆنەدا بەکارەکانی کورد و کوردستان بەسەردەکاتەوە. ئێمەش دەسخۆشی و پیرۆزبایی و پێزانین و خۆشەویستیمان بۆ فۆتۆگرافەری مەزن ڕەزا دوپاتدەکەینەوە. هیوادارین کە وەزارەتی ڕۆشنبیری کوردستان و دەزگا فەرهەنگیەکانی وڵاتەکەمان کورد ئاشنا بکەن بە کارەکانی ڕەزا . پیشانگای فۆتۆگرافی بۆ ڕەزا لە کوردستاندا بکەنەوە.
خۆزیا کوردیش وەک فەرەنسی و ئیتاڵی و خەڵکانی دی ماوزێلێومێکی شیاوی بۆ ناوداران و گەورە پیاوانی خۆی بونیاد دەنا وەک سمبۆلێکی بەربەچاو و شایستە بۆ قەدر بڵندی ڕاگرتن و رێزلێنانی نەتەوەی کورد لە سەرکردەو هونەرمەندان و نوسەران و روناکبیرانی و لە گەورە پیاوان و ژنانی نیشتمانەکەی و بۆ ئەوەی بە هەمیشە بە نەمری پیشانی کورد و نەوەکانی داهاتوو  و سەردانیکەرانی کوردستان بدرێن.
چەند وێنەیەکی پانتەیۆنی پاریس کە جێگەیەکیشی بۆ شاعیری گەورەی کورد، شێرکۆ بێکەسی تێدا دانراوە..
چەندین ساڵە ئەم کتێبە لە کتێبخانەکەمدایە، ھیچ ڕۆژێک خەیاڵم نەکردووە بیخوێنمەوە، ھێندە کتێبی نوێ ھاتووە نەمپەرژاوەتە سەر خوێندنەوەی ئەم کتێبە، بەڵام لەم ڕۆژانەدا دڵم بۆ خوێندنەوەی لێیدا.
لەم کۆمەڵە چیرۆکەدا دوو چیرۆکی زۆر جوان و تایبەتم خوێندەوە، چیرۆکی (ھۆیەک بۆ مردن... ھۆیەک بۆ ژیان) چیرۆکی نووسەرێکە کە ھیچ وەختێک پەیوەندی بە سیاسەتەوە نەبووە، تەنانەت زۆریش ناسراو نەبووە، بەڵام بەھۆی حەشاردان و ڕزگارکردنی سەرکردەیەکی سیاسییەوە دەستگیر دەکرێت و ئەشکەنجەیەکی زۆر دەدرێت، تۆمەتی ئەوەی دەخەنە پاڵ گوایە ئەمیش ئەندامی کۆمەڵەیەکی سیاسییە، تەنانەت کاتێک پرسیاری لێ دەکەن کەوا سەرکردەیەکی گەورەی حەشار داوە، کەچی ئەم نەیزانیوە ھێندە کەسێکی گرنگی ڕزگار کردووە، ھەربۆیە ھەرگیز دان بەوەدا نانێت ئەو کەسە لە کوێیە و بە شانازییەوە مردن ھەڵدەبژێرێت. پێشیوایە زۆر خۆشحاڵە کە لەپێناوی مەسەلەیەکدا دەمرێت کە بەھای ھەیە، ھەروەکچۆن ھۆیەکی ھەبووە بۆ ژیان ھۆیەکیشی ھەبووە لەپێناویدا بمرێت.
کاتی نووسینی چیرۆکەکە دیارە ساڵی ١٩٦٩، ئەو کاتەیە کە بەعسییەکان تازە ھاتوونەتە حوکم، بە ئاماژەیەکیش بۆ چیرۆکەکە کە باس لە ڕەنگی سوور و خوێنی سوور دەکات، دەگەین بەو بڕوایەی ئەو کەسەی دەسەڵاتدارانی نوێ بەدوایدا دەگەڕێن سەرکردەیەکی حیزبی شیوعییە، چونکە ئەو سەروەختە سەروەختی قڕکردنی شیوعییەکان بووە لەلایەن بەعسییەکانەوە، قوربانیدانی پاڵەوانی ئەم چیرۆکەش ھەر لەو پێناوەدا بووە و بۆ ڕێگای سوور بووە.
محێدین زەنگەنەی چیرۆکنووس کە کوردە لەشاری کەرکووک لەدایکبووە و بە زمانی عەرەبی دەنووسێت، لە چیرۆکی (مناڵییەکی ھەڵوەشێنراو) زەنگەنە ساتێکی زۆر مرۆڤدۆستانە و خەمگینمان بۆ دەخاتە ڕوو، منداڵێکی حەوت ساڵانەی کەرکووکی ھاتووە بۆ ماڵی خوشکی لە بەغدا کار بکات، مناڵەکە تازە باوکی مردووە، باوکی وەستا بووە لەسەر کار کەوتۆتە خوارەوە و گیانی لەدەستداوە، دایکی مناڵەکەی ناردووە بۆ ماڵ کچەکەی تاوەکوو زاواکەی لەگەڵ خۆیدا بیبات بۆ دووکانەکەی بۆ کارکردن. چەند ڕۆژێک زاواکە منداڵەکە لەگەڵ خۆیدا دەبات و ڕێگاکەی شارەزا دەکات کە لە کوێدا سواری پاس بێت و لە کوێدا داببەزێت.
ماوەیەک تێدەپەڕێت مناڵەکە بیری دایکی دەکات، دایکی وەڵام دەنێرێت کە ڕۆژی ھەینی دێت بۆ لای مناڵەکە.
مناڵەکە وەک ھەموو ڕۆژێک ئاسایی دەڕوات بۆ دووکان، تەماشا دەکات بازاڕ و شەقامەکان وەک جاران قەرەباڵخ نین، دەڕوات بۆ دووکان، زۆر چاوەڕێی وەستاکەی دەکات نایەت بۆ دووکان، دراوسێ دووکانەکەشیان ھەر نایەت، دەترسێ، دڵی دادەخورپێ، لە ژنێک دەپرسێ پورێ بۆچی ئەو دووکانە نییە، ژنەکە دەڵێت کوڕم ئەمڕۆ ھەینییە! ئیتر مناڵەکە بیری دەکەوێتەوە ئەمڕۆ ھەینییە و دایکی دێت بۆ لای، بەخێرایی دووکان دادەخات و دەگەڕێتەوە بۆ لای دایکی!
یەکەمجارمە ئەم کۆمەڵە چیرۆکەی زەنگەنە بخوێنمەوە کە زۆربەی لە ساڵانی شەستەکان و سەرەتای حەفتاکان نووسیوە، ھەرچەندە وەرگێڕانەکەی کەمێک ماندووت دەکات چاپەکەش ھی ساڵی ١٩٨٨ بەڵام بەڕاستی چێژم لە خوێندنەوەی زەنگەنە بینی و ئاشنای قەڵەمێکی کوردی عەرەبنووس بووم.
ھیواداریشم خوێنەری نەوەی نوێ ئاشنای زەنگەنە بن و کتێبەکانی بخوێننەوە.
خانەقی یان خانەقین، یەکێکە لە شارە گرنگەکانی کوردستان، شارێک کە مێژووییەکی ئێجگار دێرینی لەگەڵ شارستانییە دێرینەکانی ناوچەکە هەیە بەتایبەتی شارستانیەکانی میزۆپۆتامیا  و ئێران و یۆنانی کۆن. لەپەنا ئەمەشدا مێژووییەکی ئێجگار دێرینی هەیە لە رووبەرووبوونەوەو بەرەنگاریی هێزە داگیرکەرەکان، رۆڵەکانی بە ژن و پیاوەوە، ئامادەبوون گیانی خۆیان لەپێناوی داکۆیکردن لە گەل و نیشتمان بەختبکەن، جوانترین نموونەش شەهیدانی هەمیشە زیندوو ( لەیلا قاسم ، غاندیی، مولازم جوامێر، لیوا مەنسور،،) سەدانی تر.
هەر لە منداڵییەوە من دۆست و هاوڕێی خانەقینم هەبووە، جا لە رێگەی باوکمەوە بێت یان خوشک و براکانمەوە. کاتی خۆی پەیوەندییەکی بازرگانی بەهێز لە نێوان ناوچەی هەورامان و خانەقیندا هەبووە، لە هەورامانەوە (گوێز و توو) براوە  بۆ خانەقیی و لەوێشەوە گەنم و جۆ و خورما هاتووە. باوکی رەحمەتیم، خەریکی ئەو بازرگانییە بوو، هەربۆیە زۆر شارەزایی خانەقیی بوو بەتایبەتی  گۆرانیی و شێوەزارە شیرینەکەیان، کە لە هەورامییەوە نزیکە. لە زانکۆش کۆمەڵێک برادەری خانەقیم ناسی، دواتریش کە چوومە ئەوروپا، کۆمەڵێک بەڕێزی ترم ناسی، کە لەرێگەی ئەوانەوە شارەزایی باشـم لەبارەی خانەقی دەستکەوت. بەڵام باشترین سەرچاوە کە لەبارەی خانەقییەوە دەستمکەوتبێت، کتێبی گرنگی هاوڕێی هێژام مامۆستا جەعفەر ( فازیل کەریم ئەحمەد) بەناونیشانی ( مێژووی خانەقی). زۆر سوپاسی دەکەم، کە ئەم کتێبە جوان و گرنگەی پێشکەش کردم، سوودی زۆرم لێبینی، هەربۆیە پێمخۆشە لێرەدا، یەک دوو سەرەقەڵەم لەبارەی ئەم کتێبەوە بنووسم، لەرێگەی ئەویشەوە تیشکێکی خێرا بخەمە سەر ئەم شارە مەزنەی کوردستان.
دەتوانم بڵێم ئەم کتێبە یەکێکە لە باشترین سەرچاوەکان کە بە زمانی کوردی لەبارەی ئەم شارەوە نووسرابێت. کتێبێکی قەبارە گەورە کە خۆی لە 430 لاپەڕە دەبینێت و لەلایەن دەزگای جەمال عیرفان لە سلێمانی چاپ بووە.
کۆمەڵێک زانیاریی گرنگ
ئەم کتێبە بریتییە لە کۆکردنەوەی کۆمەڵێک زانیاریی مێژوویی گرنگ کە لە بارەی ئەم شارەوە نووسرابێت، لەرووی بەڵگەی مێژووییەوە، راپۆرتێکی گرنگی تێدایە کە کاتی خۆی لەلایەن حاکمی بەریتانی لە شاری خانەقی نووسراوەو (محەمەد ساڵح توفیق) لە ئینگلیزییەوە کردوویەتی بە کوردی. لەم ڕاپۆرتەدا باسی لایەنی کارگێڕیی و ئیداریی، کشتوکاڵ، جوگرافی، خێڵ و عەشیرەتەکان، ناوچەکانی  دەوروبەری خانەقی دەکات. جگە لەمەش کۆمەڵێک نووسینی تر کە لەلایەن کۆمەڵێک نووسەری ناسراوی کوردەوە نووسراوە. هەروەها لێکۆڵینەوەیەکی نووسەری فەرەنسی کیونی ڤیتاڵ، کە بەشێکە لە کتێبی( تورکیای ئاسیایی) کە لەلایەن د. نەجات عەبدوڵڵاوە لە فەرەنسییەوە کراوە بە کوردی. هەروەها کۆمەڵێک نووسەری تر لەوانە: (د. کۆزان محەمەد ئەحمەد، موحسین عەلی ئەکبەر، محەمەد جەمیل ڕۆژبەیانی" مەلا جەمیل رۆژبەیانی"، مەلا ئەحمەد مەحمود عەلی)
ناوی خانەقی یان خانەقین
ماوەیەکە قسە و باسی زۆر لەبارەی ڕاستی و دروستی ناوی خانەقین هەیە، خەڵکانێک  پێیانوایە خانەقی راستە نەک خانەقین. مامۆستا جەعفەر لەو کەسانەیە کە پێی وایە کە خانەقی ڕاسترە، ئەمەش بەپشت بەستن بە کتێبێکی مێژوویی کە ئەویش کتێبی ( اشکال العالم) لە نووسینی ( ابو قاسم احمد جیهاني) کە پێش 1000 هەزار بە فارسی نووسراوە. لەو کتێبەدا بە( خانەقی) ناویهاتووە نەک خانەقین.
بەڵام ئەم نیقاشەش بەرەو پرسیارێکی گرنگترمان دەبات، ئەویش ئەوەیە، باشە ناوی خانەقی یان خانەقین لەچییەوە هاتووە؟ بۆ ئەمەش ئەدیب و نووسەری ناسراوی کورد  مەلاجەمیل ڕۆژبەیانی وەڵاممان دەداتەوە.
ناوی خانەقین لە چییەوە هاتووە؟
لەم کتێبەدا لێکۆڵینەوەیەکی زۆرباشی تێدایە کە لەلایەن نووسەر و ئەدیبی ناسراوی کورد ( مەلا محەمەد جەمیل رۆژبەیانی) نووسراوە، تێیدا تیشكی خستۆتە سەر پێگەی جوگرافی، مێژوو، پێکهاتەی نەتەوەیی و ئایینی و عەشیرەت و بنەماڵەکان.  ئەو نووسەرە پێی وایە کە پێشتر  بە خانەقین  وتراوە( ئارتیما) ئەمەش بەپشت بەستن بەکۆمەڵێک سەرچاوەی مێژوویی، گرنگترینیان کتێبی (ماد)ی خۆرهەڵاتناسیی سۆڤیەتی( دیاکۆنۆف)  ئەو دەڵێت: لە کۆندا بەشی ناوەندی رووباری سیروان بە(نەمار) ناونراوە.
دواتر لەبارەی وشەی خانەقین دەڵێت: مێژوونووسی ناوداری عەرەب ( عبدالعزیز البکري) لە کتێبی (معجم ما استعجم) دا دەڵێت: ناوی خانەقین لە وشەی(خنق)ی عەرەبییەوە هاتووە کە ماناکەی خنکاندن یا تاساندن دێت، هۆکاری ئەمەش دەگەڕێنێتەوە بۆئەوەی کە کاتی خۆی کەسایەتییەکی عەرەبی بەناوی(عدي) لەم شوێنەدا خنکاوە!. بەڵام نووسەر دژی ئەم بۆچوونە دەوەستێتەوەو پێی وایە ئەم بۆچوونە هەڵەیە، چونکە کەس نازانێت ئەم ( عدي) ناوە کێیە و چ کارە بووە. هەربۆیە باشترین بەڵگە بۆئەوە دەگەڕێتەوە، کە ناوی خانەقین لە( خان و طین)ەوە  هاتبێت، چونکە ئەم شوێنە رێگای کاروانی نێوان عیراق و ئێران بووەو خانی زۆری تێدابووە کە هەموویان لە قوڕ دروستکراون. هەربۆیە ئەم بۆچوونە بە ڕاستر دادەنرێت.
خانەقی مەیدانی جەنگی نێوان شارستانییە گەورەکان
لە خانەقیی و دەروبەریدا، کۆمەڵێک شوێنەوای گەورە دۆزراوەتەوە، کە مێژوویان بۆ نزیکەی 4 هەزار ساڵ دەگەڕێتەوە. بەپێی سەرچاوە مێژووییەکانیش بێت، ئەم ناوچەیە، بۆتە مەیدانی سەرەکی کۆمەڵێک جەنگی مێژوویی گرنگترینیان، جەنگەکانی سەردەمی سارگۆن پادشای ئەکەدییەکان و پاشان نارامسین و سەردەمی ئاشورری و هێرشی بەربڵاوی ئەسکەندەری مەکدۆنی لەگەڵ ئێرانی کۆندا، پاشانیش بەهاتنی سوپای ئیسلام و عەرەب بۆ ئەم ناوچەیە، جەنگێکی گەورە لە نێوان سوپای عەرەب بەسەرۆکایەتی سەعدی کوڕی وەقاس، سوپای  ئێرانیدا لە نزیک جەلەولا دەکرێت. جێگەی سەرنجە، لە جەنگی دژی چەتەکانی داعشیشدا، جەلەولا، بووە مەیدانێکی گەورەی جەنگ لەنێوان چەتەکانی داعش و هێزەکانی پێشمەرگە، خۆشبەختانە لەم جەنگەدا لەشکری کورد سەرکەوتنی بەدەستهێنا.
هەربۆیە شاری خانەقی، مێژووییەکی ئێجگار دێرینی هەیە، ئەمەش بەپشت بەستن بەو شوێنەوارە کۆنانەی کە ماونەتەوە، هەورەها بە کتێبە مێژووییەکان.
شاڕێی خوراسان و دەروازەی ئاسیا
خانەقی خاوەنی پێگەیەکی جوگرافی زۆر گرنگە، هەرئەمەش وایکردووە کە ئەم پێگە جوگرافییە لەجیاتی خێر، ببێتە مایەی نەگبەتی بۆی. ئەم شارە دەکەوێتە  سەر سنوووری عیراق و ئێران، لەسەر رووباری ئەڵوەند دروستکراوەو نزیکەی 118 کم لە شاری بەغداوە دوورە. لەدێر زەمانەوە وەکو شاڕێیەک وابووە کە عیراقی عەرەبی و ئیسلامی، بە ئێرانی عەجەمی و ئاسیای بەستۆتەوە. هەربۆیە لە کۆندا پێی وتراوە ( شاڕێی خوراسان) دواتریش  ڕۆژهەڵاتناس و مێژوونووسی ناوداری ئەڵمانی هێرتسڤێڵد ناوی( دەروازەی ئاسیای) لێناوە، ئەمەش بەهۆی بەستنەوەی وڵاتی دوو ڕووبار( میزۆپۆتامیا) بە ئێران و کیشوەری ئاسیاوە.
مۆزایكێکی نەتەوەو ئایینە جیاوازەکان
یەکێک لە سیماکانی ( شار)، بوونی کۆمەڵێک نەتەوەو ئایین و مەزهەبی جیاوازە، لەهەمووشی گرنگتر پێکەوەژیانی ئاشتیانەی نێوان ئەم گەل و نەتەوەو ئایینە جیاوازانەیە، هەربۆیە خانەقی نموونەی شارێکی زیندوو بووە. لەم شارەدا کۆمەڵێک نەتەوەو پێکهاتەی ئایینی جیاوازی تێدا ژیاوەو مۆزایکێکی جوانی کەلتووریان دروستکردووە. لەوانە: کورد کە زۆرینە بوون، دواتریش عەرەب و تورکمان، فارس و ئەرمەنی  و ئاشووری. لەڕووی ئایینیشەوە پێکهاتەیەکی مۆزایکی هەبووە راستە ئیسلام زۆرینە بوون، بەڵام ئەویش بەسەر هەردوو مەزهەبەکە دابەشبوون ( شیعە  و سوونە) دواتر مەسیحی، یارسانی، جوو.
لەهەمووی گرنگتر ئەوەیە، هەموو ئەم پێکهاتانەش بەشێوەیەکی ئاشتیانە ژیاون، هەتاوەکو نیوەی دووەمی سەدەی بیستەم، کاتێک بەبڕیاری حکومەتی عیراق، جووەکانی هەموو عیراق دەردەکرێن، لەمەشدا جووەکانی خانەقینیش دەگرێتەوە، کە پێکهاتەیەکی ئێجگار گرنگ بوون لەم شارەدا و لەڕووی ئیداریی و فەرهەنگیی و  بازرگانییەوە، رۆڵی بەرچاویان هەبووە.
شاری خانەقی یەکێکە لە شارە دەوڵەمەندەکانی کوردستان. ئەم شارە چ لە ڕووی کشتوکاڵیی و بازگانیی و سامانی سروشتییەوە، زۆر دەوڵەمەند بووە. شارێک کە پێشتر کاروانسەرای  کاروانەکانە بازرگانی و ئاینییەکان بووە کە لە نێوان عیراق و ئێراندا هاتوچۆیان کردووە، دەروازەیەکی گرنگی عیراق بووە بەرەو ئێران، هەربۆیە شارێکی بازرگانی بووە، ئێستاش نزیکە لە دوو دەروازەی سنووری گرنگەوە کە ئەوانیش (مونزریە و پەروێزخان)ه، کە دوو دەروازەی بازرگانی گەورەن. جگەلەوەش ئەم شارە وەکو کاروانسەرایەک بووە بۆ سەردانیکەرانی ئێران کە بەرەو کەربەلا و نەجەف ڕۆیشتوون، لێرەوە کاروانی حاجیانی ئێرانی بەرەو شارە پیرۆزەکانی عیراق، پاشانیش بۆ وڵاتی حیجار رۆیشتوون.  ئەمەش هیندەی تر، پێگەی ئەم شارەی بەهێزتر کردووە.
لەرووی کشتوکاڵیشەوە زۆر دەوڵەمەندبووە، لەلایەکەوە پێدەشتی گەورەی هەیە و رووباری ئەڵوەند پێیدا تێدەپەڕێت، کە ئەمەش هاوکارییکردووە تاوەکو بەرهەمی گەنم و جۆی تێدا بچێنرێت و بەرهەمێکی زۆر باشی هەبووە. لەڕووی دارخورماشەوە، بەرهەمێکی باشی خورمای هەیە، کە یەکێکە لە جۆرە باشەکانی خورمای عیراق. بەڵام لەم چەند ساڵەی دواییدا، بەهۆی وشکەساڵیی و گرتنەوەی ئاوی ئەڵوەند لەلایەن ئێرانەوە، بەروبوومی کشتوکاڵی بەتایبەتی خورما و گەنم و جۆ، زەرەری زۆری بەرکەوتووە، هەروەها جەنگی عیراق – ئێرانیش، زەرەری زۆری بەم شارە گەیاند، چونکە تاماوەیەکی زۆر مەیدانێکی گرنگی جەنگی نێوان هەردوو وڵات بوو.
لە ڕووی سامانی نەوتیشەوە دەوڵەمەندە، لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە لە ناوچەی(نەفتخانە) نەوت دەرهێنراوە. بەڵام بەداخەوە ئەم نەوتەش لەجیاتی نیعمەت، بۆتە نەگبەتی بۆ ئەم شارە، چونکە هەمیشە رژێمە یەک لەدوا یەکەکانی عیراق، ویستویانە بوونی کورد لەم شارەدا نەهێڵن، لەمەشدا پێگەی جوگرافیی و  سامانی نەوت ڕۆڵی سەرەکیان هەبووە.
زوڵم و ستەمی رژێمە فاشیستەکانی عیراق
شاری خانەقی وەکو هەموو شار و ناوچەکانی تری کوردستان، بەر زوڵم و ستەمی ڕژێمی بەعس کەوتووە، دەتوانم بڵێم پشکی شێری  لە سیاسەتە فاشیستەکانی بەعس بەرکەوتووە، لەمەشدا پێگەی جوگرافی چونکە نزیکی سنووری ئێران بووە، هەروەها بوونی سامانی سروشتی بەتایبەتی نەوت، رۆڵی سەرەکیان لەو زوڵم و ستمە گێڕاوە هەرزوو بەعسییەکان دەستیانکرد بەپێڕەوکردنی سیاسەتی تەعریب و تەبعیس لەم شارەدا، بەهەموو شێوەیەک هەوڵیانداوە لەڕووی دیمۆگرافییەوە، شارەکە بگۆڕن و ڕێژەی کوردی تێدا کەمبکەنەوە، هەروەها لە خاکی کوردستانی جیای بکەنەوە، هەربۆیە خستیانە سەر پارێزگای دیالە.
ڕاستە لەپاش نەمانی ڕژێمی بەعس و پڕۆسەی ئازادی، دووبارە هەوای ئازادی گەڕایەوە بۆ ئەم شارە و جارێکی تر گەڕایەوە بۆ باوەشی دایکی نیشتمان، بەڵام زۆر بڕی نەکرد، بەهۆی سیاسەتی هەڵەی ریفراندۆمەوە، دووبارە شاری خانەقی لە خاکی کوردستان دابڕاو خرایەوە سەر بەغدا، بەمەش گەورەترین زەرەر بەم شارە کەوت، هیوای گەڕانەوەی بۆ باوەشی نیشتمان زۆر ئاڵۆزتر کرد. هەرچەندە خۆشبەختانە ئێستا بەشێکی زۆری ئیدارەی شارەکە بەدەست کوردەوەیە، یەکێتی نیشتمانی کورستانیش، پێگەیەکی بەهێزی لەناو شاری خانەقی و دەوروبەریدا هەیە.
بەدڵنیاییەوە دەکرێت زیاتر لەبارەی ئەم شارە گرنگەوە بنووسرێت، چونکە شارێک کە مێژووی هەزاران ساڵەی هەبێت و ڕۆڵێکی گەورەی لە مێژووی سیاسیی و فەرهەنگی کوردا گێڕاوە، ناکرێت تەنها بەم وتارەی من یان کتێبێک کۆتایی بە چیرۆکی ئەم شارە بهێنرێت، بۆیە هیوادارم کە زیاتری لەبارەوە بنووسرێت.
لە کۆتاییدا دەستخۆشی لە مامۆستا جەعفەر دەکەم، بۆ نووسین و ئامادەکردنی ئەم کتێبە گرنگە، کە زانیاریی زۆر باشی تێدایە، لەبارەی مێژوو، پێگەی جوگرافی، ئابووری، سامانی سروشتیی و کشتوکاڵ، هەیکەلی ئیداریی و پێکهاتەکانی ناو ئەم شارە.
هیوای لەشساخیی و سەرکەوتنی زیاتری بۆ دەخوازم.
یەکێک لە شانۆگەریە جوانەکانی شانۆنووسی ناوداری ئینگلیزی (ولیەم شکسپیر) شانۆگەری ( ماکبێسە). ئەم شانۆگەریە بە یەکێک لە کارە جوان  و گرنگەکانی دادەنرێت، لەهەمانکاتیشدا بە کورترین شانۆگەریشی دادەنرێت، چونکە لەچاو شانۆگەرییەکانی تریدا، زۆر کورتە. جگەلەوەش قسەوباس و گومانی زۆر لەبارەی ئەم شانۆگەریە کراوە، چونکە ئەم شانۆگەریە لە ساڵی 1623 لە کۆبەرهەمەکەی شکسپیردا بڵاوکراوەتەوە، کە ئەمەش پاش 7 ساڵ لە مردنی شکسپیر بووە،  هەروەها شێوازی نووسینەکەش مایەی گومانە، چونکە دەقە ئەسڵییەکەی کە شکسپیر نووسیویەتی  دیار نەبووە، بگرە ئەم شانۆگەریە لەو شانۆکارانەوە کۆکراوەتەوە کە پێشتر نمایشی شانۆکەیان کردووە، بەڵام وەکو مێژوونووسانی بواری شکسپیر دەڵێن، پێدەچێت ئەم شانۆگەریە لە ساڵی 1606 دا نووسرابێت، واتە پاش شانۆگەری ( پاشا لیر) شکسپیر ئەم شانۆگەریەی نووسیوە.
هەربۆیە ئەم شانۆگەریە، قسەی زۆری لەبارەوە کراوە، گومان لە ئەسڵی بوون و زیادکردن و کەمکردنی  دەقەکە کراوە.
لەگەڵ ئەوەشدا ئەم شانۆگەریە، گرنگی زۆری هەیە، چونکە کۆمەڵێک بابەتی گرنگی لەخۆی کۆکردۆتەوە لەپێش هەموویانە، مێژووی پادشایەتی سکۆتلەندا، جەنگ و خیانەتی میر و پاشاکانی سکۆتلەندا، لەسەر کورسی دەسەڵات.
ئەم شانۆگەریە باس لە ژیانی  میر و سەرکردەی سەربازی سکۆتلەندی ( ماکبێس) دەکات، کە لە ساڵی 1005 لەدایکبووەو لە ساڵی 1057 لە جەنگێکدا دەکوژرێت. ماکبێس سەرکردەیەکی سەربازییە ساڵی 1040 جەنگ لە دژی کوڕە مامەکەی پادشا دانکان هەڵدەگیرسێنێت و لە 14 ئابی  1040 دا، پاشا دانکان دەکوژێت و خۆی دەبێت بە پادشای سکۆتلەندا و بۆ ماوەی 17 ساڵ حوکمی ئەم مەملەکەتە دەکات. بەڵام پاشان  لە ساڵی 1057 لە جەنگێکدا کە مالکولم کوڕی پاشا دانکان دژی هەڵیدەگیرسێنێت، دەکوژرێت و کۆتایی بە حوکمڕانی ماکبێس دەهێنرێت، کە بۆ ماوەی 17 ساڵ حوکمی سکۆتلەندای کردووە.
ئەم شانۆگەریە بەشێوەیەکی گشتی باس لە جەنگی کورسی دەسەڵات دەکات، کە لە نێوان یەک بنەماڵەدا هەڵدەگیرسێت. لێرەوە ئەم شانۆگەریە ئەوەمان پێدەڵێت، کە خۆشی گەیشتن بە کورسی دەسەڵات، هەموو سنوورەکانی مرۆڤایەتی و ئەخلاق دەبەزێنێت. ئەمەش بە سیمایەکی گشتی سیستەمی پاشایەتی دادەنرێت، چونکە هەمیشە خزم و کەسانی نزیکی پاشاکان، خەریکی پیلانگێڕان بوون لە دژی یەکتری.
هەندێک رەخنەگری شانۆیی پێیانوایە، ئەم شانۆگەریەی شکسپیر، گوزارشت لە پرسی ئەخلاقی دەکات، لەبەرئەوەی لەم شانۆگەریەدا مەسەلەی ( خیانەت،  ئازاری ویژدان) بابەتی سەرەکین. وەکو رەخنەگرێکی عەرەبیش دەڵێت: ( ئەگەر شانۆگەری هاملێت باسی تراژدیای پیاوێکی ئەخلاقی بکات لەناو کۆمەڵگەیەکی نا ئەخلاقی، ئەوا شانۆگەری ماکبێس باس لە تراژیدیای پیاوێکی بێ ئەخلاق دەکات لەناو کۆمەڵگەیەکی ئەخلاقداردا.) وەکو ماکبێسیش  بە ژنەکەی دەڵێت:  پاشایەتی هیچ بەهای نییە، ئەگەر تۆ لە ژیان و موڵکی خۆت ئەمین نەبیت. )
لە شوێنێکی تریشدا دەڵێت: چیتر من ناتوانم بنووم، خەونێکی ئارام، ،، من رۆژانە دەمرم.
ئەو رەخنانەی لەم شانۆگەریە گیراون
لەگەڵ هەموو ئەو جوانیانەی کە ئەم شانۆگەریە هەیەتی، بەڵام ئەمە مانای ئەوە ناگەیەنێت کە دووربێت لە رەخنە و کەموکورتی. هەربۆیە زۆرێک لە مێژوونووسان و رەخنەگرانی ئەدەبی، رەخنەی ئەوە لە شکسپیر دەگرن، کە رووداوە مێژووییەکانی بەئارەزووی خۆی شێواندووە، بۆ نموونە لە شانۆگەریەکەدا وا باس دەکات ( کە ماکبێس پاشا دانکان بانگهێشتی ماڵەوە دەکات و پاشان لە رێگەی چەند پیاوکوژێکەوە دەیکوژێت.) بەڵام ئەمە راست نییە چونکە ماکبێس لە جەنگێکدا پاشا دانکان دەکوژێت. دواتر لە شانۆگەریەکەدا وا باس لە قۆناغی حوکمڕانی ماکبێس دەکات کە  زۆر کورت بووە، نەک 17 ساڵ، هەروەها قۆناغی حوکمڕانی ماکبێس بە دزیی و تاڵانیی ناودەبات، لە حاڵەتێکدا ساڵانی حوکمڕانی ماکبێس، بە ساڵانی گەشەسەندووی سکۆتلەندا دادەنرێت.
ویلیام شکسبیر. مکبث. ترجمة: حسین أحمد أمی. دار الشروق. 1994
کتێبی (ڕۆماننووس و ژیان) نوێترین بەرھەمی وەرگێڕدراوی نووسەر و ڕۆژنامەنووس(ھێمن مەحموود)ە بڵاوکرایەوە.
کتێبەکە زیاتر لە ٢٨٠ لاپەڕەیە و دوو بەشی سەرەکییە، بەشێکیان لە چەندین وتار و لێکۆڵینەوەی ھەمەچەشنی ئەدەبی و ھونەری و لێکۆڵینەوەیەکی خودی وەرگێڕ لەسەر مەلا عەلی شاعیر پێکدێت ، ھاوکات بەشی دووەمیشی لە سێ چاوپێکەوتن پێکدێت کە لەگەڵ ھەرسێ ڕۆماننووس (خوان ڕۆڵفۆ، ھارۆکی مۆراکامی، گۆنتەر گراس) پێکدێت.
ناوەڕۆکی کتێبەکە:
*ژان ژینییە...عاشقە دیلەکە!
*تۆڵستۆی لەڕووبەڕووبونەوەی حەقیقەتدا..!
*تێنسی ولیامز لە شانۆوە بۆ سینەما...!
*جەیمس جوێسەکەی کاریبی...!
*ڕادۆڤان ئیفسک..دواھەمین سوریالست..!
*ڕۆسینی....ھەزار شت لە ھیچ شتێک..!
*ڕۆماننووسەکان چۆن دەڕواننە ژیان..!
*فرانز لیست...مۆسیقایەکی ھەنگاری...!
*فێلکس مەندلسۆن..خەونی شەوێکی ھاوین..!
*کاتێک تفەنگەکان جوتیارەکان دەکوژن..مارکیز لەدایک دەبێت..!
*بیرەوەرییەکانی کافکا...!
*مۆزارت...بەھرەیەکی گەورە..!
*عاشقەکەی شەھرەزاد..!
*ھەزارو یەک شەوە...چیرۆکێکی ئەزەلی.!
سەروتارەکانی کامۆ...!
*مەلا عەلی ..شاعیری مەرگ و عەشق..!
چاوپێکەوتن:
*خوان ڕۆڵفۆ: من جگە لە خەیاڵێک ھیچی دیکە نیم..!
*ھارۆکی مۆراکامی: ئەفسانەکان وەک گەنجینەی چیرۆکەکان وەھان..!
*گۆنتەر گراس: سیزیف مرۆڤێکی خۆشبەختە..!
(ھێمن مەحموود) نووسەر و ڕۆژنامەنووسە و لە شاری دەربەندیخان نیشتەجێیە، جگە لە چەند کتێبێکی وەرگێڕدراو خاوەنی کۆمەڵە چیرۆکێک و ڕۆمانێکیشە بەناوی (دوایین خەونی سوھەیلا) لەئێستاشدا بە کاری ڕۆژنامەوانییەوە سەرقاڵە.
گەورەكردن لەرێی فەتواكەوە
بەرلەچەند ساڵێك لەمەوبەر رۆمانی ئایەتە شەیتانییەكانم خوێندنەوە،وەك رۆمان هیچ چێژێكی ئەدەبیم لێ نەبینی،دەڵێم وەك رۆمان ،چونكە رۆمان بەرهەمی خەیاڵە ، ناكرێت وەك بەڵگەیەكی مێژوویی مامەڵەی لەگەڵ بكرێت ،چونكە خەیاڵ لەرۆمانەكاندا زاڵن نەك گێڕانەوەی روداوەكان وەك لەمێژوودا،رۆمان بەڵگەی مێژوویی ناوێت تەنها رستە وگێڕانەوە ودروستكردنی پاڵەوانی دەوێت .
ئایەتە شەیتانییەكانیش رۆمانێكە بەرهەمی خەیاڵە و هەرچەندە نوسەرەكەی لەم كتێبەدا زۆر داهێنانی نەكردوە وەك رۆمانی (منداڵانی نێوە شەو).بەڵام هیچ كات رۆمان نابێتە بەڵگەی مێژوویی.
پاش دەرچونی دواین كتێبی روشدی بەناوی چەقۆ(كەگێڕانەوەی روداوی هەوڵدان بۆ كوشتن و چاكبونەوەی دەكات وئەمساڵ بڵاوكرایەوە) ،دوبارە بۆجاری دووەم دەستمكردەوە بەخوێندنەوەی ئایەتە شەیتانییەكان،ئەمجارەیان بەتەواوی بۆم سەلما كە ئەمە نەك رۆمان نییە بەڵكو هەڵچونێكە وهیچ داهێنانێكی ئەدەبیی تێیدانییە.
ئایەتە شەیتانییەكان لەچییەوە هاتوە؟
رۆمانی ئایەتە شەیتانییەكان لە بەسەرهاتی غەرانیق وەرگیراوە كە لەكتێبی سیرە و مێژویی ژیانی پێغەمبەر (درودی خوای لێبێت)روداوێكە هەڵگری زۆر لە قسە و باس و تێڕوانینە (هەریەك لە ئیبن ئیسحاق وئیبن سەعد و تا دەگاتە ئەحمەد ئەمین )بەوردی ئەم روداوە دەگێڕنەوە ،جا راستی ودروستی ،یان درۆ وناراستی ئەم چیرۆكە نە كاری منە نە ئێرەشوێنی ئەوەیە،ئەوانەشی ورد لەمێژووی ئیسلام ئاگاداربن ئەم روداوە دەزانن چییە وچۆنە.
سەلمان روشدی هاتوەلەم روداوە كە گومانی نەبونی زیاترە لەبونی ، خەیاڵی نوسینی ئەم رۆمانەی نوسیوە ،كە جگە لەرۆمان وخەیاڵی نوسەر هیچ كاتێك ئەم رۆمانەی روشدی نابێتە كتێبێك بۆ سەلماندنی مێژوویی ئەم روداوە .
هەرچەندە روشدی زۆرجار قسەی توند و وێنەی ناشرین دروستدەكات بەڵام مرۆڤی خوێنەر دەكرێت وەك خەیاڵێك و خۆبەتاڵكردنەوەیەكی رستەسازیی سەیری بكات ،بەڵام نابێتە وەسیقەی مێژوو بۆ سەلماندنی روداوی غەرانیق.
ئەوەی وایكرد كە ئەم رۆمانە زۆر بڵاوبێتەوە وبێتە كتێبێكی باسكراو و پڕفرۆش ئەو فەتوایەبوو كەلە ١٤ی شوباتی ساڵی ١٩٨٩ئیمامی كۆچكردو خومەینی بڵاوی كردوە وداوای كرد هەر كەسێك ئەم كافرە بكوژێت پاداشتێكی گەورەدەكرێت .
تەنها فەتوابوو نەك حكوم چونكە فەتوا بابی ئیجتهادی كەسێكە ،ئەم فەتوایە كاتی خۆی جیهانی ورژاند ،ئەزهەر وەڵامی دایەوە كە ناكرێت خوێنی نوسەرێك بێ دادگایی كردن بڕژرێت ،بۆشی باوك كە ئەوكاتە سەرۆكی ئەمەریكا بوو وتی: رەنگە قسەكانی سەلمان روشدی برینداركەربن بەڵام هاندان بۆ كۆشتنی كارێكە جێگەی قبوڵ نییە.
ئەم فەتوایەی خومەینی وایكرد كە جیهان بشڵەژێت و لەئاستی باڵای وڵاتان قسە لەسەرپاراستنی گیانی رۆمانوسەكە بكرێت .
لەسەروبەندی ئەوفەتوایە وشڵەژانی شەقام و خۆپیشاندان و گرژی نیوان موسڵمانان وپۆلیس لەزۆربەی پایتەختەكانی دونیا ،ژنەكەی سەلمان روشدی كە یەكێك بوو لە نوسەرە دیارەكان(ماریان ویجینز)دەڵێت:سەلمان چێژی لەو ناوبانگە دەبینی و زۆری پێخۆشوبوو كە وا بووەتە جێی باسی دنیا ، لەخۆشاردنەوەشی هەرجار وبە جل و دەموچاوێكی هەڵبستراو خۆی دەكرد بەلای هاوڕییەكاندا،شاگەشكەبوو كە كتێبەكەی هیچە لەچاو رۆمانەكانی تر بەڵام بەیەك فەتوا لەمسەری رۆژهەڵاتەوە بۆ ئەوپەڕی رۆژئاوا بەدوای كتێبەكەیدا دەگەڕێن.
لەپاش مردنی ئیمام خومەینی ،مەحمەد حەسەنین هەیكەل چاوپێكەوتنێكی گەورە لەگەڵ رەفسنجانیدا دەكات پرسیاری ئەوەی لێدەكات كە ئایا ئێوە پابەندن بە فەتواكەی ئیمام لەسەر كوشتنی روشدی لەوەڵامدا دەڵێت:فەتوا بۆچوونە نەك بڕیار ،تەنها خاوەن راكەش دەتوانێت بۆچوونەكە بگۆڕێت ،خاوەن راكەش وەفاتی كردوە ،بۆیە ئێمە رێز لە فەتواكە دەگرین بەڵام حكوم نییە پابەندبین بە جێ بەجێكردنیەوە.
ساڵی ١٩٩٨كەمال خەرزای لە نەتەوە یەكگرتووەكان بەئاشكرا رایگەیاند :حكومەتی ئێرانی پابەندنیە بەجێ بەجێكردنی فەتواكەی ئێمامی خومەینی ،ئەوە بۆچونی ئەو ئیمامە بووە ،نەك بڕیاری دەوڵەت.
بەڵام پاش ئەو هەموو ساڵە ،دواین كتێبی سەلمان روشدی كە بەناوی چەقۆیە ماوەی چەند مانگێكە وەرگێردراوەتەوە سەر عەرەبی ،باسی ساتی هەوڵدانی كوشتنی دەكات لە لایەن گەنجێكی شیعەوە .
بەمەش ئەم رۆمانە ولەپاڵیدا فەتواكە بوو بە بەڵای زەمانە بۆنوسەرەكە و لەسەرێكی تریشەوە بووە هۆكاری زیاتری ناوبانگی ئەم رۆمانوسە ئیسلامەی كە بەرەچەڵەك هیندییە.
ئەمە یەك رستە زەق دەكاتەوە :مەرج نییە كارەكە گرنگ بێت ،رەنگە كاردانەوەكان وابكەن كە كارەكە زیاتر بناسێنن ولەقەبارەی خۆی زیاتری بدەنێ..
مامۆستا لە زانکۆی ئێکزیتەر -  بەریتانیا
لە ئینگلیزییەوە: محەمەد حەمەساڵح تۆفیق
نووسینەوەی مێژووی ئەدەبی کوردی، واتە نووسینەوەی مێژووی گەشەی ئەدەبی کوردی، پرۆژەیەکی نوێیە. ڕەخنەگرانی ئەدەب لە هەوڵی ئەوەدان کە وێنەیەکی گشتگیر لە گەشەی شیعر و پەخسانی کوردیی دەستەبەر بکەن و بەرهەمی نووسەرەکانیش لە ناو قوتابخانە و بزووتنەوە ئەدەبییەکاندا پۆلێن بکەن. ئەمەش ئەرکێکی سەختە بۆ ڕەخنەگری کوردیی، چونکە ونبوون یان بڵاوبوونەوەی دەستنووسەکان لەمپەرێکی زۆری بۆ بەدەستهێنانی زانیاریی سەبارەت بە ئەدەبی کلاسیکی و بگرە ئەدەبی هاوچەرخیش هێناوەتە ئاراوە. لە ئاکامی ئەمەشدا بە هۆی گرفتی کەمیی زانیاری سەبارەت بە ئەدەبی کلاسیک، زانیارییەکی بچڕبچڕمان لەسەر مێژووی ئەدەبی کوردیی دەکەوێتە بەردەست. ئەم لێکۆڵینەوەیە بنەما ئایدیۆژییەکانی مێژوونووسیی ئەدەبی کوردی و کێشە مێتۆدۆلۆژییەکانی ڕاڤە دەکا. من، لەم لێکۆڵینەوەیەدا، بەها و واتەی گەڵاڵەکردن و بڵاوکردنەوەی ئەو دوکیومێنت و دەستنووسانەی کە بەردەستن دەخەمە بەر باس کە دەبێتە هەوڵێکی گرنگ بۆ نووسینەوەی مێژووی ئەدەبی کوردی. ئەم کارەش وەک هەنگاوێکی وەرچەرخێنەرانە، دەکرێ تێگەیشتنمان لەسەر ئەدەبی کوردی بگۆڕێت.
مێژووی ئەدەبی بریتییە لە پراکتییزەکردنی گێڕانەوەی گەشەسەندنی بابەتێکی دیاریکراوی ئەدەب.1 وەک دیسیپلینێکی دانپێدانراو بە دێرینناس و کەتەلۆگکردنی بیبلۆگرافیی دەستنووس و کتێبەکان لە سەدەی هەژدەهەمدا دەستیپێکرد (باڵدیک، ٢٠٠٨؛ پێرکینس، ١٩٩٣: ١)، بەڵام لەگەڵ سەرهەڵدانی ناسیۆنالیزم لە سەدەی نۆزدەهەمدا "ڕۆحی" نەتەوەیی دیسیپلینەکەی کردە ئەرکی "دۆزینەوە و ئاهەنگگێڕان بە گەنجینەی ئەدەبیی ... نەتەوەیەکی دیاریکراو یان زمانەوانی کۆمەڵگە (باڵدیک، ٢٠٠٨).
هەرچەندە مێژووی ئەدەبی بۆ ماوەی نزیکەی ٧٠ ساڵ بەهرەمەند بوو لە "پرێستیژێکی بێ پرسیار" (پێرکینس، ١٩٩٣: ١)،  بەڵام ڕەوایی و بناغەکانی وەک دیسیپلینێکی ئەکادیمی لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە دەستی کرد بە پرسیارکردن لەلایەن ڕەخنەگرانی پاشخان جیاوازەوە، وەک فۆرماڵیستەکان و مارکسییەکان و فێمینیستەکان. دواتر ڕەخنەگرانی پۆست کۆڵۆنیالیزم و پۆستمۆدێرن بنەمای ئەو دیسیپلینەیان خستە ژێر پرسیارەوە و هەوڵیان دا گێڕانەوەی نوێ بخەنە ڕوو. بۆ نموونە فێمینیستەکان و ڕەخنەگرانی دوای کۆڵۆنیالیزم، پرسیاریان لە دروستکردنی ئەو کانۆنی ئەدەبییە کرد کە بە بڕوای ئەوان هەم ژن و هەم گەلانی ژێردەستەی وڵاتانی کۆلۆنیزەکراوی بەدەر کردبوو و داوای پێداچوونەوە و نووسینەوەی مێژووی ئەدەبییان دەکرد بۆ جووڵاندنی دەنگە  کپکراو و لاوەکی و پەراوێزخراوەکان. ئەم جۆرە ڕەخنانە مێژووی ئەدەبییان هەمەچەشنتر و گشتگیرتر کرد.2 سەرەڕای هەموو مشتومڕەکان لەسەر کێشە تیۆرییەکانی نووسینی مێژووی ئەدەبی، لە چەند دەیەی ڕابردوودا (بۆ نموونە بڕوانە مشتومڕی بەرفراوانی پێرکینس (1993) لە کتێبی ئایا مێژووی ئەدەبی ئەگەری هەیە؟)، مێژووە ئەدەبییەکان بەردەوامن لە نووسین بۆ مەبەستی جۆراوجۆر. ئێمە لەم باسەدا ئالینگاری و کێشەکانی نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیمان، ئەو گێڕانەوەی کە دەیخەنە ڕوو، ئەو ستراتیجانەی کە بەکاریان هێناوە و ئەو کانۆنەی کە پێکیان هێناوە تاوتوێ کردووە.
مێژووی ئەدەبی لەسەر بنەمای سەرچاوە سەرەتایی و لاوەکییەکان   دەنووسرێن و وەک کرێن (1971: 1) مشتومڕی لەسەر دەکات، یەکەم پرسیار کە لە تێگەیشتن لە مێژووی ئەدەبیدا لەبەرچاو بگیرێت، "ئەوەی کەرەستەکانە". مێژوونووسێکی ئەدەبی سوود لە کۆمەڵێک دەقی ئەدەبی و نائەدەبی وەردەگرێت و خستنەڕووی گێڕانەوەی جێی متمانە و هەڵسەنگاندنی ڕەخنەیی بۆ ئەم دەقانە یاسای سەرەکی دیسیپلینەکەیە. بۆیە یەکەم هەنگاو بۆ نووسینی مێژووی ئەدەبی کۆکردنەوە و دەستکاریکردن و هەڵسەنگاندنی ڕەخنەگرانەی دەقە ئەدەبییەکانە وەک سەرچاوەی سەرەتایی. بەڵام چی ڕوودەدات ئەگەر ڕەخنەگران دەستیان بە زۆرێک لە سەرچاوە سەرەتاییەکان ڕانەگات؟ ئایا دەکرێت لە غیابی سەرچاوە سەرەتاییەکاندا مێژوویەکی “متمانەپێکراو” بنووسرێت؟ ئەمە تەحەدای سەرەکییە لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا، بەو پێیەی بەشێکی زۆر لە مێژوو و ئەدەبی کوردی، چ نووسراو بێت چ زارەکی، هێشتا لەبەردەستی توێژەرندا نییە، ئەمەش بە شێوەیەکی سەرەکی بە هۆی لەدەستدانی دەستنووس و بەڵگەنامەکانەوەیە.
شەرەفخانی بەدلیسی لە کتێبی "شەرەفنامەدا" (1964: 312 - 313)3دا باسی چەند شاعیرێکی کورد دەکات کە زانا یان سکۆلاری نادیارن. بۆ نموونە باسی یاقووب بەگ بن محەمەد بەگ دەکات کە دیوانێکی هەبووە و بە شێوەیەکی سەرەکی بە زمانی کوردی دەنووسێت، بەڵام ئەم شاعیرە لە هیچ سەرچاوەیەکی تردا باس نەکراوە. بە هەمان شێوە، ڤان بروینەسن (2000: 8) ئاماژە بەو بەشەی کتێبەکەی ئەولیا چەلەبی دەکات سەبارەت بە گەشتەکەی بۆ ئامادیە کە تێیدا گەڕیدە بەناوبانگەی تورک لە سەردانەکەیدا لە دەوروبەری ساڵی 1660دا ئاماژەی بە ژیانی ئەدەبیی زیندووی شارەکە کردووە و قەسیدەیەکی4 یەکێک لە عولەماکانی ناوچەکە هێناوەتەوە بە ناوی مەلا ڕەمەزان کوردیکی وەک "تەنها یەکێک لە ژمارەیەکی باشی شاعیرانی کورد" کە لەوێ بینیونی. لەگەڵ ئەوەشدا، کوردیکی و شیعرەکانی لای ئێمە نادیار و نەناسراوە و تەنها بە چەند شاعیرێکی ئەم قۆناخە ئاشناین.5 نموونەیەکی دیکەش ستایشێکی شاعیرانی کوردە لەلایەن ڕەنجوری (1750؟ - 1809؟)، شاعیری ناوداری گۆرانی، کە ناوی پەنجا و پێنج شاعیر دەهێنێت و ئێمە تەنها زانیاریمان لەسەر هەشتیان هەیە و بەرهەمەکانیان ماونەتەوە.6 ئەمەش بەو مانایەیە کە تێگەیشتنمان لە ئەدەبیاتی کوردی سنووردار بووە. مەبەستم لە ئەدەبی کوردی، بەرهەمی ئەدەبیی زاراوەی کوردیی سۆرانی، کرمانجی و گۆرانییە.7 هەروەها پێویستە ئاماژە بەوەش بکرێت کە تا کۆتایی سەدەی نۆزدەهەم، ئەدەبی کوردی بەزۆری شیعر بوو و پەخشان تەنها لە سەدەی بیستەمدا بە شێوەیەکی بەرچاو پراکتیزە دەکرا. من لەم نووسینەدا مێژوونووسییە ئەدەبییە کوردییەکان و میتۆدۆلۆجیاکانیان لە ژێر ڕۆشنایی ئەو کەمیی زانیارییەدا هەڵدەسەنگێنم و نوێنەرایەتی یان چەواشەکارییان بۆ ئەدەبی کوردی هەڵدەسەنگێنم. من لە کانۆنی کوردیی دەکۆڵمەوە و ئەوە تاوتێ دەکەم کە ئایا دروستبوونی پێشوەختە بووە؟ هەروەها لێکۆڵینەوە لەو پۆلێنکردن و قۆناخبەندییانە دەکرێت کە مێژوونووسانی ئەدەبی کوردی پێشکەشی دەکەن بۆ توێژینەوەی ئەدەبی    کوردی و کێشەکانی.
لەدەستدانی دەستنووسە کوردییەکان
دەستنووسەکان لە شێوەکانی "دیوان" (کۆمەڵە شیعر)، "بەیاز" (نامیلکە یان دەفتەرێکی بچووک) و "کەشکۆڵ" (ئەنتۆلۆجیا) ئامرازی دابەشکردنی کار و بەرهەمە ئەدەبییەکان بوون پێش سەرهەڵدانی چاپ، بەڵام پاراستن و بڵاوکردنەوەیان ڕووبەڕووی بەربەستی سیاسی و ئابووریی جۆراوجۆر بووەتەوە.٨ هەمیشە کوردستان مەیدانی جەنگ و شەڕوشۆڕ بووە کە لە ئەنجامدا مزگەوت و مەدرەسە و کتێبخانەکان وێران بوون و ئەمەش فەوتانی دەستنووسەکانی لێکەوتووەتەوە. بارودۆخەکە لە سەدەی بیستەمدا خراپتر بوو کاتێک کورد بوو بە ژێردەستەی دەوڵەتە نەتەوەییە دوژمنکارەکان کەوا کەمترین یان هیچ لێبوردەییەکیان نەبوو بەرامبەر بە زمان و کولتوورەکەی. حەسەنپوور (1990: 66) ئاماژە بەوە دەکات کە "زۆربەی دەستنووسەکان، بە تایبەت ئەوانەی لای خەڵکی  تایبەت بوون، لە ژێر بارودۆخی سەرکوتکەردا لە تورکیا، ئێران و سووریا لەناوچوون". لە کتێبی بیرەوەرییە بەناوبانگەکەیدا، چێشتی مجێور، لە ساڵی ١٩٩٧دا، شاعیری ناسراوی کوردی ئێران هەژار موکریانی (١٩٢٠ - ١٩٩١)، سەختیی هێشتنەوەی کتێبی کوردی لە سەردەمی ڕەزاشای پەهلەوی لە ساڵانی ١٩٢٠کان و ١٩٣٠کاندا وەبیر دێنێتەوە و ئاماژە بەوە دەکات کە، لە ترسی دەستبەسەرکردنیان بە هۆی خاوەندارێتیی کتێبی کوردییەوە، خەڵک ناچار بوون ئاگر لە کتێبەکانیان بەربدەن، یان لە ژێر خاکدا بیانشارنەوە، بە دەستنووسەکانیشەوە.
خوێندنی زمانی کوردی ڕێگەی پێنەدەدرا بخوێندرێت، لە ئاستێکی سنوورداردا نەبێت لە یەکێتیی سۆڤیێت و عێراقدا و بڵاوکراوە سنووردارەکانیش دەخرانە ژێر سانسۆری دەوڵەتەوە. یەکەم چاپی مەم و زین لە ساڵی ١٩١٩دا لەلایەن دەسەڵاتدارانی عوسمانییەوە سەرکوت کرا و تەنها چەند دانەیەکی کەمی دابەشکرا (حەسەنپوور، ١٩٩٠: ١٧١). کێشە سیاسییەکان بووبوونە هۆی باری سەختی ئابووری و نەبوونی پشتیوانی دارایی وایکردبوو کە هەندێ جار چاپ و بڵاوکردنەوەیان مەحاڵ بێت.٩ هەڵبەت بە هۆکاری ئەو جۆرە ئاستەنگە   سیاسی و ئابوورییانەوە بوو کە بەشێکی بەرچاو لەو دەستنووسانەی لای خەڵک هەڵگیرابوون و لە کتێبخانەی تایبەتدا بە چاپنەکراوی مابوونەوە. محەمەد عەلی قەرەداخی (2010: 139 - 141) ڕێک و ڕەوان ئاماژە بۆ ئەوە دەکات کە هێشتا ژمارەی دەستنووسە چاپ و بڵاونەکراوەکانمان دیاری نەکردووە لە کتێبخانە تایبەتەکاندا چ لە ناوخۆ و چ لە دەرەوەی کوردستاندا.١٠
لە نیوەی یەکەمی سەدەی بیستەمدا چاپ و بڵاوکردنەوەی کوردی بە شێوەیەکی سەرەکی ڕۆژنامە و گۆڤارەکان بوو. تەنانەت تا ساڵانی ١٩٥٠کانیش زۆربەی ئەدەبیاتی کلاسیکیی کوردی بە چاپکراوی بەردەست نەبوون و چاپ و بڵاوکردنەوەی بابەتە کلاسیکیییە کوردییەکان بە شێوەیەکی سەرەکی تەنها لە بڕگەی وەرگیراو لە ڕۆژنامە و گۆڤارە کوردییەکاندا سنووردار بوو. ئەمین فەیزی بەگ لە ساڵی ١٩٢٠دا (ئەنجومەنی ئەدیبانی کورد)ی بڵاوکردەوە کە کورتە ئەنتۆلۆجیای شیعری کوردی بوو، و یەکەمین کاری لەم چەشنەی کوردی. بە دوایدا نموونەی ئەو لە ساڵی ١٩٣٩دا کتێبی "گوڵدەستەی شوعەرای هاوعەسرم" (ئەنتۆلۆجیای شاعیرانی هاوچەرخ)ی عەلی کەمال باپیر بوو. دیوانی نالی شاعیری ناوداری بابان، بۆ یەکەمجار لە ساڵی ١٩٣١ و دواتر لە ساڵی ١٩٤٨دا چاپکرا، بەڵام تا ساڵی ١٩٧٦ی خایاند کە چاپێکی باش لەلایەن عەبدولکەریمی مودەڕیسەوە بەئەنجام گەیشت (خەزنەدار، ٢٠٠٣: ٤٧ - ٤٨). زۆربەی چاپە سەرەتاییەکان بە خراپی ساغکرابوونەوە (بۆ نموونە دیوانی سالم لە ١٩٣٣دا) کە بەم شێوەیە دەستکەوتنیان قورس بوو، زۆرجاریش دەبووە هۆی ئەوەی کە بە دەست بنووسرێنەوە بۆ ئەوەی دووبارە دابەش بکرێنەوە. کەریم شارەزا و سەردار میران (2007: 15)، کە دیوانی حاجی قادری کۆییان ساغکردەوە و چاپیان کرد، لە نێو سەرچاوەکانیاندا، باس لە نووسینێکی دەستی دەکەن لەبەر یەکەمین دیوانی چاپکراوی حاجی قادر گیراوەتەوە کەوا ساڵی ١٩٢٥ لەلایەن عبدوڕەحمان سەعیدەوە چاپ و بلاوکراوەتە. خاڵی سەرنجڕاکێش سەبارەت بەم دەستنووسە ئەوەیە کە هەڵەکانی دیوانە چاپکراوەکەی سەعیدی ڕاستکردووەتەوە. پێدەچێت نووسەر بۆ بەکارهێنانی خۆی دەستکاریی بەرهەمەکەی کردبێت و بەم شێوەیە کۆپییەکی پوخت پاڵاوتەکراوی دیوانە چاپەکەی سەعیدی پاراستبێت و دواتر سەلماندی کە زۆر یارمەتیدەر بووە بۆ شارەزا و میران لە لە راستکردنەوەی شیعرەکانی حاجی قادردا. بۆیە دەستنووسەکان، لە غیابی چاپی سیستماتیکی ڕێکخراودا، سەرچاوەیەکی سەرەکیی مێژوونووسییە ئەدەبییەکان و ئەنتۆلۆجیا و لێکۆڵینەوەکانی ئەدەبی کوردی بوون و دەستنووسە ونبووەکان یان هێشتا نەدۆزراوەکان زیانێکی بەرچاو بۆ میراتی ئەدەبی کوردی پێکدەهێنن.
لەم ساڵانەی دواییدا دۆزینەوە و بڵاوکردنەوەی دەستنووسەکان دەستی کردووە بە ڕاستکردنەوە و ساغکردنەوەی تێگەیشتن لە ئەدەبی کوردی و تەنانەت پێدەچێت تێگەیشتنی هاوچەرخیشمان لەگەڵ دۆزینەوەکانی داهاتوودا بگۆڕێت. چاوخشاندنێک بەو کار و بەرهەمانەی کە لە دەیەی ڕابردوو یان زیاتردا بەرهەم هێنراون، گرنگیی کەرەستە و بابەتی نوێی چاپکردنمان بۆ دەردەکەوێت تاوەکو باشتر لە ڕابردوو تێبگەین و لێکۆڵینەوەی گشتگیرتر بەرهەم بهێنرێت. بۆ نموونە، ئێستا دەزانین کە شانامەی کوردی ژانرێکی بەرچاو بووە لە شیعری گۆرانیدا11 و زیاتر لە جاران لەبارەی ژنە شاعیرانی کوردەوە ناسراوە، ئەمەش لە سایەی دۆزینەوە و بڵاوکردنەوەی دەستنووسە نوێیەکان. نموونەیەکی ئەم دواییە دووبارە چاپ و بڵاوکردنەوەی دیوانی مەستوورەی ئەردەڵانییە لە ساڵی ٢٠٠٥دا کە شیعرە کوردییە کەمتر ناسراوەکانی لەخۆگرتبوو لەکاتێکدا بەگشتی وا گریمانە دەکرا کە تەنیا بە زمانی فارسی نووسیبێتی. دیوانەکەی لەلایەن چاپەمەنی ئاراسەوە چاپ و بڵاوکرایەوە، لەگەڵ بەرهەمەکانی دیکەی و وەرگێڕانی کوردییان، هەروەها توێژینەوەکانی لە فێستیڤاڵێکی یادکردنەوەی ٢٠٠ ساڵەی لەدایکبوونیدا پێشکەشکرا12. بڵاوکردنەوەی ئەو بەرهەمانە لایەنە بەرچاو و پێشتر نەناسراوەکانی ژیان وکارەکانی دەخاتە ڕوو. ئەم جۆرە دۆزینەوە نوێیانە هەڵسەنگاندن بۆ مێژووی ئەدەبی کوردی و سەرلەنوێ بەهادان بە پێکهاتنی کانۆنەکان دەکاتە شتێکی حەتمی.
مێژووی ئەدەبی بۆ مەبەستی جۆراوجۆر نووسراوە. پێرکینس (1993: 12 - 13) باس لەوە دەکات کە مێژووی ئەدەبی بۆ وەبیرهێنانەوە و ڕێکخستنەوەی ئەدەبی ڕابردوو لە ڕێگەی پرۆسەی هەڵبژاردن و هەڵسەنگاندنی دەق و نووسەرانەوە نووسراوە، هەروەها بۆ لێکدانەوەی بەرهەم و قۆناخە ئەدەبییەکان و تایبەتمەندییەکانیان بە "پەیوەندیکردنیان بە کۆنتێکستە مێژووییەکانیان". بۆ لیستەکەی دەتوانین زیندووکردنەوە و ئاهەنگگێڕان بە ڕابردوو زیاد بکەین وەک ڕێگەیەک بۆ بنیاتنانی ناسنامەی مرۆڤ و هەنگاوێک بەرەو پێکهێنانی نەتەوە بۆ کورد، کە لە ڕاستیدا پاڵنەری سەرەکیی نووسینی مێژووی ئەدەبی و هەروەها ئەنتۆلۆجییە.١٣ کارنامەی سیاسی مێژوونووسانی ئەدەبی کورد لە پێشەکیی بەرهەمەکانیاندا دەردەکەوێت کە پاڵنەرەکانی خۆیان بۆ ئەنجامدانی ئەرکێکی وەها گەورە ڕوون دەکەنەوە. عەلادین سەجادی، کە یەکەمین مێژووی ئەدەبی کوردیی نووسیوە، مێژووی ئەدەبی کوردی، لە پێشەکییەکەیدا (1952/2012: 31 - 33) دەنووسێت:
"ڕۆژێک خەریکی خوێندنەوەی دەقێک بووم و لە کاتێکدا بیرم لێدەکردەوە ئەوە، هاتە پێش چاوم کە من کێم؟ ئایا من ئینگلیزم؟ نەخێر ئایا من عەرەبم؟ نەخێر من کوردم و لە نەتەوەی کوردم کە نەتەوەیەکی سەربەخۆ و دانپێدانراوە لە جیهاندا. لەگەڵ نوقم بوونم لە بیرکردنەوەکانمدا گەیشتمە ئەو ئەنجامەی کە نەتەوەیەک دەبێت زمان و ئەدەب و مێژووی خۆی هەبێت و ئەگەر نا، هیچ گرنگییەکی نییە و پشتگوێ دەخرێت... دواجار بڕیارمدا مێژوویەکی ئەدەبی بۆ خۆم و بۆ گەلەکەم بنووسم، کە ئێمە لێی بێبەش بووین و بۆ ئەوەی منداڵەکانمان بتوانن لە ناو گەلاندا بوەستن کە مێژوویەکی ئەدەبیی [نووسراو]یان هەیە".14 ئەو بەئاگایە لە ئالنگارییەکانی نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردی لای خۆیەوە و چاوەڕێی ئەوە ناکات کارەکانی کامڵ بن؛ هەرچەندە هەست بە پێویستی دەکات کە مێژوویەکی ئەدەبییان هەبێت (1952/2012: 33). لای [عەلائەدین] سەجادی، نووسینی مێژووی ئەدەبی بەشێک بوو لە خەباتی کورد و هەر لەبەر ئەم هۆکارەیە کە بەرفراوانی لەسەر مێژووی کورد و زمانی کوردی، میسۆلۆجیای کوردی، ژیانی کۆمەڵایەتی کورد و دانیشتوانی وڵاتانی جیاجیا. ئەم پراکتیزەی تەرخانکردنی بەشە بەرفراوانەکان بۆ مێژووی کورد و ژیانی کۆمەڵایەتی، سیاسی و کولتووری، مارف خەزنەداری ڕەخنەگر و نووسەری کوردیش، لە کتێبی مێژووی ئەدەبی کوردیدا (2001 - 2006) پەیڕەویی کردووە.
قەناتێ کوردۆ (١٩٩٢: ٧ - ٨)، فیلۆلۆجیست و ئەکادیمیستی بەناوبانگی کورد، لە پێشەکیی کتێبی تاریخا ئەدەبیاتا کوردیدا دەنووسێت:
"ئەمڕۆ هەموو ژن و پیاوێکی کورد دەیەوێت مێژووی نەتەوەکەی خۆی و ئەدەبیاتی خۆی بە زمانی دایکی فێربێت. گەنجانی کوردی ئێمە، لە کۆبوونەوە کۆمەڵایەتییەکانیاندا زۆرجار دەپرسن کێ چی کردووە وکەی لە مێژووی کورددا؟ کێ بە ڕاستی بایەخی داوە و شەڕی کردووە و هەوڵێکی بۆ گەلی کورد داوە؟  وەڵامەکانی هەموو ئەم پرسیارانە لە مێژووی ئەدەبیدا دەدۆزرێتەوە. مێژووی ئەدەبی کوردی ئەوە ئاشکرا دەکات کە لە ناوجەرگەی چیاکانی کوردستاندا گەلێ شاعیر و داستانبێژ و گۆرانیبێژی جوان و بەڕێز و زانا هەن و میللەتی کورد کەسایەتیی بوێر و قارەمانی پەروەردە کردووە (مێرێن دلێر و قەهرەمان) کە شتگەلێکی ئاوها گەورەیان خولقاندووە و خەڵکی ئەم سەردەمە سەرسام دەکەن".
شاعیران و نووسەران، لە ڕوانگەی ناسیۆنالیستیی کوردۆوە، هەر تەنها ئەوە نین کە نووسەربن، بەڵکو "پاڵەوانانی" نەتەوەن. ئەم جۆرە بۆچوونە ناسیۆنالیستییانە، سەرەڕای کەمی و دەگمەنیی سەرچاوە و ڕەخنەی ئەدەبیی نەریتی لە خوێندنەوە و لێکدانەوەی دەقە ئەدەبییەکان، بووەتە هۆی کەموکووڕیی گەورە لە گێڕانەوەی مێژووی ئەدەبی کوردیدا وەک لە بەشەکەی دواتردا باسی دەکەم. من لێکۆڵینەوەم لەو مێژووە ئەدەبی و ئەنتۆلۆجییە بەردەستانەی کوردیدا کردووە کە لەلایەن زانایان و ڕەخنەگرانی ئەدەبیی کوردەوە نووسراون بۆ ئەو ڕەخنەیەی لەم بابەتەدا دەیخەمە ڕوو15. من لە لێکۆڵینەوەکەمدا ئەنتۆلۆجیاکان دەخەمە ڕوو چونکە لە دروستکردنی کانۆنەکاندا هێندەی مێژووی ئەدەبی گرنگن و بۆ مەبەستەکان بەکاردەهێنرێن لە فێرکردن و کات بەسەربردن تەنانەت زیاتر لە مێژووە ئەدەبییەکان. پێویستە بە شێوەیەکی ڕەخنەگرانە سەیری گێڕانەوەیان بۆ ئەدەبی کوردی و پێشکەشکردنەکانیان بکرێت، چونکە ڕێکوپێکی و گشتگیری و وەدەرنانی کردەوەی هۆشیارانەی ئەنتۆلۆجیستەکانن و وەک سریڤاستاڤا (2010: 162) ئاماژەی پێدەکات، ئەنتۆلۆجیست تەنها پارێزەری کانۆن نییە، بەڵام لە داهێنانەکەیدا هۆکارێکی چالاکە.
مێژووی ئەدەبی کوردیی سەجادی (١٩٥٢)  دەیان ساڵە وەک سەرچاوەیەکی سەرەکیی مێژووی ئەدەبی کوردی مایەوە، تا ساڵی ١٩٨٣ کە قەناتێ کوردۆ بەرگی یەکەمی تاریخا ئەدەبیاتا کوردیی چاپکرد و دواتر لە ساڵی ١٩٨٥دا بەرگی دووەمی دەرکرد و (هەردوکیشیان ساڵی ١٩٩٢ لە یەک بەرگدا چاپکرانەوە). دوو بەرهەمی گرنگی دیکەی پەیوەندیدار لە سەر مێژووی ئەدەبی لە هەمان دەیەدا بڵاوکرانەوە: مارف خەزنەدار لەبارەی مێژووی ئەدەبی کوردییەوە، ١٩٨٤ و عیزەدین مستەفا ڕەسووڵ ئەدەبیاتی نوێی کوردی، ١٩٨٩. سدیق بۆرەکەیی (سەفیزادە) لە ساڵی 1991دا کتێبی مێژوی وێژەی کوردیی چاپ و بڵاوکردەوە و دوای دە ساڵی تر پێش ئەوەی هیچ بەرهەمێکی بەرچاو لە سەر مێژووی ئەدەبی کوردی بەرهەم بێت، کاتێک لە ساڵی 2001دا خەزنەدار بەرهەمە بەرفراوانەکەی بە ناوی مێژووی ئەدەبی کوردی چاپ و بڵاوکردەوە لە حەوت بەرگدا. لە ناو بەرهەمە نوێیەکانی مێژووی ئەدەبی کوردیدا دەتوانرێت ئاماژە بکرێت بە کتێبەکەی عەبدوڕەحمان ئەداک دەستپێکا ئەدەبیاتا کوردیا کلاسیک  (٢٠١٣)، و کتێبەکەی بەختیار سەججادی کوللیاتی تاریخی شیعری کوردی  (پێشەکییەک بۆ مێژووی شیعری کوردی، ٢٠٠٦) بە فارسی.
لەم وتارەدا، بۆ ئەنتۆلۆجیاکان، من پێداچوونەوە دەکەم بە (شیعر و ئەدەبیاتی کوردی، ١٩٤١ - ٥٦ / ١٩٨٨)ی ڕەفیق حیلمی١٦، (کاروانی شیعری نوێی کوردیی ١٩٧٨)ی کاکەی فەلاح17، (هۆزانڤانێت کورد1980)ی سادق بەهادین ئامێدی، (ئەنتۆلۆجیا هەلبەستڤانێن کورد، 1992)ی بالی، (ئەنتۆلۆجیا ئەدەبیاتا کوردی، 1990)ی مەحمەد ئوزون کە ساڵی 2003 لە یەک بەرگدا چاپکرایەوە و        Kürt Şiiri Antolojisi (ئەنتۆلۆجیایەک لە شیعری کوردی، ٢٠٠٧)ی سەلیم تێمۆس. ئەم بەرهەمانە ناونیشانی گشتگیریان هەیە و منیش لە بەرانبەر بانگەشەی ئەوەی کە ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی "کوردی"ن، لێیان دەکۆڵمەوە. من ئەو بەرهەمانەم نەخستووەتە ڕوو کە باس لە ئەدەبیاتی یەک زاراوەی دیاریکراو بکەن و بانگەشەی نوێنەری هەموو ئەدەبیاتی کوردی نەکەن، وەک کتێبی کەشکولا کورمانجی (2004)ی جەلیلێ جەلیل کە ئەنتۆلۆجیای شیعری کرمانجییە. ڕەخنەی خۆم لە مێژووسازیی ئەدەبی کوردی لە سێ بەشدا دەخەمەڕوو: پرسی وەدەرنان و خستنە ڕوو، کارایی زانیاریەکان و قۆناخبەندیکردنی ئەدەبی کوردی.
پرسیاری هەڵبژاردن لەسەر ئەوەی چی لەخۆ بگرێت و چی دەربهێنرێت، بریتی بووە لە پرسی سەرەکیی مێژوونووسانی ئەدەبی و زۆرجار ڕەخنەیان لێدەگیرێت بەهۆی هەڵبژاردنی دەستکاریکردنیان بۆ پاساوهێنانەوەی گێڕانەوەیەکی دیاریکراو (پێرکینس، ١٩٩٣: ٣). لەگەڵ ئەوەشدا مێژوونووسان دەبێت توێژینەوەکانیان هەڵبژێرن و سنوورداریان بکەن بۆ ئەوەی بتوانن ئەدەب پۆلێن بکەن و لێیان بکۆڵنەوە. نوێنەرایەتی، وەک پێرکینس بە هەق  دەیڵێت، هەرگیز ناتوانێت تەواو بێت و مێژوونووس و تیۆریستەکانی ئەدەب هەمیشە ئەمەیان ناسیوە، بەڵام پرسیارەکە، وەک خۆی بەڕاستی تێبینیی دەکات، ئەوەیە کە "چەند ناتەواوی قبووڵکراوە" (1993: 13). (هەمان سەرچاوە) ئەو تیشک دەخاتە سەر ئەوەی کە: "نوێنەرایەتییە ناتەواوەکان و ڕوونکردنەوە بەشبەشەکان بەزۆری ڕەخنەیان لێناگیرێت کە ڕابردوو بە شێوەیەکی جیددی دەشێوێنن بەهۆی پشتگوێخستنەکانیانەوە. بەڵام ئەگەر مێژوونووسێکی ئەدەبی ئەو ڕەچاوکردنە تایبەتانە فەرامۆش بکات کە بۆ مێژوونووسانی تر گرنگن، یان ڕابوردوو گێرانەوەکەی بەئاشکرا ئەوەندە تۆکمە و چڕ نەبێت، ئەوە ناتەواوی وەک چەواشەکاری سەیر دەکرێت".
وەدەرنانی هەرە بەرچاو لە مێژوونووسیی ئەدەبی کوردیدا، وەدەرنانی ئەدەبی زارەکی و ئەدەبیاتی هەندێک دیالێکتە. پێدەچێت مێژوونووسانی ئەدەبی بیرۆکەیەکیان هەبێت بۆ ئەدەب تەنها لەسەر بنەمای ئەدەبی نووسراو و هەر لەبەر ئەم هۆکارەش ئەدەبیاتی زارەکی لە لێکۆڵینەوەکانیاندا جێگیر نەکراوە. تاکە مێژوونووسی ئەدەبی کە باس لە ئەدەبیاتی زارەکی بکات خەزنەدارە، ئەگەرچی بە کورتیش بێت. ئەڵیسۆن (2010: 135 - 136) ئاماژە بەوە دەکات کە کۆمەڵە بەنرخەکانی ئەدەبیاتی زارەکی کوردی لەلایەن زانایانی کوردەوە دروستکراون و چاپکراون وەک (زارگۆتنا کوردا 1978ی برایانی جەلیل)، بەڵام ئەوان "تەنها بەشێکی کەمن لە مەتیریاڵی بەردەست". هەروەها لێکۆڵینەوەکان لە ئەدەبیاتی زارەکی کەمن، وەک ئەڵیسۆن (2010: 136) تێبینی دەکات.18 مێژوونووسی ئەدەبی کوردی پێویستە ئەدەبیاتی زارەکی و لێکۆڵینەوەکانی وەک بەشێکی بەنرخی ئەدەبی کوردی و سەرچاوەیەکی گرنگی ئیلهام بۆ ئەدەبی نووسراو لەخۆ بگرێت.19
سەرەڕای ناونیشانە گشتگیرەکانیان مێژوو و ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی کوردی، جگە لە مێژووی ئەدەبی کوردی (2001 - 2006)ی مارف خزنەدار و ئەنتۆلۆجیای سەلیم تەمۆ (2007)، کە وێنەی ناتەواوی ئەدەبی کوردی دەخەنە ڕوو و ئەدەبیاتی یەک یان دوو دیالێکت یان بەدەر یان بە شێوەیەکی بەرچاو پەراوێزخراون. مێژووی ئەدەبی کوردی (١٩٥٢ / ٢٠١٢)ی سەجادی، وەک یەکەمین مێژووی ئەدەبی کوردی، باس لە بیست و چوار شاعیر دەکات کە دوانیان کرمانجی ( جزیری و خانی) و چواریان گورانین. ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی کە مەتیریاڵی پێویستی نەبووە بۆ کارەکەی و لە پێشەکییەکەیدا دان بەوەدا دەنێت کە جەخت لەوە دەکاتەوە کە لە بەڕێوەبردنی پڕۆژەکەدا دەبوو ڕووبەڕووی دوو بەربەستی سەرەکی ببێتەوە، ئەوانیش نەبوونی سەرچاوە و فرەچەشنیی زاراوەکان. سەرەڕای ئەوەش، ئەم وەدەرنانە لە ئەدەبیاتی کوردیدا تا ساڵی 1990 دووبارە بووەوە و بۆ دەیان ساڵ زانیاریی لەسەر شیعری کرمانجی لە مەلاێی جزیری و ئەحمەدێ خانیدا سنووردار بوو. قەناتێ کوردۆ، لە پێشەکیی تاریخا ئەدەبیاتا کوردی (1992: 9) دا، بە هەق سکاڵای ئەوە دەکات کەوا “خوێندنەوەی سەرچاوە سۆرانییەکان لەسەر ئەدەبی کوردی مرۆڤ وا گریمانە دەکات کە تەنها سۆرانی ئەدەبیاتێکی دەوڵەمەندی هەبێت، بەڵام ئەگەر ئەدەبیاتی کلاسیک بە باشی بخوێنینەوە، درک بەوە دەکەین کە کرمانجی و گورانیش دەوڵەمەندن و ترادیسیۆنێکی ئەدەبیی بەرچاویان هەبووە". جێگای سەرسوڕمانە سەرەڕای ئەم تێڕوانینە ڕەخنەگرانەیە لەسەر پرسی هەڵبژاردن لە بەرهەمەکەیدا باسی یەک شاعیری گورانی نەکردووە.
بەردەوامیی وەدەرنانی ئەدەبی کرمانجی و گورانی لە توێژینەوە ئەدەبییەکاندا، وەک لە نەمەی دکتۆراکەمدا قسەی لەسەر دەکەم، بووەتە هۆی بەرهەمهێنانی پێناسە و پۆلێنکردن و لێکدانەوە تەنها لەسەر بنەمای ئەدەبیاتی سۆرانی (قادری ٢٠١٥، لە داهاتوودا). حاڵەتێک کە باسی دەکەم (هەمان سەرچاوە) سیمینارێکی سێ ڕۆژەیە لەسەر شیعری کلاسیکیی کوردی کە لە ساڵی ١٩٨١ لە شاری سلێمانی بەڕێوەچوو کە تیایدا زۆربەی ڕەخنەگرانی ئەدەبی کوردی ناسراوی عێراقی وەک کاکەی فەلاح، کامیل بەسیر، محەمەدی مەلا کەریم و کامەران موکری باس و بابەتەکانیان پێشکەش کرد. ئەم توێژینەوەیانە دواتر لە گۆڤاری بەیان و دواجاریش لە کتێبێکدا بە ناوی دیداری شیعری کلاسیکیی کوردی لە ساڵی 1986دا بڵاوکرانەوە. کاکەی فەلاح لە باسکردنی واتای زاراوەی "کلاسیک"دا پێناسەیەکی بۆ شیعری کلاسیک پێشنیاز کردووە کە بە شێوەیەکی بەرفراوان ناسراوە و بووەتە پێناسەیەکی پەسەندکراو لە ئەدەبیاتی کوردیدا. فەلاح (1986: 293 - 5) پێشنیازی کردووە کە شیعری کلاسیک ئەم تایبەتمەندییانەی هەیە: 1) شیعرەکان بە کێشی عەرووزن. 2) غەزەل و قەسیدە فۆرمی سەرەکیی شیعرەکانن، هەرچەندە تەنز و شیوەن و ستایشیش باون. 3) یەکگرتوویی بابەتیی لە شیعرەکاندا نییە و هەر دێڕێک مانای سەربەخۆی هەیە. 4) شیعرەکان بە ڕیزبەندی ئەلفوبێ لە دیوانەکاندا پێشکەش کراون. 5) وشەی عەرەبی و فارسی زۆر بەکاردەهێنرێن  6) شیعرەکان ڕێپێرتوارێکی (ئاوازێکی) دیاریکراوی وێنە و مێتافۆریان هەیە کە دووبارە دەبنەوە. ئەم پێناسەیە، هەرچەندە ئاماژەیە بۆ تایبەتمەندییە سەرەکییەکانی شیعری کلاسیک، بەڵام بە هیچ شێوەیەک گشتگیر نییە، چونکە بە هیچ شێوەیەک شیعری کلاسیکی گورانی لەبەرچاو نەگرتووە. شیعری کلاسیکی گورانی عەرووزی بەکارنەهێناوە، نەخشەی قافیەیەکی جیاوازی هەبووە لە شیعری سۆرانی و کرمانجی و فۆرمی ئەدەبیی تایبەتی هەبووە (بۆ نموونە غەزەلی هەورامی). بە درێژایی سیمینارەکە تەنیا یەک توێژینەوە لەسەر شیعری کلاسیکیی کرمانجیی هەبوو کە تەنها باسی لە مەلایێ جزیری و خانیی دەکرد. کتێبی سیمینارەکە دوای هەر باسێک پرسیار و وەڵامی تێدایە و ئەوەی جێگای سەرنجە بە هیچ شێوەیەک باسی شیعری گورانی نەکراوە. بەم پێیە پێناسە و پۆلێنکردنی تایبەتی ئەدەبیات کرا، کە زیاتر لەسەر بنەمای ئەدەبیاتی سۆرانی بوو.
سەرەڕای ئەوەش، داکۆکی کردن لە ئەدەبیاتی کرمانجی سەرەتا بە ئەنتۆلۆجیای سادق بەهادین ئامێدی، هۆزانڤانێت کورد (١٩٨٠) دەستی پێکرد، کە تیایدا دوانزە شاعیری   بادینان و پێنج شاعیری کرمانجی (علی هەریری، فەقێێ تەیران، مەلای جزیری، خانی، پەرتەو هەکاری). ئەویش هیچ شاعیرێکی سۆرانی و گورانی لە ئەنتۆلۆجیاکەیدا لەخۆ نەگرت. تاریخا ئەدەبیاتا کوردییەکەی (١٩٩٢)ی قەناتێ کوردۆ، دووهەمین هەوڵی ناساندنەوەی شیعری کرمانجی بوو بە ئەدەبیاتی کوردی. ئەو، سەرەڕای ئەوەش، وەک پێشتر باسمان کرد، شیعری گورانی لەخۆ نەگرت. ساڵی 1991 بۆرەکەیی لە دوو بەرگدا مێژووی وێژەی کوردیی چاپ کردووە، کە تا ئەو کاتە بەرفراوانترین مێژووی ئەدەبی بوو و سێ سەد و شەست و چوار شاعیری باس کردبوو کە تەنها چواردەیان کرمانجی بوون. هەرچەندە کتێبەکەی تووشی کەموکووڕی جیددی میتۆدۆلۆجی دەبێت، وەک منیش لە خوارەوە باسی دەکەم، سەرکەوتوو بوو لە سەرلەنوێ ڕاکێشانی سەرنج بۆ شیعری گورانی و هێنانەوەی بۆ کانۆنی ئەدەبی کوردی. شیعری گورانی جگە لەوەی زمانی دەقە پیرۆزەکانی یارسانە، قوتابخانەیەکی بەرچاوی شیعری کوردیی لە سەدەی شانزەهەمەوە تا نۆزدەهەم پێکهێنا و بەم پێیە لە ئەدەبیاتی کوردیدا بووە بە کارێکی پێویست. شیعری گورانی لە ئەنتۆلۆجیای بالی و ئوزونیشدا نییە. بالی (1992) باسی شەست و چوار شاعیر دەکات کە چل و سێیان کرمانجی و نۆزدەیان سۆرانین و ئوزون (2003) باسی هەشتا و دوو شاعیری کرمانجی و نۆزدە شاعیری سۆرانی دەکات. [بەختیار] سەججادی کە یەکەمین مێژووی ئەدەبی کوردی بە زمانی فارسی (2006) چاپ کردووە، باسی شیعری کرمانجی لە بەرهەمەکانی جزیری و خانیدا سنووردار دەکات. لەم خشتەیەی خوارەوەدا ژمارەی شاعیرانی هەر زاراوەیەک لە بەرهەمە ئاماژەپێکراوەکاندا نیشان دراوە.
وەک لە خشتەکەدا دەردەکەوێت، شیعری گورانی زۆرترین بەدەرە، ڕاستییەک کە نەک تەنها لە گێڕانەوەی مێژوو و ئەنتۆلۆجییە ئەدەبییەکاندا، بەڵکو لە ژمارەی لێکۆڵینەوە و تێز و نامەکانی ئەکادیمیشدا ڕەنگدەداتەوە. لە بەرانبەردا، خەزنەدار لە مێژووی ئەدەبی کوردییەکەیدا بە شیعری گورانیی یارسانەکان و شاعیرانی سەردەمی ئەردەڵان دەست پێدەکات. بەرهەمەکانی بەرفراوانترین مێژووی ئەدەبی کوردییە تا ئێستا. بێجگە لەوەش سەلیم تەمۆ لە ساڵی ٢٠٠٧دا ئەنتۆلۆجیایەکی بەرفراوانی بە زمانی تورکی بڵاوکردەوە کە تیایدا کۆمەڵێک شاعیری گورانی لەخۆگرتبوو کە تا ئێستا بۆ خوێنەرانی کرمانجی نەناسراون. هەروەها باسی یازدە شاعیری زازاکی دەکات. ئەم دوو بەرهەمە وەک هەوڵی سەرەکی ماونەتەوە بۆ وێنەکێشانی گشتگیرتری ئەدەبی کوردی.
شیعر و ئەدەبیاتی کوردی (١٩٤١ - ٥٦) لە نووسینی ڕەفیق حیلمی و کاروانی شیعری نوێی کوردی (١٩٧٨) لە نووسینی کاکەی فەلاح، سەرەڕای ناونیشانە گشتگیرەکانیان، "شیعر و ئەدەبی کوردی" و "کاروانی شیعری نوێی کوردی"، لێکۆڵینەوەی تایبەتن لە شیعری سۆرانیی کوردستانی عێراق. شیعر و ئەدەبیاتی کوردی  (١٩٤١ - ٥٦) باسێکی ڕەخنەییە لە بیست و دوو شاعیری کوردستانی عێراق لە سەدەکانی نۆزدەهەم و بیستەمدا و کاروانی شیعری نوێی کوردی (1978) لێکۆڵینەوەیەکی ورد لە بەرهەمەکانی نۆ شاعیری مۆدێرن لە کوردستانی عێراق دەخاتە ڕوو. هەرچەندە حیلمی لە لاپەڕەی پێشکەشکردندا ڕوونی دەکاتەوە کە بەرهەمەکەی مامەڵە لەگەڵ هەڵبژاردەیەک لە شاعیرانی کوردستانی عێراق دەکات، بەڵام ڕوونی ناکاتەوە بۆچی هەڵبژاردنەکەی تەنیا لە شاعیرانی سۆرانیی ئەم ناوچەیەدا قەتیس بووە. بە هەمان شێوە کاکەی فەلاحیش ڕوونی ناکاتەوە کە چۆن لە لێکۆڵینەوەیەکدا لە شیعری مۆدێرن سۆرانی هێمین موکریانیی شاعیری دیاری سۆرانیی خەڵکی مەهاباد، باس نەکراوە. نەبوونی سەرچاوەی پێویست، نائاشنابوون بە شێوەزارەکانی دیکەی کوردی، پارچەپارچەبوونی ناوچەیی و سیاسی لە هۆکارە سەرەکییەکانی ئەو جۆرە بەدەرکردنانەدا دەتوانرێت ئاماژەیان پێبکرێت.
لێکۆڵینەوە لە inclusion و وەدەرنانیش، کەموکووڕیی میتۆدۆلۆجی لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردییشدا دەردەخات. کاتێ بۆرەکەیی باسی سێ سەد و شەست شاعیر دەکات و تەمۆ تەنیا لە بەرگی یەکەمی بەرهەمەکەیدا ناوی سەد و سی و یەک شاعیر دەهێنێت20، دەبێ بپرسین چ میتۆدۆلۆجیایەک بەکارهێنراوە بۆ باسکردنی ئەو هەموو کەسایەتییە ناڕوونە. هەردوکیان بە تایبەتی بەرفراوانن لە ژمارەی شاعیرانی یارسان کە ئەوان لەخۆدەگرن هێشتا، جگە لە سەرەنجام و چەند دەقێکی پیرۆزی یارسانی تر، سەرچاوەکانیان بۆ ئەم وەرگرتنە زۆر ڕوون نییە. بۆرەکەیی بەردەوام ئاماژە بەو دەستنووسانە دەکات کە "لەبەردەستیدایە" بەبێ ئەوەی وردەکارییەکانیان بخاتە ڕوو. پێدەچێت هەردوکیان ناوی نزیکەی هەموو پیرەکانی یارسانیان وەک شاعیر وەرگرتبێت بەبێ ئەوەی پرسی نووسەربوون لەبەرچاو بگرن. هەندێک لەو شاعیرانە کە باسیان دەکەن، تەنیا چەند شیعرێکیان لە یارساندا دەدرێتە پاڵیان لە دەقە پیرۆزەکان، بۆ نموونە باڵووڵی ماهی، بابا ڕەجەب لوڕستانی و بابا حاتەمی لوڕستانی.
نموونەیەکی تری سەرنج ڕاکێش خستنەڕووی مەلەک ئەلکەلامی مەجدییە لەلایەن سەجادییەوە لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا (١٩٥٢ / ٢٠١٢) وەک شاعیرێکی دیاری کورد هەرچەندە تەنها یەک شیعری کوردی تەواوەتی ئەو بۆ توێژەران زانراوە (دیوانێکی فارسی هەبووە). هۆنراوە). سەجادی دەڵێت سەرەڕای زانینی تەنها یەک بەیتە شیعری کوردیی مەجدی بەڵام کوالیتی ئەم تاکە شیعرە شایەتیی ئەوە دەدات کە شاعیر دەبێ شیعری کوردی زیاتری نووسیبێت کە لەدەستچووە. ئەم ئارگومێنتە قایلکەرە بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەس نییە و هەوڵدان بۆ زانینی زیاتر دەربارەی بەرهەم و نووسینەکانی مەجدی پێویستە. سەجادی دەیتوانی باسی مەجدی بکات وەک شاعیرێکی کورد کە بە زمانیکی تر بێجگە لە کوردی نووسیوێتی و شاعیرێک بەڵام خستنە نێو پایەکانی شیعری کوردی وەک جزیری و بێسارانی و نالی ناڕەوایە. هێنانە ناوەوەی ئەو شاعیرە بە هۆی بەشدارییەکانی لە ئەدەبی کوردیدا نەبووە، بەڵکو زیاتر بە هۆی پێگەیەوە بووە لە ئەدەبیاتی فارسیدا. مەجدی لەلایەن ناسرەدین شای قاجاری شای ئێرانەوە نازناوی "مەلەکولکەلام - ملک الکلام"ی پێبەخشراوە. مێژوونووس و ئەنتۆلۆجیستەکانی ئەدەبی بە ئاگایی یان نائاگایی، کانۆن دروست دەکەن و لە ڕێگەی هەڵبژاردنی خۆیانەوە ئەدەبیاتی نەتەوەیی بە دامەزراوەیی دەکەن. بەڵام، پەراوێزخستن یان پشتگوێخستنی بەرهەمی ئەدەبیی زاراوەیەک، ناوچەیەک، یان بزووتنەوەیەک، وێنەیەکی شێواوی ئەدەب بەرهەم دەهێنێت و لە ئەرکی دروستکردنی ئەدەبی نەتەوەیی شکست دەهێنێت.
پێش سەدەی نۆزدەهەم لەبارەی ئەدەبی کوردییەوە زانیارییەکی کەم هەیە و تەنیا وێنەیەکی ناڕوون و پارچەپارچەمان لە ئەدەبیاتی سەردەمی پێش مۆدێرن هەیە، بەهۆی نەبوونی سەرچاوەی پێویست. پرسیارێک کە دەبێ بکرێت ئەوەیە ئاخۆ مێژوونووسانی ئەدەبی کوردی لە کۆکردنەوەی زانیاریدا چ میتۆدۆلۆجیایەکیان بەکارهێناوە و تا چەند ئەم زانیارییانە و لێکدانەوەکانیان جێی متمانەن؟ هەوڵ دەدەم لەم سێ بەشەی خوارەوەدا وەڵامی ئەم پرسیارە بدەمەوە: بەرواری مێژوویی، بایۆگرافی یان ژیاننامەی شاعیران و نوێنەرایەتیکردنی بەرهەمە ئەدەبییەکان.
سەرەڕای جەختکردنەوە لەسەر نەبوونی سەرچاوە وەک بەربەستێکی سەرەکی لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا، بەڵام مێژوونووسانی کورد بە زەحمەت هیچ پاساو و ڕوونکردنەوەیەک، مێژووی وردی ژیان و مردنی شاعیران و سەرهەڵدان و ڕووخانی قوتابخانە ئەدەبییەکانیان پێشنیاز کردووە. لە ڕاستیدا تەنیا سەجادی و خەزنەدار ناوبەناو پرۆسەی دیاریکردنی مێژوویی ڕوون دەکەنەوە، بەڵام بە دەگمەن بەڵگەی پێویست بۆ خەمڵاندنەکانیان هەیە و زۆرجار گریمانەکانیان وەک پێشبینییەکی بێئاگا دەردەکەون. هەر لەبەر ئەم هۆکارەیە کە زۆرجار ڕەخنەگران لەسەر مێژووی ژیان ڕێکناکەون و هەندێ جار جیاوازییەکان بەرچاون. مێژووە پێشنیازکراوەکان بۆ مەلایێ جززیری لە خشتەی خوارەوەدا ئەم ناتەباییانە دەردەخەن.
زۆرجار شیعرەکان تاکە سەرچاوەی زانیارین و ڕەخنەگران هێڵەکان لە نزیکەوە دەخوێننەوە بە مەبەستی دۆزینەوەی ئاماژە بۆ بەروارەکان، قۆناخە مێژووییەکان، خاوەنکارەکان و فەلسەفە و ئایدیۆلۆجیای شاعیران، بەڵام خوێندنەوە و لێکدانەوەی شیعرەکان زۆرجار کارێکی کەسی و نابابەتییە. تا ئەو شوێنەی کە بەرواری لەدایک بوون و تەواوبوونی لە بەرهەمەکاندا، شاعیران ئەو خووەیان هەبووە کە یان ڕاستەوخۆ ئاماژە بە بەروارەکان بکەن بە ژمارە یان بە ڕاڤەکردنی  ژمارەکانی "ئەبجەدی - ئەلفبێ"، سیستەمێکی ژمارەیی دەیی کە تیایدا بیست و هەشت پیتی ئەلفوبێی عەرەبییە، کە لە بەرانبەر هەر پیتێکدا بەهایەکی ژمارەیی دانراوە.٢١ نموونەیەکی کاتیگۆریی یەکەم "میعراج نامە"یە٢٢ لە نووسینی ڕەنجووری (١٧٥٠؟ - ١٨٠٩؟) کە شاعیر لە کۆتا دێڕی شیعرەکەدا ئاماژەی بە بەرواری تەواوبوونی کردووە:
"ئەو سەنەی میعراج نەزمیش وەکو بی    ئەتریخەش هەزار و دوو سەد و نۆ بی"
کەواتە دانانی [ئەم] میعراج [نامە]یە لە ساڵی ١٢٠٩دا تەواو بووە.
بەم شێوەیە ساڵی ١٢٠٩ی کۆچی/ ١٧٩٤ی زایینی ئەو بەروارەیە کە شاعیر ئەم قەسیدەیەی تەواو کردووە (وەک لە خەزنەدار، ٢٠٠٢: ١١٧دا هاتووە). نموونەیەک لە بەکارهێنانی سیستەمی ژمارەیی ئەبجەد (حیسابی ئەبجەد) دێڕەکانی کۆتایی خوسرەو و شیرینی خانای قوبادییە (وەک لە خەزنەدار، ٢٠٠٢: ٩٠ - ٩١دا هاتووە):
"عەزیزولقەدرە ئەو چون نیزامی      بپرسۆ تەئریخ ئەی نامەی نامی
غەین و قاف و نون جیم کەرۆ ساحیب    لێش مەبۆ ڕەوشەن چون قورسی ئافتاب"
ئەگەر بەڕێزێکی وەک نیزامی لەبارەی بەرواری ئەم داڕشتنەوە پرسیار بکات ئەوە پیتەکانی  (غ) "ق" ( ق)، "ن" ( ن)، و "ج" ( ج) و بەروارەکە وەک خۆر ڕوون دەبێتەوە. بەهای پیتەکانی غ، ق، ن، ج بەرواری تەواوبوونی داستانی "خوسرەو و شیرین" دەدات کە 1153 هیجری/ 1741 زاینییە.
بەڵام شاعیران هەمیشە ئاماژەیەکی ڕوونیان بۆ بەروارەکان نەدەدا و ڕەخنەگرانی ئەدەبی ناچارن بەدوای سەرچاوەی دەرەکی یان ئاماژەیەکی تردا بگەڕێن لە شیعرەکاندا. خوێندنەوەی شیعر بۆ ئاماژەدان بە سەردەمی شاعیر، یان پشتبەستن بە سەرچاوە دەرەکییەکان، دەبێت بە وریاییەوە ئەنجام بدرێت، چونکە ئەگەرنا ئەمە دەتوانێت ببێتە هۆی گریمانە بێ بەڵگەکان. لێکۆڵینەوە لە مێژووی ئەدەبی کوردی، نموونەی زۆری ئەم جۆرە گریمانە دەردەخات. مەلایێ جزیری لەم ڕووەوە کەیسێکی سەرنجڕاکێشە، وەک چۆن نزیکەی هەموو ڕەخنەگرێک گریمانەیەکی سەردەمی خۆیەتی، وەک لە خشتەکەدا دەرکەوتووە، ئەوان لە سەدەکاندا ناکۆکن. بۆ ئاشکراکردنی کێشە میتۆدۆلۆجییەکان بە ئارگیومێنتەکانی سەجادی (١٩٥٢ / ٢٠١٢) و کوردۆ (١٩٩٢) بۆ بەروارە پێشنیازکراوەکانیان بۆ مەلایێ جزیری دەکۆڵمەوە.
سەجادی (1952 / 2012: 189) ئاماژە بە ئیددیعای ڕۆژهەڵاتناسی پۆڵەندی٢٣ ئەلێکساندەر جابا دەکات کە لەسەر بنەمای زانیارییەکانی مەلا مەحموودی بایزیدی بووە، کە جزیری لە ساڵانی 540 - 556 / 1145- 1160 ژیاوە٢٤ و ئاماژە بەوە دەکات کە مارتن هاترمان، زانای ناسراوی ئەڵمانی لە ئیسلامناسیدا، هەمان بۆچوونی هەبووە، بەڵام ئەم هەردوکی ڕەتدەکاتەوە بەو پێیەی لە شیعری جزیریدا ئاماژە بە حافز کراوە و حافز لە سەدەی چواردەهەمدا ژیاوە:
گەر لوئلوئی مەنسووری ژ نەزمی تو دخوازی وەر شیعری مەلێ بن تە بی شیراز چ حاجەت
ئەگەر مرواری پەرش و بڵاو لە بەیتەوە دەوێت، وەرە شیعرەکانی مەلا ببینە، چ پێویستت بە شیراز هەیە؟
سەجادی باس لەوە دەکات کە حافز ساڵی ١٣٩١ کۆچی دوایی کردووە و لانیکەم سی ساڵ پێویست بووە بۆ ئەوەی شیعرەکانی بگاتە کوردستان و دابەش بکرێن بەو شێوەیەی کە جزیری ئاماژەی پێدەکات، بەم شێوەیەش ١٤٠٧ وەک بەرواری لەدایکبوونی جزیری بەبێ ڕوونکردنەوەی زیاتر پێشنیاز دەکات (١٩٥٢ / ٢٠١٢: ١٩٠). سەجادی ئەو ئارگیومێنتانە پووچەڵ دەکاتەوە کە بانگەشەی ئەوە دەکەن گوایە ئەو دێڕانەی ئاماژە بە حافز دەکەن لە دیوانی جزیری لە قۆناخەکانی دواتردا زیاد کراون. بۆ مردنی جزیری، سەجادی پێشنیازی ساڵی ١٤٨١ دەکات بە پشتبەستن بە لێکدانەوەی خۆی بۆ بەیتێک کە دەگەڕێتەوە بۆ جامی (١٤١٣ - ١٤٩٢)، سۆفی و شاعیری ناسراوی فارس، کە بانگەشەی ئەوە دەکرێت گوایە ئاماژەیە بۆ دیدارێک لەگەڵ جزیری.
پیرەمەردی بەدیدەم زە جەزیر نیر نیمە مەردی بەدیدەم زە هەریر
واتە: پیرەمێردێکم بینی خەڵکی جەزیر و نیوە پیاوێکیش خەڵکی هەریر.
سەجادی (1952 / 2012: 190 - 193) بانگەشەی ئەوە دەکات کە "پیرەپیاوی جەزیر" ئاماژەیە بۆ مەلاێی جزیری کاتێک جامی لە حەجەکەیدا چاوی پێی کەوتووە، بەڵام نایکات ئەم ئیددیعایە پشتڕاست بکاتەوە. هەروەها بانگەشەی ئەوە دەکات کە بەو پێیەی جزیری بە پیاوێکی پیر ناودەبرێت، دەبێ تەمەنی ٦٠ - ٧٠ ساڵ بووبێت. شیعرەکە، وەک خۆی دەڵێت، لە ساڵی ١٤٧٢ نووسراوە، بەم شێوەیە دەگاتە ئەو ئەنجامەی کە جزیری لە ساڵی ١٤٨١دا کۆچی دوایی کردووە، ئەو کاتەی تەمەنی ٦٠ - ٧٠ ساڵ بووە، بەبێ ئەوەی هیچ ڕوونکردنەوەیەکی دیکەی بۆ بکرێت. هەموو ئیددیعاکان لەسەر بنەمای لێکدانەوەی بابەتیی ئەو بۆ دێڕە شیعرێک دامەزراوە.
قەناتێ کوردۆ (1992: 90 - 91) ئاماژە بە وتارێکی وەزیرێ نادری دەکات کە باس لەوە دەکات گوایە جزیری 1101 تا 1169 ژیاوە و ئەمە بە "نزیک لە واقیع" دەزانێت (هەمان سەرچاوە). نادیری، کوردۆ وەرگیراوە(هەمان سەرچاوە)، پێیوایە کە دێڕەکانی کە دەگرڕێنەوە بۆ حافز بۆ دیوانی جزیری زیادکراون لە دوای مردنی٢٥ و هەندێک لە بەیتەکانی جزیری بەو شێوەیە لێکدەداتەوە کە ئیشارەتیان بۆ هێرشەکانی سەلجووق تێدایە بۆ سەر کوردستان کەوا ئەم شایەتحاڵی بووە، بەڵام ڕوونی ناکاتەوە کە خۆی و نادری لە کام بەیتە شیعرەوە ئەنجامگیرییان کردووە بۆ ئەم تێگەیشتنەیان. ئەوەی سەجادی و کوردۆ هەردوکیان لەبیری دەکەن، نیشانەی حاشا هەڵنەگرانەی شێوازی ئەعراقی (سەبکی - ئەعراقی)ی شیعری فارسییە و حافز وەک یەکێک لە نوێنەرە دیارەکانی،  بە شێواز و دیکشن و فۆرمی جزیری٢٦. بە واتایەکی تر شیعری جزیری ڕەنگدانەوەی کاریگەریی ڕوونی حافزە بۆیە لە ڕاستیدا گرنگ نییە کە ئایا لە شیعرەکەیدا ئاماژەیەکی ڕاستەوخۆ بۆ حافز هەبێت یان نا. مێژووی ئەدەبی کوردی پڕە لەو جۆرە بەروار و ئارگیومێنتە بێ زەمینە و پشکنینێکی ڕەخنەگرانە بەروارە پێشنیازکراوەکان، جێی متمانە نەبوونیان ئاشکرا دەکات.
نموونەیەکی بەناوبانگی ئاشکراکردنی جێی متمانە نەبوونی ئەم بەروارانە، لێکۆڵینەوەی ماکێنزییە لە بەروارە پێشنیاز کراوەکانی بایەزیدی و (جابا) بۆ سەردەمی مەلایێ جزیری و فەقێیە تەیران. ماکێنزی پێشنیازی ساڵی ١٦٤٠ بۆ مردنی جزیری دەکات، بە پشتبەستن بە پێشنیازەکانی موفتیی قامیشلی (کە چاپێکی دیوانی جزیری بە وەرگێڕانی عەرەبی بڵاوکردەوە) و شیوەننامەیەکی فەقێیە تەیران. موفتی ئارگومێنتی ئەوە دەکات کە فەقێیە تەیران و مەلای جزیری هاوچەرخ بوون، لەسەر بنەمای شیعرێک کە لە شێوەی نامەنووسی نێوانیاندایە. پاشان شیعرێکی فەقێیە تەیران دەدۆزێتەوە کە بەرواری تەواوبوونی ڕوون و ئاشکرایە، واتە 1041 / 1631 و وای بۆ دەچێت کە جزیری لە نزیکەی ساڵی 1640دا ژیاوە (1986: 27 - 29) ٢٧. پاشان ماکێنزی (1986: 30) ئاماژە بە شیوەننامەیەکی فەقێیە تەیران بۆ جزیری دەکات، کە لەلایەن جەلادەت بەدرخانەوە لە هاواردا بڵاوکراوەتە لە توێژینەوەیەکدا بە ناوی "کلاسیکێن مە" وەرگیراوە، کە ئاماژەیە بۆ ساڵی 1050 / 1640 وەک مێژووی کۆچی دوایی، ئەمەش پشتڕاستی دەکاتەوە کە موفتی گریمانەی کردووە.
زۆر کەم زانیاری لەسەر ژیانی شاعیرانی کلاسیک هەیە. نەبوونی"تەزکەرە" (واتە ئەنتۆلۆجیای بایۆگرافی یان ژیاننامەیی) و سەرچاوەی نووسینی باس و گێڕانەوەی ژیانی شاعیری کلاسیکیان کردووە بە ئەرکێکی قورس. بەڵام لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا زۆر نموونە هەن کە زانیاریی ورد لەبارەی خوێندن و ژیانی خۆشەویستی و کۆمەڵایەتیی شاعیرەوە دەدرێت، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هیچ پشتڕاستکردنەوەیەکی نییە، جگە لە لێکدانەوە کەسی و نابابەتییەکانی بەیتەکانی شاعیر. ڕەنگە لە حاڵەتێکی پەڕگردا سەجادی (١٩٥٢) و زانیارییە وردەکانی لەسەر شاعیر بێت وەک تایبەتمەندی جەستەیی، شێوازی قسەکردن و پۆشینی جل و بەرگ. لە کاتێکدا لە پێشەکی کتێبەکەیدا دان بەوەدا دەنێت کە سەرچاوەی پێویستی نەبووە بۆ نووسینی بەرهەمەکەی ڕوونی ناکاتەوە کە چۆن (1952 / 2012: 195) دەتوانێت باسی مەلایێ جزیری بکات وەک "پیاوێکی   جوان و باڵابەرز و باریک، چاوی ڕەشی گەورە و برژانگی درێژ و برۆی    ئەستوور و لووتی بچووک و دەموچاوێکی خڕ و جلوبەرگێکی پۆشتە و پەرداخ...".  سەجادی زانیاری ورد لەسەر شێوازی جل و بەرگ و جلوبەرگی جزیری لە   گەنجی و پیریدا دەدات.
سەجادی لە ناساندنی شاعیرانی دیکەشدا هەمان شێوە پەیڕەو دەکات (بۆ نموونە بڕوانە کوردی (ل324) شێخ ڕەزا (ل369)، و مەحوی (ل354). ئەوەی جێگای سەرنجە، نزیکەی هەموو شاعیرانی کلاسیک وەک پیاوی قۆز و ڕوخساریان وەک مینیاتورەکانی فارسی (لوتی بچووک و برۆی ئەستوور و چاوی گەورە و برژانگی درێژ) وێنا دەکرێن. سەجادی وەک نووسەر و ڕەخنەگرێکی ناسیۆنالیستی هەوڵ دەدات وێنەیەکی سیحراویی شاعیرانی کلاسیک بۆ خوێنەرانی خۆی بخاتە ڕوو. ڕاستییەکەی سەدجادی (2010: 242) لەسەر    زمان و شێوازەکەی ڕەخنەی لێ گیراوە، کە دەڵێ بەرهەمێکی مێژوویی ڕەخنەیی دەبێ زمانێکی بابەتیی وەربگرێت وەک چۆن زۆرجار لە ڕاستیدا بنەمایەکی ئەوتۆیان نییە. زانیاریی بێ بنەما هەندێک جار کاریگەریی لەسەر خوێندنەوە و لێکدانەوەی دەقە ئەدەبییەکان دەبێت و بەرەو هەڵە تێگەیشتن و کەموکووڕیی زیاتری لێدەکەوێتەوە. بۆ نموونە خەزنەدار (2002: 39) لە ناساندنی بێسارانیدا بانگەشەی ئەوە دەکات کە عاشقی کچێک بووە بە ناوی ئامینە کە خەڵکی گوندی پایگێڵان بووە. ئەوەی جێگای سەرنجە ئەوەیە کە ئەم زانیارییانەی کە لەلایەن ڕەخنەگرانی دیکەوە دووبارە کراوەتەوە، ئەگەرچی بەبێ هیچ پشتیوانییەک، بووەتە خاڵی سەرەکی لە لێکدانەوەی شیعرەکانی بێسارانیدا وەک لەم بەیتە شیعرەی خوارەوەدا دەبینین:
چڵێ جە پەنا ، چڵێ جە پەنا (لقێک، ئای لقێک لە دارێک)
چڵێ چون ڕەقیب مەدران مەدران جە پەنا (لقێک وەک ڕکابەرێک)
هۆر ئامان مەدران نەڕووی تەمەننا (پەردە لەسەر ڕووی ئارەزووم دادەپۆشێت)
مەر بادێ قودرەت بدەرۆش فەنا (مەگەر بە بای لەناو بچێت)
وە بادێ قودرەت لەتار لەتار بۆ (بە بای قودرەت پارچە پارچە بێت)
نمازۆ باڵای قيبلەم دیار بۆ  (پەردە لەسەر دیمەنی خۆشەویستەکەم دادەدات)
خەزنەدار (2002: 41)، لە ڕوونکردنەوەی شیعرەکەدا دەنووسێت کە بێسارانی ڕۆژێک بووە لەسەربانی مزگەوتی پایگێڵان وەستاوە و سەرسام بووە بە ئامینەی خۆشەویستی، ئامینە، کاتێک لقە گەورەکانی دارتوویەک لە باخچەکەدا بوونە بەربەست و ڕێگەی نەدا خۆشەویستەکەی بە باشی ببینێت. ئەو دەڵێت، دارەکە بوو بە دیوارێک، شاعیری لە خۆشەویستییەکەی جیاکردەوە. خەزنەدار وشەیەکی ڕستەیی دەخاتە ڕوو خوێندنەوەی شیعرەکە و نموونەی زۆر لەم جۆرە لە مێژووی ئەدەبیی خەزنەدار و مێژووە ئەدەبییەکانی تردا هەن، کە تەنها لێکدانەوەیەکی وشەیی بۆ شیعرێک پێشکەش دەکرێت. میتۆدی تیۆریی نوێ و تیۆرییە ئەدەبییەکان، زۆرتر لە جاران، لە خوێندنەوە و لێکدانەوەکانی دەقە ئەدەبییەکان لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا بەرچاو ناکەون.
چەواشەکردنی بەرهەمە ئەدەبییەکان/ دەستکاریکردنی خراپ
بەشێک لە بەرهەمە ئەدەبییەکان لە مێژوو و ئەنتۆلۆجییە ئەدەبییەکاندا دەخرێنە ڕوو بۆ وێناکردنی بەرهەمی نووسەران و شاعیران و قۆناخە ئەدەبییەکان. ئەوانەی هەڵبژێردراون بەرهەم و پارچە ئەدەبییەکان بە چاوی پیرۆزەوە تەماشا دەکرێن بەو پێیەی بە گریمانەی "باشترین" بەرهەمی ئەدەبی دادەنرێن. چونکە مێژووە ئەدەبییەکان و ئەنتۆلۆجیاکان ڕۆڵێکی سەرەکییە لە پێکهێنانی پیرۆزکردیاندا و تۆمارکردنی بەرهەمە ئەدەبییەکان بە دروستی گرنگییەکی گەورەی هەیە. بەڵام سەلمێنراوە کە ئەمە کار و ئەرکێکی پڕ ئالینگارییە بۆ مێژوونووس و ئەنتۆلۆجیستەکانی کورد وەک خۆیان پشت بە سەرچاوەکان دەبەستن کە زۆرجار بە خراپی دەستکاری دەکرێت. تەنها چاپ و بڵاوکردنەوەی بەرهەمە کوردییەکان لە بەرانبەر پاشخانی کێشە سیاسی و ئابوورییەکان دەستکەوتێکی سەرکەوتوو بوو بۆ دەیان ساڵ و پێشکەشکردنی دیوانە باش دەستکاریکراوەکان کاری لەپێشینە نەبوو. لە زۆربەی حاڵەتەکاندا هەوڵێکی کەم لە دەستکاریکردنی دەستنووسەکان بە مەبەستی چاپ و بڵاوکردنەوە دەدرا. بۆیە مێژوونووسان و ئەنتۆلۆجیستەکان پێویستە وریابن لە هەڵبژاردنی سەرچاوەکانیان و ئەگەر پێویست بوو داوای یارمەتیی ڕاستکردنەوە بکەن. بەڵام ئەو مێژووە ئەدەبییانەی کە هەن و ئەنتۆلۆجیاکان چەندین نموونەی تۆمارکردنی ئەدەبیاتی خراپ دەستکاریکراو ئاشکرا دەکەن. حەکیم مەلا ساڵحی ڕەخنەگری کورد، لە وتارێکدا بەناونیشانی بێسارانی لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا  (2007) ڕەخنە لە هەڵە وەرگێڕان/ چەواشەکاری و خوێندنەوەی هەڵەی شیعری گورانیی خەزنەدار دەگرێت لە کتێبی مێژووی ئەدەبی کوردی بە وێناکردنی وشە بەهەڵە نووسراوەکان و لابردن لە دەقەکان و هەروەها بەهەڵە پێناسەکردنی وشە گورانیەکان. لە بەرگی دووەمی مێژووی ئەدەبی کوردیی خەزنەداردا (2002: 28 - 35) ، شیعرێکی ئێل بەگی جافدا، "کێ وە قەولی کێ ئەکا" وەرگیراوە کە هەرچەندە بە زاراوەی گورانییە، وشەی لە زاراوەی موکریانی تێدایە بەبێ هیچ لێکدانەوە و ڕوونکردنەوەیەک٢٨.
پرسی دانان و نووسینیش لەلایەن مێژوونووس و ئەنتۆلۆجیستەکانی ئەدەبی کوردییەوە بە جیددی وەرنەگیراوە. نموونە هەیە کە هەندێک بەیتە شیعر بۆ زیاتر لە شاعیرێک گەڕێنراونەتەوە. نموونەیەکی سەرنجڕاکێش ژمارەیەکە لە شیعرەکان کە وەک دوو تاک خراونەتە پاڵ مەحزوونی و بێسارانی وەک دوو شاعیر لە سەرچاوە جیاوازەکاندا، تا ئەنوەر سوڵتانی لە وتارێکدا، "مەحزوونی یان بێسارانی" (١٩٩٨)، ئاماژەی بەوەدا کە ئەوان دوو شاعیری جیاواز نین، بەڵکو مەحزوونی ناوی قەڵەمی بێسارانییە. ئارگومێنتەکەی لەسەر بنەمای لێکۆڵینەوەکانی بوو لە ئەنتۆلۆجیایەکی شیعری گورانی، کەشکۆڵی شێخ عەبدولموئمین، کە دەستنووسێکە لە خاوەندارێتیی مۆزەخانەی بەریتانیدایە (دەستنووسەکەی بە ناوی ئەنتۆلۆجیای شیعری گۆرانی لە ساڵی 1998). دەستنووسەکە سێ سەد و هەشتا و یەک شیعری سی و نۆ شاعیر لەخۆدەگرێت و سوڵتانی تێبینیی ئەوەی کردووە کە زۆربەی شیعرەکان ناسراون و هی بێسارانین، وەک "چراخیات" و دراونەتە پاڵ مەحزوونی لە دەستنووسەکەدا. سوڵتانی (1998: 64) هەروەها تێبینی ئەوەی کردووە کە پەنجا و هەشت بەیت لە شیعرە بەناوبانگەکانی چراخیات کە لە دەستنووسەکەدا بە هی مەحزوونی لەقەڵەم دراون، لە دیوانی بێسارانیدا کە بە باشی دەستکاری کراوە لەلایەن نیک ڕەفتارەوە بوونیان هەیە. ئەو (1998: 65) بەم شێوەیە گریمانەی کردووە کە مەحزوونی و بێسارانی یەک کەسن، گریمانەیەک کە لەلایەن دوو دەسەڵاتی پێشەنگی شیعری گورانی بە ناوەکانی سەید تاهیر هاشمی و محەمەد علی سوڵتانی (1998: 64 - 65) پشتڕاست کراوەتەوە. ئارگومێنتەکە، لە کاتێکدا کە بە تێڕامان ماوەتەوە، ڕۆشنایی نوێی خستۆتە سەر شیعری گورانی. بەم شێوەیە لێکۆڵینەوەی زیاتر پێویستە بۆ ئەوەی تێگەیشتنێکی وردتر بخرێتە ڕوو لە ئەدەبی کوردی و مێژووی ئەدەبی.
پرسی پۆلێنکردن/ قۆناخبەندی
ڕێکخستن و پۆلێنکردنی قۆناخە ئەدەبییەکان هەڵبژاردنی هۆشیارانەن لەلایەن مێژوونووس و نووسەرانی ئەدەبیەوە، کە زۆرجار دەکەونە بەر پرسیار و ڕەخنەیان لێدەگیرێت. کرێن (1971: 24) تێبینی دەکات، یەک لە دوای یەکبوونی کاتیی نووسەران، دەبێتە دابەشکردن بەسەر:
"قۆناخەکان یان تەمەنەکان، کە هەندێک جار پێناسەکانیان تەنها لە کالێندەردایە...، هەندێکجار لە گۆڕانکارییەکانی فەرمانڕەواکان یان گۆڕانکارییە سیاسییەکانی دیکە، هەندێکجار لە قۆناخەکانی ناو مێژووی گشتیی کولتوور (بۆ نموونە سەدەکانی ناوەڕاست، ڕێنێسانس، ڕۆشنگەری) و زۆرجار، وەک لە زۆرێک لە 'ڕووماڵەکانی' مێژووەکانی جۆری ستاندارد، لە تێکەڵەیەکی هوڵبژاردنی ئەمانە و پێوەرە دەرەکییەکانی تری هاوشێوە".
لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا شێوازی جیاوازی پۆلێنکردن و ڕێکوپێکی بەکارهێنراوە. سەجادی (1952 / 2012)، لە یەکەم مێژووی ئەدەبی کوردیدا، پۆلێنکردنی پێشکەش نەکردووە و یەک لە دوای یەکێکی کاتی پەیڕەو کردووە لە لیستکردنی ئەودا شاعیران. پێنج شاعیری یەکەم کە باسی دەکات بریتین لە: بابا تاهیر، مەلایێ جزیری،  بێسارانی، ئەحمەدێ خانی و نالی. ئەو لەلایەن سەدجادیییەوە (2010: 243) ڕەخنەی لێدەگیرێت، بەهۆی ئەوەی شاعیرانی سەردەم و زاراوە و قوتابخانە ئەدەبییە جیاوازەکان بە یەکەوە پێشکەش دەکات، کە ئەمە وەک ئاماژەیەکی نەتەوەپەرستانە وەسف دەکات. ئەوەی سەجادی دەیخاتە ڕوو، وێنەیەکی هاوچەشنی ئەدەبی کوردییە کە ڕەنگدانەوەی سروشتیی پارچە پارچە و لاوەکی نییە. جگە لەوەش ئاماژەکردن بە بابا تاهیر وەک یەکەم شاعیری کورد جێگای مشتومڕە. هەرچەند ئەمە لەلایەن مێژوونووسانی ئەدەبیی ترەوە دووبارە بووەتەوە و لە کتێبەکانی قوتابخانەکانی کوردستانی عێراقدا چەسپاوە، بەڵام بابا تاهر لە دەرەوەی کوردستان بە شاعیرێکی کورد نازانرێت.٢٩ ستراتیجێکی هاوشێوەی پەیڕەوی نەکردنی فەرمانێک بە تایبەتی لە ئەنتۆلۆجیاکاندا بەرچاوە. بۆ نموونە، ئەنتۆلۆجیای ئوزون (٢٠٠٣) هیچ ڕیزبەندییەک، زاراوەیی و کاتیی پەیڕەو ناکات؛ لە ئەنتۆلۆجیاکەیدا شاعیرانی کوردی سەردەمە مێژووییە جیاوازەکان، زاراوە و قوتابخانەکان بە ئارەزووی خۆیان ڕیزکراون. هەروەها بالی (1992) شاعیرەکانی بە پێی ئەلفوبێ، بە پەیڕەوکردنی نەریتی کۆکردنەوەی دیوانەکان.٣٠ لەگەڵ ئەوەشدا، ڕەخنەگرانی پۆستمۆدێرنە بانگەشەی پەیڕەوی نەکردنی هیچ ڕیزبەندییەک دەکەن بەو مانایەی کەوا زنجیرەی هەرەمی نییە.
ڕەنگە قەناتێ کوردۆ (1992) یەکەم ڕەخنەگر بێت کە مێژووی ئەدەبی کوردیی پۆلێن کردبێت بە پێی شێوەزارەکان و کتێبەکەی دوو بەشی شیعری سۆرانی و کرمانجی هەیە. نزیکەی دە ساڵ دواتر بۆرەکەیی (١٩٩١) پێشنیازی پۆلێنکردنێکی کرد لەسەر بنەمای مێژووی ئیمارەتە کوردییەکان و بەپێی مێژوونووسییە نەریتییەکانی ئەدەبیاتی فارسی یان عەرەبی کە لەسەر بنەمای مێژووی خانەدانەکان بوو و پێشنیازی کرد:
1- شاعیرانی بنی دەلەف (210 - 285/ 825 - 898)
2-  حەسنەوییە (330 - 406 / 941 - 1015)
3- عەیاری (380 - 510 / 990 - 1116)
4- ئیزەدی (5 - 7 / 11 - 13)
5- سەردەمی ئتابەگێتی (550 - 827 / 1155 - 1424)
6- سەردەمی ئەردەڵان (616 - 1285 / 1219 - 1868)
7- سەردەمی خالیدی (650 - 1306/ 1252 - 1890)
8- سەردەمی بابان (1088 - 1267/ 1677 - 1850)
بۆرەکەیی تاکە مێژوونووسی ئەدەبییە کە باسی شیعری سەردەمەکانی حەسنەوییە یان ئەتابەگێتی کردووە و پۆلێنکردنی بە شێوەیەکی وا کە ڕەنگە خزمەتی بە هەندێک بەرژەوەندیی ئایدیۆلۆجی بکات. ئەو شیعرانەی کە وەک نموونەی پێنج قۆناخی یەکەم دەیخاتە ڕوو، جگە لە ئیزەدییەکان، هەموویان لە شیعری یارسانەوەن و بەزەحمەت دەتوانرا وەک قوتابخانەی ئەدەبی جیاواز پاساو بدرێنەوە، لە ڕوانگەی ئەدەبییەوە. سێ قۆناخی کۆتایی (ئەردەڵان، خالیدی و بابان)، بەڵام بە شێوەیەکی بەرفراوان وەک قۆناخە سەرەکییەکانی شیعری کلاسیکیی کوردی وەرگیراون ئەگەرچی بە جیاوازیی ناونان و بەروارەکانی. سەرەتا لە باڵووڵی ماهی (سەدەی نۆیەم) و شیعری یارسانەوە دەست پێدەکات، پێش ئەوەی باس لە بابا تاهیر بکات وەک شاعیرێکی کوردی سەدەی یازدەهەم. ئەو هەموو پیرە یارسانەکان بە شاعیر دەزانێت لە کاتێکدا هەندێکیان تەنها چەند بەیتێکیان بۆ خۆیان گێڕاوەتەوە و نووسەرییەکەیان کێبڕکێی لەسەرە. سەلیم تەمۆ (2007) لە خستنەڕووی لیستی درێژی شاعیرانی یارسان لە ئەنتۆلۆجیاکەیدا بە دوای بۆرەکەیی دەڕوات بەبێ ئەوەی میکانیزمی هەڵبژاردنی خۆی ڕوون بکاتەوە.
خەزنەدار (2001 - 2006) قۆناخبەندییەکی کاتی دەخاتە ڕوو و لە شیعری یارسانەوە دەست پێدەکات، بەڵام لە هەڵبژاردنی شاعیرانیدا وریایە و تەنیا دوانزە شاعیری یارسان لەخۆدەگرێت. قوتابخانە ئەدەبییەکانی گورانی، کرمانجی و سۆرانی لە پۆلێنکردنی خۆیدا جێگیر دەکات و جیاوازی لە نێوان یارسان و قوتابخانەی گورانیی شیعردا دەکات:
گێڕانەوەی خەزنەدار ئامانجی پیشاندانی بەردەوامی و یەکدەنگییە لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا و هەوڵێکە بۆ دروستکردنی ئەدەبیاتێکی نەتەوەیی و هاوتەریبە لەگەڵ بنیاتنانی مێژوویەکی نەتەوەیی. ناوبراو ئاماژە بە سەرهەڵدانی ئەدەبی کرمانجی لە سەدەی پانزەهەم و سۆرانی لە سەدەی نۆزدەهەمدا دەکات کە بە ڕێکەوت "رێنێسانسی ئەدەبی کوردی لە باکووری کوردستان" و "ڕێنێسانسی ئەدەبی کوردی لە باشووری کوردستان". بەڵام خەزنەدار سەرەڕای هەوڵەکانی، ناتوانێت سروشتی لاوەکێتی و پارچەپارچەیی ئەدەبی کوردی بشارێتەوە و گێڕانەوەکەی بوونی کەسایەتییە ئەدەبییە گۆشەگیرەکان ئاشکرا دەکات و  لەگەڵ ئەو چوارچێوەدا ناگونجێت کە دەیخاتە ڕوو. شاعیرانی وەک بابا تاهیر و مەلا پەرێشان وەک بەشێک لە قوتابخانەی یارسان و گورانی پێشکەش کراوە، بەڵام فۆرم و شێوازەکانیان هاوبەشی تایبەتمەندی و خاسییەتە سەرەکییەکانی ئەو قوتابخانانە نین و هیچ ئاماژەیەک نییە کە فۆرم و شێوازەکانیان لەلایەن هاوچەرخەکانیانەوە پراکتیزە کرابێت. جگە لەوەش خستنەڕووی قوتابخانەی گورانی و کرمانجی لە چوارچێوەی زەمەنی سەدەی چواردە تا هەژدەدا، وەک خەزنەدار پێشنیازی دەکات، ئەوە دەگەیەنێت کە بەرهەمی هەمان شتن بەڵام ئەم دوو قوتابخانەیە، من پێموایە، ژیانی جیاواز و سەربەخۆیان هەبووە و بەزەحمەت هیچ کاریگەرییەکیان لەسەر یەکتر هەبووە.٣٠
سەججادی [بەختیار] (2010) ڕەخنە لە پۆلێنبەندیی خەزنەدار و ئەوانی دیکە دەگرێت بەهۆی پشتگوێخستنی جۆرەکانی قوتابخانە ئەدەبییە کوردییەکان و مۆدێلێک دەخاتە ڕوو کە لە ناساندنی قوتابخانە ئەدەبییەکان بەپێی میرنشینە گەورەکانی کورد لەگەڵ بۆرەکەیی (1991) دەنگ دەداتەوە٣١. ئەدەبیاتی سەدەی بیستەم بە پێی ئەو وڵاتانەی کورد بوونەتە بابەتی پۆلێن دەکات:
١- نەریتی ئەدەبیی یارسان (سەدەی ١١ تا ١٦)
2- ئەردەڵان (سەدەی یازدەهەم تا ناوەڕاستی سەدەی نۆزدەهەم)
3- بابان (کۆتایی سەدەی 18 تا ناوەڕاستی سەدەی 19)
4- خالیدییە (سەدەی 15 تا 18)
سەججادی وێنەیەکی باشتر لە ئەدەبیاتی مۆدێرنی کوردی دەخاتە ڕوو بە پۆلێنکردنی بەپێی ئەو وڵاتانەی کورد تێیدا ژیاوە، لەگەڵ ئەوەشدا بە تەواوی پشتگوێ دەخات بە کوردی سوریا و سۆڤیەت و بەشداریکردنیان لە ئەدەبیاتی کوردی لە سەدەی بیستەمدا.
دابەشبوونی شیعری کلاسیک بە پێی زاراوە یان دیالێکت، جا بە ناوی زاراوەی (گورانی، کرمانجی و سۆرانی) یان ئەو میرنشینە کوردییەی کە شێوەزارەکان تێیدا چێنراون (ئەردەڵان و بابان و بۆتان) پێدەچێت پۆلێنکردنێکی باش و    ناسراو و جەماوەری بێت وەک نموونەکانی سەرەوە دەریدەخەن. ڕەنگە باشترین ستراتیج بێت کە ئەدەبیاتی زاراوە جیاوازەکانی کوردی بەجیا بخوێنینەوە، بەڵام ئەم پۆلێنکردنە زۆر فراوان و گشتگیرە٣٢. دانانی پراکتیزە شیعرییەکانی شاعیرە جۆراوجۆرەکان لە یەک سندووقدا تەنها لەبەر ئەوەی هاوبەشی دیالێکتێکی باون بچووککەرەوەیە و جیاوازیی شێوازەکانی ناکات کە لەناو قوتابخانە پێشنیازکراوەکاندا پراکتیزە دەکرێن، چون ناتوانین جیاوازیی ستایلیی فەقێیە تەیران و مەلایێ جزیری لە کرمانجی یان ولی دیوانە و سەیدیی هەورامی لە شیعری گورانیدا جیا نەکەینەوە؟ ئێستا کە دەستنووس و دەقی زیاتر وەرئەگیرێنەوە، پێویستە بەدوای مۆدێلێکی وردتردا بگەڕێین کە بتوانێت ڕەنگدانەوەی سروشتی هەمەچەشنیی ئەدەبیاتی کوردی بێت بۆ ئەوەی گشتاندنێک بکات.٣٣
ئەم نووسینە هەڵسەنگاندنێکی ڕەخنەگرانەی بۆ مێژوونووسیی ئەدەبی کوردی خستووەتە ڕوو بە پێداچوونەوە بە مێژووە ئەدەبییە کوردییەکان کە لەلایەن توێژەران و ڕەخنەگرانی کوردەوە نووسراون. باس لەو تەحەدایانە کراوە کە مێژوونووسانی ئەدەبی لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا ڕووبەڕووی دەبنەوە و ئایا دەکرێت مێژوویەکی ئەدەبی کوردیی بنووسرێت یان نا. هەوڵێکی بەرچاو پێویستە بۆ دەستنیشانکردنی ئەرشیفە نەکۆڵراوەکان لە ناوخۆ و دەرەوەی کوردستان، لە کۆکردنەوە تایبەتەکان، کتێبخانەکان و مۆزەخانەکان و هێنانیان بۆ بەر ڕووناکی. وەرگرتنەوە و دەستکاریکردن و بڵاوکردنەوەی دەستنووسەکان هەنگاوێکی چارەنووسسازە بۆ دووبارە نووسینەوەی مێژووی ئەدەبی کوردی. بڵاوکردنەوەی دەستنووس و بەڵگەنامەی نوێ، تایبەتمەندییە نەناسراوەکان یان کەمتر ناسراوەکانی ئەدەبی کوردی ئاشکرا دەکات و تێگەیشتنی هاوچەرخمان بۆ ئەدەبی کوردی دەگۆڕێت. دۆزینەوەکانی ئەم دواییە لە ئێستاوە دووبارە پێداچوونەوە و هەڵسەنگاندنی مێژووی ئەدەبی کوردییان کردووەتە شتێکی حاشاهەڵنەگر. بێجگە لە دەقە کوردییەکان، هەن گەڕان و پشکنین بۆ سەرچاوەکانیان نەکراوە بە زمانەکانی عەرەبی، فارسی، تورکی و ڕووسی کە پێویستیان بە دەستنیشانکردن و لێکۆڵینەوە هەیە. لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا پێویستە سەرنجی فرەچەشنیی ئەدەبی کوردی بدرێت. بەڵام بەدواداچوون بۆ مێژوونووسیی ئەدەبی کوردی لەم وتارەدا، پەراوێزخستنی کرمانجی و ئەدەبیاتی گورانی ئاشکرا کرد. گرنگە جەخت لەوە بکەینەوە کە ئەدەبی کوردی هەمەچەشن و نایەکسانە و پێویستە مێژووی ئەدەبی ڕەنگدانەوەی ئەو فرەچەشنی و نایەکسانییە بێت. یەکگرتوویی ئەدەبی کوردی بە ڕەخنەگرانە هەڵسەنگێندرێت و شێوەزارە کوردییەکان، پەیوەندییەکانیان لەگەڵ یەکتر و لەگەڵ زمانە دراوسێکانیان (فارسی، تورکی، عەرەبی) بکۆڵرێتەوە و لە دووبارە کێشانەوەی نەخشەی ئەدەبیی نوێدا جێگیر بکرێن. تەنیا بە خۆگرتنی هەموو شێوەزارە کوردییەکان و ڕەچاوکردنی مێژوو و سیاسەتی پەرەسەندنەکانیانە کە نووسینی مێژوویەکی ئەدەبی کوردی دەردەست دەبێت. کەموکووڕییە جیددییەکان لە بەرواری مێژوویی و زانیارییەکانی ژیاننامەی شاعیران، وەک لەم بابەتەدا باسکراوە، پێویستی بە دووبارە لێکۆڵینەوە لەو میتۆدۆلۆجیایانە هەیە کە مێژوونووسانی ئەدەبی بۆ کۆکردنەوەی زانیاری بەکاریان هێناوە و پێویستی هەڵبژاردنی شێواز و تەکنیکە نوێیەکان. مێژووی ئەدەبی کوردی دەتوانێ دیدگای نوێ بۆ لێکۆڵینەوە لە مێژووی کولتووری و کۆمەڵایەتی و سیاسیی کورد بکاتەوە، هەر بۆیە دووبارە پێداچوونەوە و هەڵسەنگاندنی دەرفەتێکە بۆ دۆزینەوەی لایەنە نەکۆڵراوەکانی نەک تەنها ئەدەبی کوردی، بەڵکو کولتوور و مێژوویش.
1 زاراوەی "مێژووی ئەدەبی" بۆ دیاریکردنی مانای جۆراوجۆر بەکارهاتووە؛ بڕوانە لیستی ماناکانی پێلک (1975: 90) لە "هەندێک کێشەی  مێتۆدۆلۆجی لە مێژووی ئەدەبیدا" و ئارگومێنتی هاریس (1994: 436-439) لە ""مێژوو"ی ئەدەبی چییە؟ هاریس نموونەیەکی ئەم دواییەی جۆراوجۆری بەکارهێنانی ئەم زاراوەیە لە شەش وتاردا کە لە ژێر بابەتی مێژووی ئەدەبیدا گرووپ کراون لە ژمارەیەکی PMLA کە لە کانوونی دووەمی ١٩٩٢دا بڵاوکراونەتەوە، بەدوادا دەگەڕێن و دەڵێت کە بابەتەکانی وتارەکان ئەوەندە هەمەچەشنن کە ئەگەر نەبوایە... پێشەکی لەلایەن سەرنوسەرەوە، “بەدووری نازانرێت زۆربەی خوێنەرانی ژمارەکە دان بەوەدا بنێن کە شەش وتارەکە پێکدەهێنن گرووپێک کە چارەسەری بابەتێکی مێژووی ئەدەبی” (1994: 436).
٢ پیتەرسۆن (1999: 5 - 6) نموونەی لیژنەیەک دەهێنێتە ئاراوە لەسەر "ئەدەب و زمانەکانی ئەمریکا" کە لە ساڵی 1977 پێکهێنرا بە مەبەستی بنیاتنانەوەی کانۆن کە لە ئەنجامدا چوار مێژووی ئەدەبی نوێی لێکەوتەوە: زمان و ئەدەبی کەمینەکان، ئەفرۆ - ئەدەبی ئەمریکی، ئەدەبیاتی ئەمریکی، لێکۆڵینەوە لە ئەدەبیاتی ئەمریکی. بە واتایەکی تر، توێژینەوەکە قەبارەی ئەو کانۆنە سێ هێندە زیاد دەکات کە لە ئێستاوە گەورە بووە.
3 شەرەفنامە دەقێکی مێژوویی گرنگە دەربارەی کورد کە لە ساڵی 1597 بە زمانی فارسی نووسراوە.
4 قەسیدە جۆرێکە لە شیعر کە کێشی یەکسانە و یان قافیەی یەک قافیە یان قافیەی ستانزایکی درێژییەکەی لە 15 بەیت زیاترە کە ڕەنگە سەر بە ئێلێجیاک، پانێگیریک، گنۆمیک، یان دیداکتیک بێت شێوازەکانی قسەکردن (گلونز، ١٩٩٦: ١٨٣ - ١٨٤).
5 وەک ڤان بروینەسن (2000: 8) بەڕاستی تێبینیی دەکات، ئێمە بەهۆی ئەولیاوە چەلەبییەوە ئێستا دەزانین کە مەلایێ جزیری کەسایەتییەکی گۆشەگیر نەبووە بەڵکو بە سادەیی باشترین بیرەوەری، یان ڕەنگە باشترینی بازنەیەکی گەورەتری شاعیران بووە کە بە زمانی کوردی دەنووسن.
6 تەواوی شیعرەکە لە کتێبی (مێژووی ئەدەبی کوردی)ی خەزنەدار (2002: 119 - 121) بخوێنەرەوە.
7 شێوەزاری کرمانجکی (زازاکی) هیچ ترادیسیۆنێکی ئەدەبی نووسراوی نییە. چاندنی وەک زاراوەیەکی ئەدەبی لە حەفتاکانی سەدەی ڕابردوودا لە ڕەوەنددا دەستی پێکرد بە هۆی هەوڵی ڕۆشنبیرانی زازاکی وەک مالمیسانج. سەرەتاییترین دەقە کلاسیکییەکان لە زازاکیدا، وەک مالمیسانج (2004: 41 - 43) ئاماژەی پێدەکات، دوو دەقەن مەولوودەکان کە لە ساڵانی ١٨٩٩ و ١٩٣٣ (لەلایەن مەلا ئەحمەدێ خاسی و عوسمان ئەفەندی بابیجی) بڵاوکراونەتەوە و تا ساڵانی ١٩٧٠کان هیچ دەقێکی ئەدەبیی تر بڵاونەکراونەتەوە. لە نێو ئەو بەرهەمانەی کە مالمیسانج لە زازاکیدا بڵاویان کردووەتەوە بریتین لە فەرهەنگی دیمیلکی- تورکی (١٩٨٧، ئۆپسالا: وەشانێن ژنا نو)، فۆلکلۆری مارا چەند نموونەیی (١٩٩١، ئۆپسالا: وەشانێن ژنا نو) و می شێخ سەعید دی (٢٠٠٩، ئیستانبوڵ: وەشانیێ ڤاتەیی)
8 بۆ زانیاریی ورد لەسەر چاپکردن و چاپکردن و بڵاوکردنەوەی کتێبی کوردی بڕوانە حەسەنپوور (1990).
9 بۆ نموونە گیو موکریانی، خاوەنی چاپخانەی کوردستان، نەیتوانی تێچووی چاپکردنی گەورەترین فەرهەنگی خۆی، فەرهەنگی کوردستان، دابین بکات و لە ساڵی ١٩٥٧دا ڕایگەیاند کە دەستنووسەکەی "دەخرێتە بەر دەستی هەر کەسێک کە توانای چاپکردنی هەبێت"           (حەسەنپوور، ١٩٩٠: ١٨٨ - ١٨٩).
10 پیرەمێرد (2009: 29 - 32) لە تێبینییەکدا سەبارەت بە مەحموود پاشای جاف باسی "کەشکۆڵ" (ئەنتۆلۆجیا)یەکی کۆکراوە و دەستنووسی لەلایەن ئەوەوە دەکات کە دیوانەکانی زیاتر لە سی و دوو شاعیری کوردی لەخۆگرتووە لەوانە نالی، سەلیم، کوردی، بێسارانی و زانای قوبادی. ئەم ئەنتۆلۆجیایە بەتایبەتی بەنرخ بوو، چونکە نامەنووسیی کەسیی مەحموود پاشا لەگەڵ مەولەوی و نامە دەستنووسەکانی مەولەویی لەخۆگرتبوو. گەنجینەیەکی لەو شێوەیە، پیرەمێرد ماتەمینی بۆ دەگێڕا، وەک پێویست پارێزراو نەبوو. ڕوون نییە کە ئایا ئەم دەستنووسە ماوەتەوە یان نا.
11 بڕوانە چەمەنئارە، بی. (2013)، کە 62 دەستنووسی جیاوازی شانامەی کوردیی بۆ مەبەستی نامەی دکتۆرا کۆکردووەتەوە.
12 بیرانینی مەستوورەی ئەردەڵان شاعیر و مێژوونووسی ناوداری کورد، فێستیڤاڵی مەستوورەی ئەردەڵان. (٢٠٠٦). هەولێر: ئاراس.
13 پاڵنەرە ئایدیۆلۆجییەکانی پشت دروستکردنی مێژوو و ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی لەلایەن هەموو گەلانەوە ئەزموون کراوە و تایبەت نییە بە کورد. تیۆدۆر ئۆ. مەیسۆن (1998: 187) لە پێداچوونەوە بە ئەنتۆلۆجیای نۆرتۆن بۆ ئەدەبیاتی ئەفریقایی ئەمریکی (1997) ئاماژە بەوە دەکات کە لە لاپەڕەکانی یەکەمی پێشەکییەوە تا لاپەڕەکانی کۆتایی کتێبەکە، نزیکەی 2600 لاپەڕە، ئەو ئەدەبیاتەی لە ئەنتۆلۆجیادا هاتووە "نوێنەرایەتی باسێکی بەردەوام دەکات سەبارەت بە ڕۆڵی ئەدەب وەک ئامرازێک بەرەو ڕزگاری نەتەوەیی".
14 هەموو وەرگێڕانەکانی ئەم بابەتە هی منن مەگەر بە پێچەوانەوە دیاری نەکرێن.
15 چەند لێکۆڵینەوەیەک لەسەر ئەدەبیاتی کوردی لەلایەن زانایانی ڕۆژئاوایی وەک جۆیس بلاو، فیلیپ کرەینبروک و دەیڤید مەکنزی هەیە. بەڵام مێژوویەکی ئەدەبیی بەرفراوان لەلایەن زانایانی ڕۆژئاواوە نەنووسراوە، هەر بۆیە لەم بابەتەدا باسی لێوە نەکراوە.
16 بەرگی یەکەمی کتێبەکە لە ساڵی 1941 و بەرگی دووەمیش لە ساڵی 1956 لە بەغدا چاپ کراوە. لە ساڵی ١٩٨٨ وەک یەک بەرگ چاپکرانەوە.
17 هەرچەندە لە ناونیشانی ئەم دوو بەرهەمەدا ئاماژە بە "ئەنتۆلۆجیا" نەکراوە، پێکهاتەکەیان هاوشێوەی ئەنتۆلۆجییە ڕەخنەییەکانە و هەردوکیان بەرهەمی گرنگن لە لێکۆڵینەوە ئەدەبییە کوردییەکاندا.
18 بۆ پێشەکییەکی ڕەخنەگرانە بۆ ئەدەبیاتی زارەکی کوردی بڕوانە فەسڵی ئەڵیسۆن (2010: 33 -69) سەبارەت بە ئەدەبی زارەکیی کوردی لە کرەینبروک و ئەدەبی زارەکیی زمانە ئێرانییەکانی مارزۆڵف.
19 بۆ ڕەخنەی هاوشێوە لەسەر مێژوونووسی ئەدەبی فارسی بڕوانە کلینتۆن (1994).
٢٠ لە هەردوو بەرگەکەیدا تەمۆ دووسەد و نەوەد و دوو بەیتە شیعری هێناوەتەوە.
21 بۆ زانیاریی زیاتر لەسەر "حیسابی ئەبجەد"، بەکارهێنانی پیتەکان وەک ژمارە، بڕوانە کرۆتکۆف جی. ئەبجەد ئینسایکلۆپیدیای ئێرانیکا،  ١/٢، ٢٢١ - ٢٢٢. وەشانی نوێکراوە بە شێوەی ئۆنلاین لەم لینکەدا بەردەستە http://www.iranicaonline.org/articles/abjad (دواجار لە ٢٧ی ئایاری ٢٠١٥ بینراوە).
22 میعراجنامە قەسیدەیەکی درێژە کە بۆ ستایشکردنی پێغەمبەر محەمەد و باسی بەرزبوونەوەی بۆ ئاسمان (میعراج) نووسراوە.
23 بەهای ژمارەیی پیتی "خ" لە سیستەمی ئەبجەددا 1000، پیتی ق ١٠٠، ن ٥٠، ج ٣یە. بۆیە کۆی گشتییان 1153 یە.
24 جابا کتێبی (Recueil de notices et récits kourdes)ی بڵاوکردەوە- کۆمەڵە حیکایەتێکی کوردی بە وەرگێڕانی فەرەنسی لە ساڵی 1860 و یەکەم فەرهەنگی کوردی -فەرەنسی لە ساڵی 1879.
25 بایزیدی تەمەنی 16 ساڵ بە جزیری دەدات، (1145 - 1161)، بەڵام ئەوە هەڵەیەکی بەرچاوە لەلایەن جابا و ڕەخنەگرانی دیکەوە پێش ئەوەی مەکینزی لە ساڵی  1969/ 1986دا جێمتمانە نەبوونەکەی ئاشکرا بکات.
26 هارتمان هەمان بۆچوونی هەبوو و ڕەسەنایەتی تەرکیب- بەندی جزیری ڕەتکردەوە کە یەکەم غەزەلی حافز دەهێنێتەوە (مەکینزی، ١٩٨٦: ٢٧).
27 باسەکەى مەکینزی بۆ یەکەمجار لە مینۆڤی و ئەفشاردا (1969) بڵاوکرایەوە.
28 [بەختیار] سەججادی (2006) سەرەڕای تێڕوانینە ڕەخنەگرانەکانی سەبارەت بە مێژووی ئەدەبی کوردی، زۆربەی ئەو زانیارییانەی کە [عەلادین] سەجادی و خەزنەدار بە بێ ڕەخنە پێیان داوە دووبارە دەکاتەوە.
29 کوردبوونی لەلایەن توێژەرانی فارس و هەروەها ڕۆژهەڵاتناسە بەناوبانگەکانی وەک مینۆرسکی بە هۆکاری زمانەوانی و تەکنیکی پووچەڵ کراوەتەوە؛ سەرەڕای ئەوەش کۆدەنگییەک هەیە کە شتێکی دیاریکراو هەیە پلەی بەکارهێنانی زاراوەیی لە شیعرەکانیدا (دی بروین، ١٩٩٧: ١٤؛ مینۆرسکی، ٢٠١٣: بڕگەی ٦)، و ئارگومێنت هەیە کە بە شێوەزاری لوڕی خوێندراونەتەوە (دی بروین، ١٩٩٧: ١٤). بەڵام، ڕەخنەگرانی کورد دەڵێن بەیتە شیعرەکان تێکەڵەیەک لە لەکی و گورانین. بەڵام دوو بەیتییەکان (چوارینە)کانی بە کێشی عەرووز (هەزەج موسەدەس مەحزووف) ئامادەکراون کە تا سەدەی هەژدەهەم لەلایەن یارسانەکان و نەریتی شیعری گورانییەوە نەناسراون. هەروەها بابەت و زمانی شیعرەکەی لە پراکتیکی شیعری یارسانەوە نزیک نین. بە ڕوونی گرنگیی دەوروبەری ناوی بابا تاهیر و دێرینیی بەرهەمەکانی وایکردووە کە کەسایەتییەکی گرنگ بێت کە ئیدیعای بکرێت، یان وەربگیرێتەوە.
30 وەک سریڤاستاڤا (2010) لە وتارەکەیدا بە ناوی "ئەنتۆلۆجیکردنی نەتەوە: ئەنتۆلۆجیای ئەدەبیات و بیرۆکەی هیندستان"دا دەڵێت، دەتوانرێت ئەنتۆلۆجیاکان پابەندبن بۆ ئەوەی هەستی بەردەوامی نیشان بدەن یان دەتوانرێت کرۆنۆلۆجیا لە بەرژەوەندیی ئامانجێکدا پشتگوێ بخەن. ئەو شەش ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی هیندی شی دەکاتەوە و نیشان دەدات کە چۆن دەتوانرێت ئەنتۆلۆجیایەک بە شێوەیەک بنووسرێت کە ئەدەبیاتی نیشتمانی زیندوو بکاتەوە و ئاهەنگ بگێڕێت و بەهێز بکات یان تەواو پێچەوانەکەی.
31 خەزنەدار (2001: 232 - 233) شیعری گورانی بۆ سێ قۆناخ پۆلێن دەکات: دەوری شا خوشێن (سەدەی 10 - 12)، دەوری سوڵتان سەهاک (سەدەی 13 - 15) و دەوری ئاتەش بەگی (سەدەی 16 - 20).
32 پەیوەندیی نێوان ترادیسیۆن یان نەریتە ئەدەبییەکانی کرمانجی، سۆرانی و گورانی لە دەرەوەی بازنەی ئەم نووسینەدایە و بابەتێکە لێکۆڵینەوەی کەمی لەسەر کراوە. بەرهەمی بچڕبچڕ لە زمانی کوردیدا هەیە کە بۆ نموونە باس لە کاریگەریی شاعیرێکی دیاریکراوی گورانی لەسەر شاعیرێکی دیاریکراوی سۆرانی یان ئەو تەوەری هاوبەش لە شیعری کلاسیکی کرمانجی و سۆرانی و گورانیدا، بەڵام تا ئێستا هیچ لێکۆڵینەوەیەکی قووڵ لە چۆنێتیی پەیوەندیی نەریتی ئەدەبیی زاراوە کوردییەکان (ئەگەر هەبووبێت) ئەنجام نەدراوە. عیسمەت خابور کاندیدی دکتۆرا لە زانکۆی ئێکیستەر لە ئێستادا سەرقاڵی ئەم پرسەیە بۆ نامەی دکتۆراکەی بەناونیشانی "شیعری کلاسیکی کوردی: بەردەوامی یان نابەردەوامی".
٣٣ لەم قۆناخەدا ناتوانم قۆناخبەندییەک پێشکەش بکەم چونکە دژایەتیی ئەو ئارگومێنتە دەکات کە ئێمە هێشتا ئەوەندە نازانین کە گشتاندنێک بکەین.
سەرچاوەکان                                                         References
Adak, A. (2013). Destpêka Edebiyata Kurdî ya Klasîk. Istanbul: Nûbihar Yayinlari.
Amêdî, S. B. (1980). Hozanvanêt Kurd. Baghdad: اapxaney Korrî Zanyarî Kurd.
Allison, C. (2010). Kurdish Oral Literature. In P. Kreyenbroek and U. Marzolph (eds.), Oral Literature of Iranian Languages: Kurdish, Pashto, Baluchi, Ossetic; Persian, Tajik: Companion Volume II: A History of Persian Literature (33-69). New York and London: I B Tauris & Co Ltd.
Baldick, C. (2008). “Literary History”. The Oxford Dictionary of Literary Terms.
Oxford University Press. Retrieved from http://0-www.oxfordreference.com.
lib.exeter.ac.uk/view/10.1093/acref/9780199208272.001.0001/acref-
9780199208272-e-663 (last accessed 10 October, 2013).
www.kurdishstudies.net Transnational Press London 24
Balî, A. (1992). Antolojîya Helbestvanên Kurd. Istanbul: Pelê Sor.
Bapîr, 'E. K. (1939). Gulldestey Şo'eray Haw'esrim. Slêmanî.
Bidlīsī, Sh. Kh. (1964). Sharafnāmah, Tārīkh-e Mufaṣal-e Kurdistān. Tehran: Mo'assese-ye Matbu'at-e 'Elmī. [The first printing of the Persian text was produced in St. Petersburg by Zernof in 1860-62. In 1886 the text was printed by Kurds in Cairo at the Matbi'a al-Kurdī.]
Borekeyî (Sefîzade), S. (1991). Mêjûy Wêjey Kurdî. Bane: Intişarat Nacî.
Bruijn, J. T. P. de. (1997). Persian Sufi Poetry: Introduction to the Mystical Use of Classical Persian Poems. Richmond, Surrey: Curzon Press.
Celîl, C. (2004). Keşkûla Kurmancî. Wîen: Verein zur Erforschung und Förderung der kurdischen Sprache, Kultur und Geschichte.
Celîl, C. and Celîl, O. (1978). Zargotina K’urda. Moscow.
Chamanara, B. (2013). An Investigation into the Kurdish Genre of the Shāhnāma and its Religious Dimensions. Journal of Persianate Studies, 6(1-2), 163-177.
Clinton, J. (1372/1994). Nuktah-yi chand dar barah-i vaz '-i kununi-i tarikh-i adabi dar Iran. Iran Nama, 12, 35-50.
Crane, R.S. (1971). Critical and Historical Principles of Literary History. Chicago and London: The University of Chicago Press.
Feyzî, E. (1920). Encumenî Edîbanî Kurd. Istanbul: Tarjoman-e Haqīqat.
Ghaderi, F. (2015, forthcoming). The Emergence and Development of Modern Kurdish Poetry. (Unpublished doctoral dissertation). University of Exeter.
Glünz, M. (1996). Poetic Tradition and Social Change: The Persian Qasida in Post- Mongol Iran. In S. Sperl and Ch. Shakle (eds.), Qasida Poetry in Islamic Asia and Africa:  Classical Traditions and Modern Meanings (183-205). Leiden: E. J. Brill.
Harris, W. V. (1994). What Is Literary “History”? College English. 56(4),         434-451.
Hassanpour, A. (1990). The Language Factor in National Development: the Standardization of the Kurdish Language, 1918-1985. USA: UMI.
Heme Kerîm, H. S. (1986). Dîdarî Şê'rî Kilasîkî Kurdî. Baghdad: Wezaretî Roşinbîrî û Rageyandin.
Hilmî, R. (1988). Şê'r û Edebiyatî Kurdî. Hewlêr: اapxaney Te'lîm û Te'alî. (First published in 1941-56).
Kakey Felah. (1978). Karwanî Şê'rî Nwêy Kurdî. vol. 1. Baghdad: اapxaney Korî Zanyarî Kurd. (Frist published in 1958).
Khabour, I. (forthcoming). Kurdish Classical Poetry: Continuity or Discontinuity.
(Unpublished doctoral dissertation). University of Exeter.
Koyî, H. Q. (2007). Diwanî Hacî Qadirî Koyî. Serdar Hemîd Mîran and Kerîm Şareza (eds.), Sine: Pertook.
Kurdo, Q. (1992). Tarixa Edebyeta Kurdi. Ankara: ضzge. (Frist published in 1983-5).
MacKenzie, D. N. (1986). Mala-ê Jizrî and Faqî Tayran. In Feqê Teyran Şêx Sen’an. Stockholm: Weşanên Roja Nû. 125-30 (First published in M. Minovi and I. Afšār (eds.), (1969). Yād-nāma-ye Irāni-e Minorsky, (125-30). Tehran).
Malmîsanij. (2004). Destpêka Edebîyata Kirmanckî (Zazakî). In Yekemîn Rojên Edebiyatê Li Diyarbekirê (39-43). Stenbol: Weşanên Enstîtuya Kurdî.
Mason Jr., Th. O. (1998). The African-American Anthology: Mapping the Territory, Taking the National Census, Building the Museum. American Literary History. 10(1), 185-198.
Mela Salih, H. (2007). Bêsaranî le Mêjuy Edebî Kurdî da. Raman. 127, 90-93.
Minorsky, V. (2013). Bābā-Tāhir. In Encyclopaedia of Islam. Retrieved from
http://www.paulyonline.brill.nl/entries/encyclopaedia-of-silam-2/baba-tahir-
COM 0080 (last accessed 10 October, 2013).
Mestûre Erdelanî. (2005). Dîwanî Mestûre. Majêd Merdûx Rûhanî (ed.), Hewlêr: Aras.
Pelc, J. (1975). Some Methodological Problems in Literary History. New Literary
History. 7(1), 89-96.
Perkins, D. (1993). Is Literary History Possible? Baltimore and London: John Hopkins University Press.
Peterson, S. K. (1999). Yes David, It Is: A Response to David Perkin’s Work, Is Literary History Possible. (Unpublished Bachelor’s thesis). Ball State University, Indiana.
Pîremêrd. (2009). Pîremêrd û Pêdaçûneweyêkî Nwê be Jiyan û Berhemekanî. (vol. 1). Omêd Aşna (ed.), Hewlêr: Aras.
Qeredaxî, M. ‘E. (2010). Berkutêk le Xermanî Şê'rî Salim; اepkêk Şê'rî Bilawnekirawey Salim,
Paşkoyekî Diwanî Nalî. Hewlêr: Aras.
Resûl, خ. M. (1989). Edebiyatî Niwêy Kurdî. Hewlêr: اapxaney Fêrkirdinî Balla.
Resûl, خ. M. (2012). Mêjûy Edebî Kurdî. Slêmanî.
Sadjadi, B. (2006). Koliyat-e Tarīkh-e She‘r-e Kordī. Sanandaj: University of Kurdistan Press.
Sadjadi, B. (2010). Mêjûnûsî Edebî le Edebî Kurdîda: Kêşe Mêtodolojiyekan û Berew Modêlêkî Polênkiraw. In Komele Witarî Yekemîn Korrî Nêwneteweyî Edebî Kurdî (The Collected Papers of the First International Conference on Kurdish Literature), (238-258). Sanandaj: University of Kurdistan Press.
Secadî, ‘E. (2012). Mêjûy Edebî Kurdî. Sine: Kurdistan Publication. (First published in 1952).
Soltanî, E. (1998). Bêsaranî ya Mehzûnî. In E. Soltanî (ed.), Keşkolle Şê'rêkî Kurdî Guranî, (61-68). London: Tirastî Son bo Kurdistan.
Srivastava, N. (2010). Anthologizing the Nation: Literature Anthologies and the Idea of India. Journal of Postcolonial Studies. 46(2), 151-163.
Temo, S. (2007). Kürt Şiiri Antolojisi. Istanbul: Weşanên Pirtukxaneya Agora.
Uzun, M. (2003). Antolojiya Edebiyata Kurdî. Istanbul: Weşanên Aram.
van Bruinessen, M. (2000). Kurdistan in the 16th and 17th Centuries as Reflected in Evliya Çelebi’s Seyahatname. The Journal of Kurdish Studies 3, 1-11.
Xeznedar, M. (1984). Li Babet Mêjûy Edebî Kurdîyewe (1984). Baghdad: Moaʿssesat al- ʿEraqiyya.
Xeznedar, M. (2001). Mêjûy Edebî Kurdî (vol. 1). Hewlêr: Aras.
Xeznedar, M. (2002). Mêjûy Edebî Kurdî. (vol. 2). Hewlêr: Aras.
Xeznedar, M. (2003). Mêjûy Edebî Kurdî. (vol. 3). Hewlêr: Aras.
Xeznedar, M. (2004). Mêjûy Edebî Kurdî. (vol. 4). Hewlêr: Aras.
Kurdish Studies, Vol. 3, No: 1, pp. 3 - 25, May, 2015    بڵاوبووەتەوە
نازانم چۆن چیرۆکی من و تۆ دەستیپێکرد، بەڵام لەبیرمە کە یەکەمجار تۆم خوێندەوە هەستمکرد تۆ من دەنووسیتەوە نەوەک پاڵەوانەکانت.
تۆ بەبێدەنگییەکی ڕوسیانەی خەمگینەوە گوێت لە شڵەژانە دەروونییەکانی من دەگرت و لەنێو دێڕەکانەوە بە منت دەوت: من دەتناسم...نەترسی..!
خۆشمویستی چونکە تۆ ئازارت جواننەکرد، بەڵکو وتت ئازار هاوڕێی بیرکردنەوەیە و ئەوەی کە ئازار دەچێژێت قوڵاییەکانیش دەبینێت.
خۆشمویستی چونکە تۆ بۆ درەوشانەوە نەتنووسی، بەڵکو بۆ پاککردنەوەی دڵت، هەربۆیە هەر ڕۆمانێکت دەنووسی وەک ئەوەبوو کە تازە لەدایک ببیتەوە.
ڕەشبین بوویت...بەڵێ..بەڵام لە ڕەشبینییەکەتا من ڕووناکیم دەبینی و لە فەوزاکەتدا ڕاستگۆیی..
تۆ ئەوەت دەوت کە من نەمدەتوانی بیڵێم، تۆ وەرگێڕی خەمگینییەکانی من بوویت و ئەو غوربەتەم بویت کە لەنووسیندا دەدرەوشایەوە.
لەگەڵ تۆدا ئەی دۆستۆیڤسکی دەرکم بەوەکرد کەوا لاوازی هیچ عەیبەیەکی تیادا نییە، هەروەها دەرکم بەوەکرد کە مرۆڤ لەیەککاتدا دەتوانێت پاکبێت و دژ بەیەکبێت، باوەڕداربێت و تێکشکاو بێت. ئێستاش من ئەوەم.
ئەگەر چاوم پێتدەکەوێ لەبەرامبەرتا بەبێدەنگی دادەنیشم و تەنیا بە چاو پێتدەڵێم:
سوپاس...بۆ ئەوەی کە پێش ئەوەی بمناسیت، منت نووسیەوە!.
لەعەرەبییەوە: هێمن مەحموود
براوه‌کانی حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" ناسێندران و فیلمی سینەمایی "پێشهاتێکی ساکار" له ده‌رهێنانی "جه‌عفه‌ر په‌ناهی" له ئێران، خه‌ڵاتی گرینگی "چڵه‌ خورمای زێڕین"ی باشترین فیلمی به‌ده‌ستهێنا.
ڕێوڕه‌سمی کۆتایی حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" Cannes له هۆڵی سه‌ره‌کی "شانۆی لۆمیێر" Théâtre Lumière له شاری که‌نارئاویی کان له باشووری وڵاتی فه‌ڕه‌نسا به‌ڕێوه‌چوو و براوه‌کانی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌‌ره‌کی" ئه‌م ڕووداوه گرینگ و پله‌یه‌که‌ی سینه‌مای جیهان له لایه‌ن ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی ئه‌م به‌شه‌وه ناسێندران و خه‌ڵاتی به‌شی‌ جۆراوجۆریان به‌ده‌ستهێنا.
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی"
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی" حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" که بریتی بوون له: خاتوو "ژۆلیێت بینووش" Juliette Binoche  ئه‌کته‌‌ری ناوداری سینه‌ما - سه‌رۆکی لێژنه‌ی دادوه‌ران له وڵاتی فه‌ڕه‌نسا، خاتوو "هالی بێریی" Halle Berry ئه‌کته‌ر و ده‌رهێنه‌ر له وڵاتی ئه‌مه‌ریکا، خاتوو "پایال کاپادیا" Payal Kapadia ده‌رهێنه‌ر و سیناریۆنووس له وڵاتی هیندستان، خاتوو "ئاڵبا رۆهرواچێر" Alba Rohrwacher ئه‌کته‌ر له وڵاتی ئیتالیا، خاتوو "له‌یلا سلیمانی" Leïla Slimani نووسه‌ری فه‌ڕه‌نسی - مه‌غریبی، "دیۆدو حه‌مادی" Dieudo Hamadi ده‌رهێنه‌ر، فیلمساز و به‌رهه‌مهێنه‌ر له وڵاتی کۆنگۆ، "هونگ سانگسوو" Hong Sangsoo ده‌رهێنه‌ر و سیناریۆنووس له وڵاتی کۆریا، "کاڕلۆس رێگاداس" Carlos Reygadas ده‌رهێنه‌ر، سیناریۆنووس و به‌رهه‌مهێنه‌ر له وڵاتی مه‌کزیک و هه‌روه‌ها "جێرێمی ستڕۆنگ" Jeremy Strong  ئه‌کته‌ر له وڵاتی ئه‌مه‌ریکا؛ ده‌نگه‌کانی خۆیان به‌م شێوه‌یه ڕاگه‌یاند:
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین"
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین" Palme d'Or باشترین فیلمی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی" حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" به فیلمی سینەمایی "پێشهاتێکی ساکار" It Was Just an Accident له ده‌رهێنانی "جه‌عفه‌ر په‌ناهی" له وڵاتی ئێران به‌خشرا.
خه‌ڵاتی گه‌وره‌ی GRAND PRIX لێژنه‌ی دادوه‌ران، که گرینگترین خه‌ڵاتی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" دوای خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین"ه به فیلمی سینه‌مایی "بایخی سۆزداری" Sentimental Value له ده‌رهێنانی "یواخیم تریێر" Joachim Trier  به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی نۆڕوێژ، فه‌‌ڕه‌نسا، دانیمارک و ئه‌ڵمانیا پێشکه‌ش کرا.
خه‌ڵاتی باشترین ده‌رهێنان:
خه‌ڵاتی باشترین ده‌رهێنان به "کلێبێر مێندۆنسا فیلهۆ" Kleber Mendonça Filho بۆ ده‌رهێنانی فیلمی سینه‌مایی "راسپارده‌ی نهێنی" The Secret Agent به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی بڕازیل، فه‌‌ڕه‌نسا، هۆڵه‌ندا و ئه‌ڵمانیا به‌خشرا.
خه‌ڵاتی لێژنه‌ی دادوه‌ران:
خه‌ڵاتی لێژنه‌ی دادوه‌رانیش به هاوبه‌شی به فیلمی سینه‌مایی "سیڕات" Sirât له ده‌رهێنانی "ئۆلیڤێر لاکسه" Oliver Laxe به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی ئیسپانیا و فه‌‌ڕه‌نسا و هه‌روه‌ها به فیلمی سینه‌مایی "ده‌نگی ڕووخان" Sound of Falling له ده‌رهێنانی "ماشا سچیلینسکی" Mascha Schilinski له وڵاتی ئه‌ڵمانیا پێشکه‌ش کرا.
خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری ئافره‌ت:
خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری خانمی ئه‌م خوله‌ی فێستیڤاڵیش به خاتوو "نادیا مێلیتی" Nadia Melliti بۆ ڕۆڵ بینین له فیلمی سینه‌مایی "خوشکه چکۆله‌کان" The Little Sister له ده‌رهێنانی "حه‌فسیه هێرزی" Hafsia Herzi به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی فه‌‌ڕه‌نسا و ئه‌ڵمانیا به‌خشرا.
خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری پیاو:
"واگنێر مۆرا" Wagner Moura خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری پیاویی ئه‌م خوله‌ی فێستیڤاڵی بۆ ڕۆڵ بینین له فیلمی سینه‌مایی "راسپارده‌ی نهێنی" The Secret Agent له ده‌رهێنانی "کلێبێر مێندۆنسا فیلهۆ" Kleber Mendonça Filho  به‌ده‌ستهێنا.
خه‌ڵاتی باشترین سیناریۆ:
خه‌ڵاتی باشترین سیناریۆ به برایانی "لۆک داردێن" Luc Dardenne  و "ژان - پیێر داردێن" Jean-Pierre Dardenne  بۆ نووسینی سیناریۆی فیلمی سینه‌مایی "دایکه گه‌نجه‌کان" Jeunes Mères  به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی به‌لژیکا و فه‌ڕه‌نسا پێشکه‌ش کرا.
خه‌ڵاتی تایبه‌تی لێژنه‌ی دادوه‌ران:
خه‌ڵاتی تایبه‌تی لێژنه‌ی دادوه‌رانیش به فیلمی سینه‌مایی "قیامه‌ت" Resurrection له ده‌رهێنانی "بی گان" Bi Gan  له وڵاتی چین به‌خشرا.
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین"ی باشترین کورته فیلم:
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین" Palme d'Or به کورته فیلمی "که‌یفخۆشم که ئێستا تۆ مردووی" I'm Glad You're Dead Now  له ده‌رهێنانی "تۆفیق به‌رهوم" Tawfeek Barhom به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی ئه‌ڵمانیا، فه‌ڵه‌ستین، فه‌‌ڕه‌نسا و یۆنان پێشکه‌ش کرا.
هه‌ر له‌م به‌شه‌دا، هه‌روه‌ها کورته فیلمی "عه‌لی" Ali له ده‌رهێنانی "عه‌دنان ئه‌لره‌جیف" Adnan Al Rajeev به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی به‌نگلادیش و فیلیپین، ڕێزیی لێگیرا.
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی خه‌ڵاتی "کامێرای زێڕین"
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی خه‌ڵاتی "کامێرای زێڕین" له حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" که بریتی بوون له: خاتوو "ئالیس رورواچێر" Alice Rohrwacher ده‌رهێنه‌ر و سیناریۆنووس - سه‌رۆکی لێژنه‌ی دادوه‌ران له وڵاتی ئیتالیا، خاتوو "پاسکال مارین" Pascale Marin به‌ڕێوه‌به‌ریی وێنه‌گرتن له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا، "توماسو ڤێرگالو" Tommaso Vergallo له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا، "فرێدریک مێرسیه" Frédéric MERCIER ڕخنه‌گری فیلم له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا، "ره‌شید حامی" Rachid Hami سیناریۆنووس و ده‌رهێنه‌ر له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا و هه‌روه‌ها "جێراله‌دین ناکاچێ" Géraldine Nakache ئه‌کته‌ر و نووسه‌ر له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا؛ ئه‌م خه‌ڵاته گرینگه‌یان به‌م شێوه‌یه ڕاگه‌یاند:
خه‌ڵاتی کامێرای زێڕین:
خه‌ڵاتی "کامێرای زێڕین" Caméra d'Or بۆ باشترین فیلمی یه‌که‌می ده‌رهێنه‌ر به فیلمی سینه‌مایی "که‌یکی سه‌رۆک کۆمار" The President's Cake له ده‌رهێنانی "حه‌سه‌ن هادی" Hasan Hadi به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی عێراق، ئه‌مه‌ریکا و قه‌ته‌ر به‌خشرا.
هه‌ر له‌م به‌شه‌دا، هه‌روه‌ها فیلمی سینه‌مایی "سێبه‌ریی باوکم" My Father's Shadow  له ده‌رهێنانی "ئاکینۆلا دیۆسین جونیۆر" Akinola DAVIES JR به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی به‌ریتانیا و نیجریه، ڕێزیی لێگیرا.
پیشاندانی ١٤٢ فیلم له فیلمسازانی وڵاتانی جۆراوجۆری جیهان
حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" به ناونیشانی گرینگترین ڕووداوی سینه‌مای جیهان، به سه‌رۆکایه‌تی خاتوو "ئایریس کنوبلوخ" Iris Knobloch، به به‌‌ڕێوه‌به‌ری هونه‌ریی "تیێری فرێمۆ" Thierry Frémaux و به پیشاندانی ٢٢ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی‌"، ٢٠ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی "جۆرێک ڕوانین"Un Certain Regard ، ١٢ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی ده‌ره‌وه‌ی پێشبڕکێی، ٩ فیلم له به‌شی "نمایشی تایبەت"، ١٦ کورته فیلم له به‌شی پێشبڕکێی "لا سینێف" La Cinef (سینه‌ فۆنداسیۆن) The Cinéfondation، ١١ فیلم له به‌شی پێشبڕکێی "کورته فیلم"، ١٠ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی "پیشاندانی کان"، ٣٠ فیلم له بەشی "نمایشکردنی کلاسیک" و هه‌روه‌ها ١٢ فیلم له به‌شی "سینه‌ما که‌نارئاو" له فیلمسازانی وڵاتانی جۆراوجۆری جیهان له ڕۆژانی ٢٣ی گوڵان تا ٣ی جۆزه‌ردانی ١٤٠٤ی هه‌تاوی ڕێکه‌وتی ١٣ تا ٢٤ی مایی ٢٠٢٥ی زایینی له شاری که‌نارئاویی کان له باشووری وڵاتی فه‌ڕه‌نسا به‌ڕێوه‌چوو.
لە ساڵانی حەفتا و هەشتا و سەرەتای نەودەکاندا، کار و بەرهەمەکانی نووسەری ناسراوی ئینگلیزی (کۆڵن ویلسۆن) ناوبانگی زۆری لەناو توێژی خوێندەوار و رۆشنبیرانی عیراقدا هەبوو، بەتایبەتیش لەناو گەنجاندا. هەندێک پێیانوابوو، حکومەتی بەعس رۆڵی سەرەکیی هەبوو لە رەواجدان بە کتێبەکانی ئەم نووسەرە، چونکە کوڵین ولسۆن لە کتێبەکانیدا هانی ژیانی هیچگەرایی و سەرگەردانی و بۆهیمی دەدا، ئەمەش وایدەکرد گەنجەکان لە بیری کۆمۆنیست و شۆڕشگێڕیی دووربکەونەوە، کە لەو ساڵانەدا زۆر باوی بوو. یەکێک لە بەرهەمە ناسراوەکانی ئەم نووسەرە رۆمانی(سەرگەردان لە سۆهۆ)یە، کە ساڵی 1961 نووسیویەتی، ئێستاش لەلایەن(وەهاب عەبدوڵڵا)ەوە لە ئینگلیزییەوە کراوە بە کوردیی و ناوەندی رەهەند لە سلێمانی چاپی کردووە.
هاری پرێستن کوڕێکی گەنجی ئینگلیزە، پاش مانەوەی بۆ ماوەی شەش مانگ لە هێزی ئاسمانی شاهانە، لە کارەکەی دەردەکرێت و دەگەڕێتەوە شارۆچکەکەیان.
هاری خەونی نووسینی شانۆیەک یان رۆمانێک دەچێتە مێشکییەوە، وابیردەکاتەوە لە ماوەی شەش مانگدا دەتوانێت ئەو کارە بکات، بەڵام دواتر بۆی دەردەکەوێت کە نووسینی رۆمانێک یان شانۆیەک، هەروا کارێکی ئاسان نییە. بۆیە دووبارە دەستدەکاتەوە بە کارکردن لە کارگەیەکدا و هەوڵدەدات لەگەڵ ژیانی کرێکارییدا خۆی بگونجێنێت، بەڵام لەپڕ باپیری دەمرێت، ئەمەش زۆر کاری تێدەکات، بۆیە دواجار بڕیار دەدات واز لە کارەکەی بهێنێت و  شارۆچکەکەیان بەجێبهێڵێت و بەرەو شاری لەندەن بڕوات تاوەکو  لەوێ بەختی خۆی تاقیبکاتەوە، لەندەن دەبێتە شاری خەونەکانی. دوای سووڕانەوە بەناو شەقام و کۆڵانەکانی شاردا، دواجار ژوورێکی لە ماڵێکدا دەستدەکەوێت، بەڵام لێرەش زۆر نامێنێتەوە چونکە دەچێتە گەڕەکی سۆهۆ، لەوێ بە بازنەیەکی کۆمەڵایەتی نوێ ئاشنا دەبێت، ئەویش ژیانی گرووپە بۆهیمییەکانی لەندەنە. ئەمەش لە رێگەی ناسیینی جیمزەوە، کە هونەرمەندێکی بۆهیمییە، لەرێگەی کێشانی وێنەی خەڵکییەوە لەناو باڕ و یانەکاندا، بژێوی ژیانی پەیدا دەکات.  ئەو دەیباتە ناو ئەو بازنەیەوە، کە خەڵکانی بۆهیمیی تێیدا دەژین، لە رێگەی ئەوانیشەوە ئێمە ئاشنا دەبین بە بازنەی بۆهیمییەکانی لەندەن و چۆنێتی بیرکردنەوە و ژیانی رۆژانەیان. هەر لەوێیش لە یەکێک لە باڕەکانی شەقامی سۆهۆ، (دۆرین) دەناسێت کە کچێکی ناسکی نیوزلەندییە، لێرەشەوە چیرۆكێکی خۆشەویستیی لەدایک دەبێت.
هاری، شارۆچکەکەی خۆی بەجێدەهێڵت، خەونی گەورەی هەیە بەدوای ئازادی و ژیانێکی نوێی شاردا بگەڕێت، بەڵام پاش مانەوە لەم شارەدا بیرکردنەوەی لەبارەی شارەوە دەگۆڕێت و دەڵێت: «شار دەتوانێت هێواش هێواش لەسەرت دابنیشێت و پانت بکاتەوە. شار یادەرەوەیی (بێبایەخی)ی تۆیە، ئاماژەیەکی جاویدانی بێرێزیی گەردوونە بەرامبەر بەو کەسانەی هەست بە پێویستی هەبوونی خۆیان ناکەن، ل31» پاشتریش بۆچوونی بەرامبەر شاری لەندەنیش  دەگۆڕێت، لەکاتێکدا پێش ئەوەی بێتە لەندەن، بە شاری خەونەکانی دادەنا، بەڵام دواجار بۆچوونی دەگۆڕێت و دەڵێت: «لەندەنم لەبەرچاو بووبووە یەکێک لە قێزەونترین ئەو شارانەی چاوم پێیان کەوتبوو.» ل 33
دیارە وشەی بۆهیمی بۆ ناوچەی بۆهیمیا لە چیک دەگەڕێتەوە، کە خێڵە کۆچەرییە قەرەجەکان لەوێ دەژیان، بەڵام وەکو دەستەواژە و چەمکی فیکریی و ئەدەبی، لە ناوەڕاستی سەدەی 19ەوە لە فەرەنسا بۆ ئەو نووسەر و هونەرمەندانە بەکارهێنرا، کە ژیانی ئاسایی رەتدەکەنەوە و ستایلێکی جیاوازی ژیان دەگرنبەر، لە خەڵکی ئاساییان جیادەکاتەوە. لەم رۆمانەشدا نووسەر پانتایی زۆری بۆ ئەو کەسانە داناوە، ئەمەش لە رێگەی داڕشتنی چەند پاڵەوانێکی سەیر و سەمەرەوە، کە زۆربەیان کەسانی هونەرمەند و تابلۆکێش و نووسەر و شانۆکارن.
لەلایەکی ترەوە ئەم رۆمانە گوزارشت لە جەنگ و ململانێی چینی بۆرجوازەکان و چینە رۆشنبیرە بۆهیمییەکانی شاری لەندەن دەکات، لەرێگەی ئەو دیالۆگانەی نووسەر لەناو رۆمانەکەدا جێگەی کردونەتەوە، ئاشنای تێگەیشتنی بیرکردنەوەی کەسانی بۆهیمی دەبین. لەلایەکی تریشەوە ئەم رۆمانە گوزارشت لە فیکری سەرەکیی کۆلین ولسۆن دەکات کە( بوونگەراییە)، بوونگەرایی لە ساڵانی حەفتا و هەشتاکاندا، لە جیهاندا زۆر رەواجی هەبوو. کۆلن ولیسۆنیش، یەکێک بوو لە کۆڵەکە سەرەکییەکانی ئەم رەوتە فکریی و فەلسەفییە.
دیارە ئەم رۆمانە قسەی زۆر هەڵدەگرێت، لە جیهانیشدا زۆر قسە و لێکۆڵینەوەی لەسەر نووسراوە، چونکە یەکێکە لە کارە ناسراوەکانی ئەم نووسەرە. لێرەدا من تەنها دەمویست، کورتە ناساندنێکی بۆ بکەم و بە خوێنەری بناسێنم.
لە کۆتاییدا دەستخۆشی لە کاک وەهاب عەبدوڵڵا دەکەم و هیوای کاری وەرگێڕانی جوانتری بۆ دەخوازین.
قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆكی حكومەتی هەرێم، دامەزراندنی كۆمسیۆنی فیلمی كوردستان-سلێمانی و دروستكردنی سندوقی فیلم بۆ بەرهەمهێنانی فیلمی كوردی رادەگەیەنێت.
ئاوێنە: قوباد تاڵەبانی، ئێوارەی ئەمڕۆ پێنجشەممە، لە پەیامێكدا رایگەیاند"کوردستان وڵاتی چیرۆکە نەگێڕدراوەکانە، لە چیرۆکە تراژیدییەکانی ئەنفالەوە تا چیرۆکە سەرسوڕهێنەرەکانی بەرخۆدان و خۆڕاگری. ئەو چیرۆکە جوان و پڕواتا و سەرنجڕاکێشانەی جیهان تامەزرۆی بیستن و بینینیانە."
جێگری سەرۆكی حكومەت وتوشیەتی"ماوەیەکی زۆرە لەگەڵ کەسانی پسپۆڕ کاردەکەین بۆ دروستکردنی ناوەندێکی سینەمایی بۆ گێڕانەوەی ئەم چیرۆکانەو بونیادنانی ژێرخانێکی پتەو بۆ سینەمای کوردستان. هەر لەم چوارچێوەیەدا بەشداریم کرد لە فستیڤاڵی فیلمی کان تا لەوێوە مزگێنیی دامەزراندنی کۆمیسیۆنی فیلمی کوردستان-سلێمانی رابگەیەنم."
بەقسەی قوباد تاڵەبانی "کۆمیسیۆنەکە ئامانجیەتی کوردستان بخاتە سەر نەخشەی سینەمای جیهانی و دەبێتە پردێکی پەیوەندیی لەنێوان کوردستان و کۆمپانیا جیهانییەکانی بەرهەمهێنانی فیلم تا لە کوردستان فیلم بەرهەمبهێنن و دەرفەتیش دروست دەکات بۆ بەشداریکردنی ئەکتەرو سینەماکارانی کورد لەو بەرهەمە جیهانییانەدا. هەروەها لەڕێی راهێنانەوە کاردەکات بۆ پەرەپێدانی کارامەیی سینەماکارانی کوردستان."
ئەوەشی خستۆتەڕو"هاوکات بەخۆشحاڵییەوە دروستکردنی سندوقی فیلم بۆ بەرهەمهێنانی فیلمی کوردی رادەگەیەنین. جێی دڵخۆشییە چ لە گفتوگۆکانمان لەگەڵ بەرهەمهێنەرە بەشداربوەکانی فستیڤاڵی کان و چ لە گفتوگۆکانی پێشترمان لەگەڵ کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی دیکە، پێشوازییەکی باش لە پڕۆژەکانی کۆمیسیۆنی فیلمی کوردستان-سلێمانی کراوە."
ڕۆبێرت دی نیرۆ خەڵاتی "دار خورمای زێڕینی فەخری" پێبەخشرا وەک ڕێزلێنانێک بۆ شەش دەیە کاری فیلمسازیی، ئەو ئەستێرە دیارەی هۆلیوود پۆدیۆمی فێستیڤاڵی فیلمی کانی بەکارهێنا بۆ ئەوەی رەخنەی توند لەدۆناڵد ترمپی سەرۆکی ئەمریکا بگرێت‌و ئەوی بە"دوژمنی هونەرو کلتور" ناوبرد.
ئەمشەو ١٤ی مایس، لەڕێورەسمی کردنەوەی فێستیڤاڵی فیلمی کان، رۆبێرت دی نیرۆ، ئەکتەری ئەفسانەیی سینەمای ئەمریکی لێدوانی توندی لەدژی دۆناڵد ترەمپی سەرۆکی ئەمەریکاو وتی "سەپاندنی باجی سەد لەسەد لەلایەن سەرۆکی ئەمەریکاوە لەسەر فیلمە بیانییەکان قبوڵ ناکرێت، ناتوانیت باجێک بۆ داهێنان دابنێیت، بەڵام دیارە دەتوانیت باجێکی لەسەر دابنێیت/ کاتی ئەوە هاتووە هەموو ئەوانەی باوەڕیان بەئازادی هەیە یەکبگرن‌و ناڕەزایەتی دەرببڕن".
دی نیرۆ داوای کرد کە هەنگاوی جیهانی بۆ بەرگریکردن لەئازادی ئەنجام بدرێت‌و هۆشداریدا لەوەی هەڕەشە سیاسییەکانی ترەمپ تەنها کێشەیەکی ئەمریکی نییە، بەڵکو کێشەیەکی جیهانییە، ئەم ئەکتەرە تەمەن ٨١ ساڵە، نیگەرانی قوڵی لەدۆخی دیموکراسی لەئەمریکا دەربڕی‌و وتی "لەوڵاتەکەمدا ئێمە بەهەموو توانای خۆمانەوە شەڕ دەکەین بۆ پاراستنی ئەو دیموکراسییەی کە ڕۆژێک بەشتێکی ئاساییمان دەزانی. ئەم بابەتەش تەنها پەیوەندی بەئێمەوە نییە؛ بەڵکو لێرەدا کاریگەری لەسەر هەموومان هەیە، چونکە هونەر کارێکی دیموکراسیییە، هونەر گشتگیرە، مرۆڤەکان کۆدەکاتەوە، وەک ئەمشەو. هونەر بەدوای ڕاستیدا دەگەڕێت، فرە ڕەنگی‌و هەمەجۆریی لەباوەش دەگرێت، هەربۆیە هونەرەکەمان بەهەڕەشە بۆ سەر دیکتاتۆرو فاشیستەکان دادەنرێت".
پاشان دی نیرۆ ئاماژەی بەهەنگاوەکانی ئەم دواییەی ترەمپ کرد سەبارەت بەسەپاندنی باجی 100% بەسەر ئەو فیلمانەی لە دەرەوەی ئەمریکا بەرهەم دەهێنرێن‌و وتی "با بۆ ساتێک بیر لەوە بکەینەوە. داهێنان هیچ نرخێکی نییە، بەڵام دیارە دەتوانیت باجێکی لەسەر دابنێیت بێگومان ئەم بڕیارە قبوڵ ناکرێت. هەموو ئەم هێرشانە قبوڵکراو نین‌و ئەمەش تەنیا کێشەی ئەمریکا نییە؛ کێشەکە هەموومانە".
وتیشیت "ئەمە فیلمێک نییە تەنها سەیری بکەین‌و بێدەنگ بین، دەبێت نواندن بکەین. نەک بەتوندوتیژی، بەڵکو بەسۆزو ئیرادە. کاتی ئەوە هاتووە هەموو ئەوانەی گرنگی بەئازادی دەدەن، هەنگاو بنێن و ناڕەزایەتی دەرببڕن و دەنگ بدەن کاتێک هەڵبژاردن دێت".
لیناردۆ دیکاپریۆ کە خەڵاتی پالم دی ئۆری فەخری پێشکەش بەدی نیرۆ کرد، لەوتارەکەیدا جەختی لەوە کردەوە کە "دی نیرۆ تەنها ئەکتەرێکی گەورە نییە، بەڵکو مرۆڤێکیشە کە لەساتەوەختە گرنگەکاندا لەپاڵ هونەرو دیموکراسی‌و هاوڕێکانیدا وەستاوەو نمونەیەکی ناوازە بوو بۆ نواندن ".
وتیشی "دی نیرۆ زۆر قسە ناکات، بەڵام کاتێک قسەی کرد، گرنگە، جا بۆ هاوڕێ و خێزانەکەی بێت، یان بۆ بەرگریکردن لەدیموکراسی، یان بۆ پشتگیریکردن لەهونەری سینەما، هەمیشە لەگۆڕەپانەکەدایە".
دی نیرۆ کە لە ماوەی شەش دەیەی کاری سینەماییدا دوو خەڵاتی ئۆسکاری بەدەستهێناوە، لەفیلمە دیارەکانی " Godfather " (١٩٧٤)، "شەقامەکانی شار" (١٩٧٣)و "شۆفێری تەکسی" (١٩٧٦)و  "Raging Bull" (١٩٨٠)، "Goodfellas" ( (١٩٩٠). "The Irishman" (٢٠١٩) و "Full Moon Killers". (٢٠٢٣).
دی نیرۆ لەبەیاننامەیەکدا کە پێش دەستپێکردنی فێستیڤاڵەکە بڵاویکردەوە، وتی "هەست بەپەیوەندییەکی گەورە دەکەم لەگەڵ کان، بەتایبەتی ئێستا کە جیهان پڕە لەو هێزانەی دابەشمان دەکەن، کان ئێمە کۆدەکاتەوە - سینەماکاران، بینەران، خۆشەویستانی چیرۆک. ئەم فێستیڤاڵە بۆ من وەک ماڵ وایە".
٧٨ەمین فێستیڤاڵی فیلمی کان لە ١٣ تا ٢٤ی مایسی ٢٠٢٥ بەڕێوەدەچێت.
مەولانا خۆرێکی مەعنەوی بوو کە لە ڕۆژهەڵاتەوە هەڵهات !
*مێژوو مەیدان و بواری بەرنگاری و ململانیی " هاودژەکان " و کلیلی هەموو دەرگاکانە .
یەکێکی تر لە بەرهەمە جوان و ناسکەکانی لێکۆڵەر، نووسەر ، هەڵبەستوان و هزرڤان ڕێزدار"پشکۆ نەجمەدین" دەروازەی عیشقی مەولانا جەلالەدینی ڕۆمییە . مەولانا شاعیرێکی عیرفانیی بوو  و بزووتنەوە و مەکتەبی " سۆفیزم  " بانگەواز دەکات کە لە دەسەڵاتی ئیسلامی بیزارە . دیاردەی سۆفیزم لە پڕۆسە و پێڤاژەی سەرکەوتنەکانی ئیسلامدا ، کە بەرەنگاری ئاین و ئاین زاکانی تری دەکرد سەری هەڵداوە . کۆمەلناسێک بە ناوی نەسر حامد ئەبوزید ، دوو ڕێبازی ئیسلامی واتە ڕێبازی سۆفیزم و ڕێبازی موعتەزیلەی  بەرز نرخاندووە .  موعتەزلەکان بە شێوەیەک سیکۆلار وئاتەئیست بوون . مەولانا لە بەستێنی سۆفیزم خاوەنی هیژمونی* بوە و پێ وایە باوڕی دینی کاناڵ و ڕێگایەکی شەخسی نێوان کردگار و مرۆڤە  . پێی دەچێت تا رادەیەک  هیندۆئیزم،بیر و ئەندیشەی یونانستان و خۆرئاوا سەرچاوی سۆفیزم بێت و، کاردانەوەی ئەم سەرچاوانە لە سەر ئەم بزووتنەوەیە  بەئاشکرا دیار و بەر چاوە . عەتتار نیشاپوری،حەلاج، بایەزید بەستامی و جونەید لە ڕێرەوانی سۆفیزم بوون. ئەندیشەی مەولانا تا رادەیەک لە دیاردەی کونفوسیزم * نزیکە . پایەی بەرزی جیهان بینی سۆفیزمی خۆرئاوا، کاردانەوەی قووڵی لە سەر بیر و ڕای عەداڵەتخوازان و مرۆڤدۆستانی دونیا داناوە و، هەر بۆیە "یۆنسکۆ" ساڵی ٢٠٠٧ ی وەکو ساڵی مەولانا پەسەند کردووە . دوکتورینی مەولانا ، کاردانەوەی فرە هەستیاری لە سەر فەرهەنگ و کولتوری هەموو میللەتەکان چ ئیسلامی و چ نائیسلامی داناوە . ڕێگای مەولانا جادەیەکە بەدرێژایی جادەی ئاوریشم و شیعرەکانیشی لە سەر باڵی با  دانیشتوون . مێژوو  مەیدان و بواری بەرەنگاری هاو دژەکان و کلیلی هەموو دەرگاکانە . لە بار و دۆخی مێژوویی ئیستادا کە ناکۆکی لە نێوان تەمەدونەکان و شارستانەتییەکان سەری هەڵداوە شیعرەکانی مەولانا بە نرخ تر و گرانبەها ترن . ئەگەر چی ڕێزداران :  یاشار کەمال ،حەسەنی قزلجی، هێمن ، شوکور مستەفا ، عەبدوللە حەسەن زادە، فەرهاد شاکەلی ، ناسری حیسامی و ... ئاستی نوسینی پەخشانی کوردیان بەرز کردەوە ، ئەوا کاک پشکۆ ڕچەیەکی هاوتای ئەوان بەڵام سەخت و دشواری لەم سەردەمەدا شکاندوە . کاک پشکۆ لەم کتێبەدا ، شارەزایانە لە گەنجینەی دیالکتە دەوڵەمەندەکانی کوردی ، لە بەستێنی داڕشتن و ڕێک خستنتی هارمونیەکان بە پێی نیازی هۆنڕاوەکان لەو دەریایە مرواری و مەرجانی شارۆ کردووە و، لەستراکتور و بینای هۆنڕاوەکان بەکاری هێناوە . وەک پەپولەی ڕووح سووک فڕیوە ولە باخی دیالکتەکان وشەی هەڵگرتوە. وەرگێڕانەکەی کاک پشکۆ لە گوڵە هەناری تەلانەکانی شاخی هەورامان و ئاسکی چاو مەستی پێدەشتی گەرمیان دەچێت . باشترین فورم و شێوە ، تشبیهات و ئیستعارەی لە شیعرەکاندا داناوەو کەرەسەکانی لە دەفر و چوار چێوەی گونجاودا پۆلین کردووە . دەقەکانی شیعری مەولانای ، بە شێوەیەکی زانایانە و ئازایانە  و جوان تر لە هەڵاڵەی کوێستان و گوڵە باخی ناو پەرژین  بۆ سەر زمانی کوردی داڕشتوە و گیانێکی تازەی بە بەردا کردووە  و ئامانجەکانی پێکاوە. تەرجومەکە سەرکەوتوە و من ئەو شانازییە بۆ کاک پشکۆ ڕەوا دەبینم .تەرجومەکە پێک هێنەری  بەردە بازیکە بۆ ناو داڵانەکانی خەیاڵ و هەست و دەرون کە  ئازار شکێن و دڵگیرە و سیمای وەوی* ڕازاوەی هەیە  . خامەی ڕەنگینی کاک پشکۆ سامانێک لە پەخشان و شیعری لە سەر گەنجینە و خەرمانیی ئەدەبیاتی کوردی خستوە و لەم بوارەدا ماندوو بوە و مەلی دەرونی هێناوەتە گۆ  .  لەم تەرجومەدا هەم کولتور گوازراوەتەوە و هەم کولتور بونیاد نراوە و دەکرێ بە خاڵی وەرچەخان پێناسە بکرێت . پەخشانەکەی کتێبی 'ئەزمون و یاد " لە چڵە پۆپە جوانیدایە، کە هاوکات لە گەڵ شۆخ و شەنگی خۆیدا شەڕ دەکات. بە بڕوای من کاک پشکۆ  لە کتێبی ئەزمون و یاد نەیهێشتوە فیکر و ئەندیشەی تازە لە ناو داڵانە تاریکەکانی کۆنە پارێزیدا بزر و گوم بن و پلۆڕالیزمیش بریندار بێت . ئەزمون و یاد یەکجار جوان داڕشتراوە ، لایەنی هونەری و جوانی ناسانەی بەرزە و زمانێکی ڕۆمانسی و شاعیرانەی هەیە و ،شاکارێکی  ئاستی بەرزی پەخشانی ئەدەبیاتی کوردیە ، کە پردێکی لە نێوان سنوورەکانی ئەشێ و نەشێ خولقاندووە و پێمان دەسەلمێنێ کە دەورانی دوگماتیزم * بەسەر چووە . کاک پشکۆ لە پێڤاژەی خەباتدا دیواری حیزبی جێ هێشتوە . ڕێکخراوەکانی کوردستان لە سەر لانی کەمی پلاتفورمی هاوبەش یەک ناگرن و، ڕاسپاردەیان تەنیا تەشەنەی پەتای ناکۆکی و دووری  لە یەکتر بوە و بەرژەوندیە کەم نرخەکانی  بنەماڵە وحیزب بە سەر بەرەژەوندیەکانی هەژاران و ڕەنجدەراندا فەرز کراوە . حیزبەکانی کوردستان بە هەڵویستی نە شیاو و هەلسوکەوتی ناجوامێرانە دەر حەق بە پێشمەرگەکان و کادیرەکان خاوەنی ئەزمونێکی قووڵ و تاڵی دڵشکاندنن و لای ئەوان بە نرخترین سەرمایە مرۆڤ نیە . کاک پشکۆ لەم سەنگەر نوێیەدا، نەترسانە وزە و هێزی خۆی بۆ تەرخان کردووە . و بەرهەمە جوانەکانی لای من و زۆر شارۆمەندی تری وڵاتی کوردستان فرە گرانبەها و بە نرخە .
ئەسڵی مەقسەد هەر یەکێکە بۆ پەرستارانی عیشق
یەک سیاقە حەق شناسی : کەعبە  یا بتخانە  بێ !
خۆزگە کورد هەم وەک نەتەوەی بن دەست و هەم وەک کولونی هاوبەشی داگیرکاران ئەهلی کتێب و خوێندنەوەی ئێپۆس ،ڕۆمان ، شیعر، پەخشان ،داستان ، ساتیر*( ئێرۆنی) و چیرۆک بوایە . ڕۆژنامە وانێک لە خانمی تاچر سەرۆک وەزیرانی پێشوی بەریتانیای پرسی . بۆ ئیرلەندیەکان ئەوەندە دژی بەریتانیای گەورە بەرەنگاری و خەبات دەکەن ؟ خانم تاچر وەڵامی دایەوە . چونکو ئیرلەندیەکان  ئەهلی کتێب و خوێنەری چاکی شاکارەکانی ئەدەبیاتی جیهانین و بە گشتی کتێبی زۆر دەخوێنەوە . ئەم کولتورە لە کوردستان و بەتایبەت لە ناو جەماوری خەڵکدا ، ئاستێکی فرە نزمی هەیە و، گلە وچاوەڕوانی  لە زڕە خوێندەوار وزڕە ڕووناک بیریش، لە جێگای لۆژێکی خۆیاندا نین . دەڵێن بەرانە کێوی شاخی خۆی لێی بوەتە تەوق . لێژنەیەکی کونتڕۆلمان نیە کە کاری هەندی کەس لە کوردستان،  کە کتێبیان بۆسەر زمانی کوردی تەرجومە کردوەتەوە ،هەڵسەنگێنێت . چونکووتەرجومەکان  شایانی باس نین و لە سەر سامانی ئەدەبیاتی کوردی بونەتە تەوق.
تەرجومەکەی کاک پشکۆ رەوان،لە سەر دڵان و نەک کەم هاوتا بەڵکوو بێ وێنەیە .  لە سنوور شکاندن و کەوشەن بەزاندن سەرکەوتووە . شیعرەکان چۆمن پڕ شەپۆل و گۆمن . تیک هەڵشێلان و تەعبیرە دڵگیرەکان تا دڵت بخوازێت شاعیرانە ، ناسک و شیرین و هاوکات  پڕە لە تاسە و ئاوات و ڕاز و نیاز  و هەستی مرۆڤدۆستانە .  مەولانا مێشک ڕوون ، دڵ زیندوو و مرۆڤدۆست  کە نەفرەتی لە تاریکی و شەوەزەنگ بوو ، چرایەکی داگیرساند کە هەمیشە ڕووناکە . دیسکۆرس* و ڕاسپاردەی ئەم کتێبە ئەوەیە : کە خامە و قەڵەم لە شمشیر بە هێز ترە و،لە یەک کەلامدا سولح و ئاشتی و تەبایی جاڕ دەدات و، ڕیز لە نەتەوە ئیسلامی و نا ئیسلامی و هاوبیر و دژبیرەکان دەگرێت . پێناسەی ئینسانی سەدەی بیست و یەک بە دەستەواژەکانی  کافر و موسڵمان ، دیدار و بێدین، سیکولار و مەزهەبی ناکرێ و مەحاڵە. و بیگومان ئاسۆی ڕوانگەی ترسناکی وشکە سۆفیەکان و وشکە دەرویشەکان بە ڕووخان و داتەپین دوایی دێت و ، ئیسلامی سیاسی شەپۆلی ترسناکی فاشیزمە .                      کۆتایی    ........................................
The world , the text, and the critic , USA Harvard university press  by: said  edward
The international  journal  of kurdish studies , the kurdish library ,USA 1994
3 -Nationalism and language in kurdistan,1918-1985,Sanfranscisco,mllan research university press 1992  By: Dr, Amir Hassanpour
١- زمانی کوردی لە ئاستانەی سەردەمێکی تازەدا . فەرهاد شاکەلی  ، چاپخانەی ڕەنج ، چاپی یەکەم سلێمانی ساڵی ٢٠٠٩  زاینی
٢- ئەزمون و یاد : بەرگی یەکەم ، دووهەم و سێهەم ، چاپخانەی چوار چرا سلێمانی  ٢٠١٣  نووسەر پشکۆنەجمەدین .
٣ - ناسنامەی زمانی کوردی ، لێکۆڵینەوەیەکی زمانەوانێێە لە سەر مێژووی زمانی کوردی و شێوەزارەکانی . بەرگی یەکەم ، دووهەم و سێهەم ، سوید ٢٠١٧  -  فازل ئوسولیان
٤- زمان ، ادب و ناسنامە. سوید ٢٠١١  چاپخانەی کتێبی ئەرزان ، نووسەر دوکتور هاشم ئەحمەد زادە
***********************
لێکدانەوەی هەندی لە وشە ئیگلیزیەکان :
Dogmatism, Orientaluism, Hegemony, Discourse, Confucianism, Sater
* دوگماتیزم : دەیان ڕووباری خوێنی خولقاندووە و بەرانبەر مرۆڤایەتی سیستەمی توتالیتر و ڕەشە کوژی و تیرۆر و ، جیهانی داخراو ، بیر و ئەندیشەی ڕەق هەڵاتوو و بەردینی  دروست کردووە .
* ئوریانتالیزم : لە لایەن ئیدوارد سەعیدوە(٢٠٠٣ -١٩٣٥  ) باو کراوە و بە مانای حەز کردن لە ڕۆژهەلات هاتوە . و بە مانای ڕۆژهەڵات ناسی تەرجومە ناکرێتەوە .
* هیژمونی : دەسەڵاتی سیاسی و ئابوری ، کە هێزی نیزامی  دەسەڵاتەکە بە ئاستێکی بەرز دەگەیەنێت .
*دیسکۆرس : پەیام ، خیتاب، وتار، ڕاسپاردە .
* وەوی : ئەم وشە لە دیالکتی هەورامی  وەر گیراوە و هاومانای" بووک"  لە دیالکتی سۆرانیە .
* کونفوسیزم : سێ بیرمەند زەڕدەشت لە کوردستان، ئەرەستوو لە یونانستان و کونفوسیوس لە چین  ، میتودی میهرەبانانە و  خۆشەویستانەیان بە دوور لە دڵڕەقی و بێرەحمی بانگەواز دەکرد .
*  ساتیر هاومانای ئێرۆنیە . یانی گاڵتەئاسا ، تەنز ، تەوس .
نووسینی: سادق هیدایەت
خۆگێڕانی: سالار باپیر
«نا نا هەرگیز کاری وەها نەکەم .... دەبێت بە تەواوی لە بیری بکەم ... ئاخر ئەوە بۆ کەسانیتر مایەی خۆشبەختیە کەچی بۆ من هەر بەدبەختی و دەردەسەرییە». حەمە لە ژێر لێوەوە وەهای بە خۆی دەگووت و دارگۆچانە کورتە کۆنە زەردباوەکەی کە بە دەستییەوە بوو بە ئارامی بە زەویدا دەکێشا و، بە ناڕەحەتی بە دەم ئازارەوە بەڕێوەدەچوو وەك ئەوەی کە بە ئاستەم بتوانێت هاوسەنگی خۆی ڕابگرێت و نەکەوێت.
دەموچاوی قەبەی لە نێوان دوو شانی سیس و بێهێزی بەرەو ناو قەفەسەی سنگی شۆڕبووەوە. لە نزیکەوە ڕووخسارێکی مۆن و ماندوو و وریای زەردهەڵگەڕاوی هەبوو: لێوی وشك و برینگ، برۆی پڕ و چەماوە، پێڵوی چاوی چرچ و لۆچ، ڕەنگی زەرد و ئێسکی ژێرکوڵمی دەرپەڕیوو. ئەگەر لە دووریشەوە لێتبڕوانیایە چاکەتەکەی لە پشتیەوە بەرەو سەرەوە هەڵکشاو و دوو دەستی درێژی ناڕێك و کڵاوێکی دەڵب کە زۆربەی سەر و کەلەی داپۆشیبوو، هەربۆیە کە بە ڕوویەکی جییدیشەوە گۆچانەکەی بە زەویدا ئەدا، هەموو ئەمانە وەهایان ئەکرد کە خەڵك زیاتر بە سەر و قیافەی پێبکەنن.
دەمەوئێوارە بوو و ئەو ملی جادەی ئیبراهیم پاشای گرتبوو و بەرەو جادەی قەراخشار هەنگاوی دەنا، دونیا هێشتا کەمێك هەر گەرم بوو. زەردەخۆری ئەو ئێوارە درەنگە لە دیوارە خشت و گڵەکانی ماڵەکانی لای دەستی چەپی جادەکەی دەدا و کونوکەلەبەرەکانی دیوارەکان بە بێدەنگی ڕوویان لە ئاسمانی نارنجیباو کردبوو. ئەوبەری جادەکەش کۆمەڵێك چاڵ بوون کە تازە پڕکرابوونەوە و کەوتبوونە بەردەم چەند خانوویەکی تازەی خشترێژ کە هێشتا تەواو نەکرابوون. ئەم بەشەی جادەکە کەمێك چۆڵتر بوو و سەرباری ئەوەی پێدەچوو کە ئەو عەسرە ئاوپرژێن کرابێت بەڵام جاروبارە کە ئۆتۆمبێلێك یان عەرەبانەیەكی پێدا تێپەڕ دەبوو تەپوتۆزیان لە جادەکە هەڵدەساند. کۆمەڵێك نەمامیش لە ئەمبەروئەوبەری جادەکە بە درێژایی جۆگەلە ئاوێك نێژرابوون.
حەمە بە دەم ڕۆشتنەوە لە خەیاڵی ئەوەدابوو کە چۆن هەر لە منداڵیەوە بۆتە گاڵتەجاڕی یان جێگەی بەزەیی کەسانیتر. بیری کەوتەوە کە لە دەرسی مێژوودا کاتێك مامۆستاکەی بۆ یەکەمینجار باسی ئەوەی کرد کە چۆن لە کۆندا خەڵکی شاری سپارتای یۆنان منداڵە ئیفلیج و کەمئەندامەکانیان کوشتووە، هەموو قوتابیەکانی پۆلەکە ئاوڕیان دەدایەوە و تەماشای ئەمیان دەکرد، کە ئەوەش هەستێکی سەیری لە لای ئەم بەرجەستە دەکرد. بەڵام ئێستا ئەم حەز دەکات ئەو جۆرە نەریتەی شاری سپارتا لە هەموو شوێنێکی ئەم دونیایە پەیڕەو بکرێت یان هەر هیچ نەبێت لە زۆربەی شوێنەکان نەهێڵن کەسانی کەمئەندام و سەقەت ژن بهێنن، چونکە چاك دەیزانی کە هۆکاری کەمئەندامیەکەی ئەم باوکیەتی.
حەمە ڕووخساری ئەو کاتەی باوکی هاتەوە پێش چاو کە لەسەرەمەرگدا بوو، ڕەنگی هەڵبزڕکاو، دەموچاوی چرچ و سیس و، دەمێکی نیمچە داچەقاو. باوکی کە نەخۆشیی سیفلیسی هەبووە ژنێکی زۆر لە خۆی گەنجتری هێنابوو، هەربۆیە هەموو مناڵەکانی بە کوێری یان بە ئیفلیجی لە دایکببوون و هەر بە منداڵی مردبوون. تەنیا یەکێ لە براکانی نەبێت کە لاڵ و کاڵفام بوو و دوو ساڵێك لەمەوبەر مردبوو. حەمە لە دڵی خۆیدا دەیگووت «لەوانەیە ئەوان خۆشبەختبوون کە مردوون»! ئەگەرچی ئەم وەك ئەوان مردن زەفەری پێنەبردووە بەڵام لە خۆی و لە خەڵك بێزارە، ئاخر کەسێك نیە خەمخۆری بێت یان چارەی ئەمی بووێت. بۆیە هەتا ڕادەیەك فێری ژیانی تەنیایی بووە و دوور لە خەڵك دەژی.
لە منداڵیدا لە قوتابخانە لە هەموو شتێك بێبەش بوو و بەشدارییان پێنەدەکرد، هەر لە وەرزش و تۆپێن وچاوشارکێ و هەللوکێن وتولتولێن هەتا هەموو یارییە خۆشەکانی تر. هەربۆیە کە منداڵان یارییان دەکرد ئەم دەچووە گۆشەیەکی چۆڵی حەوشەی قوتابخانەکە و کتێبێکی لە پێش دەموچاویدا بە دەستییەوە دەگرت کە گوایە کتێب دەخوێنێتەوە و لە دوورەوە بە دزییەوە تەماشای بەزموڕەزمی منداڵەکانی تری دەکرد.
بەڵام حەمە خوێندنەکەی زۆر بە ڕەهەند وەرگرتبوو و زۆر کۆششی دەکرد و خۆی ماندوو دەکرد، دەیویست هەر هیچ نەبێت زیاتر لە هاوپۆلەکانی فێرببێت و لەوان زیرەکتر بێت. ئەو شەو و ڕۆژ خۆی ماندوو دەکرد بەڵکو هاوپۆلەکانی بە ناچاری هانای بۆ بێنن و ببنە هاوڕێی بۆ ئەوەی ئەم لە شیکردنەوەی پرسیارەکانی ماتماتیکدا یارمەتیان بدات. بەڵام خۆی زۆر چاك دەیزانی کە هاوڕێیەتی ئەوان لەگەڵ حەمە ڕاستەقینە نیە و هەر دەیانەوێت بۆ سوودی خۆیان بەکاربهێنن، چونکە دەیبینی کە هەموو هاوپۆلەکانی هەڵپەیانە و دەیانوویست ببنە هاوڕێی یەکێك لە قوتابیە پۆشتەکان بە ناوی دارای کەمال بەگ کە هەمیشە جلوبەرگی جوان و گرانبەهای پۆشیبوو. هەر تەنیا دوو سێ لە مامۆستاکان جاروبار قسەیان لەگەڵ ئەم دەکرد و میهرەبانیان بەرامبەر دەنوواند، ئەوەش زیاتر لە ڕووی بەزەییەوە بوو و هیچیتر. ئەڵبەتە سەرباری ئەو هەموو خۆ ماندووکردن و یارمەتیدانی هاوپۆلەکانی بەڵام سەرەنجام کەس نەبووە دۆست و هاوڕێی و هەموو پشتگوێیان خستبوو.
ئێستاش کە ئەو هەژار و دەستکورتە، هەموو خۆیانی لێدەپارێزن و کەس نایەوێت لێی نزیك ببێتەوە و توخنی ناکەون. ژنان و کچان کە دەیبینن بە گاڵتەجاڕییەوە بە یەکتری دەڵێن «تەماشای ئەم قەموورە قۆزە»! ئەڵبەتە ئازاری ئەو قسانە بۆ حەمە زۆر کاریگەتر بوون لە ئازارە جەستەییەکانی.
چەند ساڵێك لەمەوبەر دووجار چووبووە خوازبێنی ژنهێنان بەڵام هەردوو جارەکە بە گاڵتەپێکردنەوە کردبوویانە دەرێ. بە ڕێکەوت یەکێك لەوانە کە ناوی نوخشە بوو لە گەڕەکی خانووەقوڕەکان لە ئەو نزیکانە دەژیا. چەند جارێك پێکەوە دانیشتبوون و قسەیان کردبوو. حەمە عەسران کە لە قوتابخانە دەگەڕایەوە بە لای ماڵی ئەواندا تێدەپەڕی هەتا چاوی پێیبکەوێت. حەمە ئێستا یادی هاتەوە کە نوخشە یەك خاڵی گەورەی ڕەشی زگماك لە لێواری لێویدا هەبوو.
کاتێك كە حەمە خاڵی ناردبووە خوازبێنی نوخشە کەچی نوخشە گووتبووی «بۆ مەگەر پیاو نەماوە جگە لە ئەم قەموورە من شووی پێبکەم»!. ئەگەرچی دایکوباوکی زۆریان لێدابوو کە شووی پێبکات بەڵام ئەو هەر گووتبووی «بۆ مەگەر پیاو قاتی بووە»؟!
بەڵام حەمە هێشتا ئاشقی ئەو بوو و ئەو یادگارییانەی سەردەمی لاویی ئەو بە لایەوە خۆشترین یادەوەریی ژیانی بوون و هەتا ئێستاش بە مەبەستەوە بێت یان بێ ئەوەی خۆی هەستی پێبکات جاروبار بە گەڕەکەکەی نوخشەدا تێدەپەڕێت و یادی جاران دەکاتەوە.
حەمە لە هەموو شتێکی ژیانی خۆی سەری سوڕما بوو و زۆربەی کات بە تەنیا ملی ڕێگە دەگرت و خۆی لە خەڵکی دوورەپەرێز ڕادەگرت و تێکەڵاویی کەسی نەدەکرد. ئەگەر کەسێکی ببینیایە پێدەکەنێت یان لەگەڵ هاوەڵێکی بە سووکی و چرپە قسە دەکات ئەم وایدەزانی کە باسی ئەم دەکەن و بە ئەم پێدەکەنن. ئەو بە دوو چاوی ڕەشی پڕ ڕکوکینەوە و پشتێکی کووڕەوە و مل و گەردنێکی داچەماوە کە جەستەی بە زەحمەت ڕایگرتبوون هەنگاوی دەنا و بە نیگای تووڕە و ڕقئامێزەوە لە خەڵکی دەڕوانی و بەلایاندا تێپەڕ دەبوو. بە دەم ڕۆشتنی ڕێگەوە تەرکیزی لای بیر و خەیاڵی کەسانیتر بوو و بە ڕووخسارییەوە ڕوون و ئاشکرا دیاربوو کە هەموو هەست و نەستی خستۆتە گەڕ بۆ ئەوەی بزانێت ئاخۆ خەڵکی چۆن لە ئەم دەڕوانن و چی لەبارەیەوە دەڵێن.
حەمە هێدی هێدی بە کەناری جۆگەلە ئاوەدا هەنگاوی هەڵدەنا و جاروبار نووکی گۆچانەکەی بە ڕووی ئاوی جۆگەلەکەدا دەکێشا و بیری تەواو پەشێو و پەرتەوازەبوو. تیشکی مانگەشەو کەمێك دونیای ڕووناك کردبووەوە و لە ناکاو سەگێکی سپیی تووکنی بینی کە لە دەنگی گۆچانەکەی ئەم بە ئاگا هاتەوە و بە ئاستەم سەرێکی هەڵبڕی. سەگەکە تەماشایەکی حەمەی کرد و پێدەچوو کە نەخۆش بێت یان لە سەرەمەرگدا بێت. سەگەکە بێئەوەی لە شوێنی خۆی بجووڵێت دووبارە سەری خستەوە سەر زەوی بەڵام هێشتا چاوی هەر بڕیبووە حەمە و حەمەش لە ئەوی دەڕوانی و هەستێکی سەیری مووچڕکەئاسا جەستەی حەمەی ڕاچڵەکاند. حەمە هەستیکرد کە لەوانەیە ئەمە یەکەمین گیانلەبەر بێت کە ڕاستگۆیانە دوور لە بەزەیی یان گاڵتەجاڕیی لە حەمەی ڕوانیبێت، لەوانەیە چونکە ئەمان هەردووکیان وەك یەکتر کڵۆڵن و هەردووکیان پلیشاوەی ژێرپێی خەڵك و قووتاربوو لە دەستی کۆمەڵگان. حەمە دەیویست لە تەنیشت سەگەکە دابنیشێت و تێر لە ئامێزی بگرێت و تووند باوەشی پێدا بکات و سەری بخاتە سەر سنگی خۆی، چونکە چاك دەیزانی کە ئەم بەدبەختە لە دەستی ستەمی خەڵکە کە بۆ قەراخشار هەڵهاتووە و دەیەوێت خۆی حەشار بدات. بەڵام بیری لێکردەوە کە ئەگەر لە ئامێزی بگرێت و لە ئەو کاتەدا بە ڕێکەوت کەسێك بە ئەوێدا تێپەڕ ببێت ئەوا زیاتر دەبێتە مایەی سووکایەتی وگاڵەتجاڕیی خەڵك!
دەستپێکی شەوبوو و ئیتر ئەم گەڕەکی خانووقووڕەکانی بەجێهێشتبوو و گەشتبووە بناری یاڵەکان، لە مانگی دەڕوانی کە لە ئەم سەرەتای شەوەدا بە ئارامی و خەمباریی گۆشەیەکی ئاسمانی بەرینی گرتووە. ئەمجا بە ڕۆشنایی خەرمانەی مانگ دەیڕوانیە خانووە قووڕەکان و سەربانی ماڵەکان و شاری خامۆش و شینایی شاخی گڵەزەردە لە ئەوبەری شار. چاوی ڕێشکەوپێشکەی دەکرد بەڵام هەتا چاو بڕبکات ئەو هیچ تارماییەکی بەدینەدەکرد جگە لە ئەوە نەبێت کە بە ئاستەم گوێی لە گۆرانیەکی حەمەساڵح دیلان بوو لە نزیك خانووەکانی کە لە چاو ونببون. بە زەحمەت کەمێك سەری بەرز کردەوە چونکە بە دەست باری خەمەوە ئێجگار ماندووبوو و نەیدەتوانی پێڵووی چاوی بەرزبکاتەوە و سەری ببووە بارێکی قورس و گران بۆ سەر جەستەی. گۆچانەکەی لە کەناری جۆگەلەکە دانا و دەستوبرد چووە نزیك تاشە بەردێك و لەسەری دانیشت. لە ناکاو تەماشایەکی سەروو خۆی کرد بینی ژنێك لە کەنار جۆگەلەکە دانیشتووە و حەمە لە ترس و حەیبەتدا دڵی کەوت لێدانی خێرا.
ژنەکە بێ هیچ کەین و بەینێك ئاوڕی لە ئەم دایەوە و بە ئارامی گووتی «سامان، ئەوە بۆ دواکەتیت؟ لە کوێ بوویت هەتا ئێستا»؟! حەمە لە قسەی نەرمونیانی ژنەکە سەری سووڕما چۆن كە ئەمی بینیوە و ڕای نەکرد! هەربۆیە لە خۆشیدا شاگەشکە بوو و وەك ئەوەی هەموو دونیا هی ئەم بێت.
حەمە وەها لێکیدایەوە کە لە پرسیاری ئافرەتەکەوە پێدەچێت بیەوێت قسە لەگەڵ حەمە بکات بەڵام «ئاخۆ بە ئەم شەوە درەنگە بە تەنیا لێرە چی دەکات؟ تۆ بڵێی نیازی خراپ نەبێت؟ لەوانەیە ئاشق بێت؟ کورە چی دەبێت با ببێت، لەوانەیە ببێتە دڵداری من»! هەربۆیە بێهۆشانە و بە پەشۆکاویەوە بە ئافرەتەکەی گووت «خانم ئەوە تەنیایت؟ منیش تەنیام، هەمیشە تەنیام، بە درێژایی تەمەنم تەنیابووم».
هێشتا قسەکانی تەواو نەکردبوو ژنەکە کە عەینەکێکی ڕەشی لە چاودا بوو ڕووی کردەوە حەمە و گووتی «ئەوە تۆ کێی؟! من وامزانی سامانیت، چونکە ئەو هەر کاتێك دێت بە گاڵتەوە خۆیم لێ دەکات بە کەسێکیتر»! حەمە لە ئەم ڕستەیەی دوایی ژنەکە حاڵی نەبوو و تێنەگشت مەبەستی چیە. بەڵام بە لایەوە گرنگ نەبوو چونکە دەمێکبوو هیچ ژنێك قسەی لەگەڵ ئەم نەکردبوو و کە کەمێك لێی نزیك بووە و بینی ئافرەتێکی جوانە.
حەمە لە تەپڵی سەریەوە هەتا نووکی پێی ئارەقی ساردی لێدەتکا و بە ترس و شپرزەییەوە گووتی «خانم من سامان نیم ... من ناوم حەمەیە».
ژنەکە بە زەردەخەنەیەکەوە گووتی «من باش تۆ نابینم چونکە کێشەی چاوم هەیە ... ئۆ حەمەیت، حەمە قەمووریت»؟! لێوێکی خۆی گەست و کەمێك بێدەنگ بوو ئەمجا گووتی «دەنگتم ناسییەوە، ئەویت وانیە؟ من نوخشەم، دەمناسیتەوە»؟
قژی خاوی نوخشە کە نیوەی ڕووخساری داپۆشیبوو لە ناکاو لاچوو و حەمە چاوی بە خاڵەی ڕەشەکەی لای لێوی کەوت و مووچڕکەیەکی تیرئاسا بە لەشیدا تێپەڕی و تف لە قووڕگیدا وشکبوو و نێوچاوانی ئارەقی لێدەتکا و تەماشایەکی چواردەوری کرد و هەتا چاو بڕ بکات کەس دیار نەبوو، بەڵام دەنگی گۆرانیەکی حەمەساڵح دیلان هەتا دەهات نزیکتر دەبووە، ئیتر دڵی کەوتە پەلەپەل و کەمێك تەنگەنەفەس بوو و بە لەرزەوە دەستی دایەوە گۆچانەکەی و بە زەحمەت لە کوێوە هاتبوو بەرەو ئەوێ و سەربەرەوخوار کەوتەوە ڕێ و لە ژێر لێوەوە دەیگووت «ئەوە خۆ نوخشە بوو! ... بەڵکو منی نەبینبێت ... لەوانەیە سامان دەزگیرانی بێت یان مێردی بێت ... چوزانم ... نا باشترە چاوم دابخەم ... چیتر بەرگەی ئەمە ناگرم».
بە هەناسەبڕکێ خۆی گەیاندەوە لای سەگەکەی کە پێشتر لە ڕێگە بینیبووی و لە پەنایدا دانیشت و سەری سەگەکەی بەرزکردەوە و لەسەر ڕانی خۆی داینا ... بەڵام سەگەکە مردبوو!
صادق هیدایت، نووسەر و هۆنەر و وەرگێڕ و ڕۆشنبیری پێشکەوتنخوازی ئێرانی خاوەنی چەندین شاکارەبەرهەمی ڕێچکەشکێنی گرنگە و، بەرهەمەکانی ڕۆشنایی دەخەنە سەر دابونەریتی دواکەوتووی ئەو سەردەمەی ئێران و کاریگەریی ئایین و خورافیات لەسەر کۆمەڵگا. ئەو لە ساڵی ١٩٠٣ هاتۆتە دونیاوە و لە تەمەنی ٤٨ ساڵیدا لە پاریس خۆکۆژیی کردووە.
لە بری وەرگێڕان هانام بۆ خۆگێڕان بردووە، بە مانایەکی تر خۆماڵیکردنی چیرۆکەکە و هەر تەنیا بە مەبەستی ئەوەی زیاتر مۆرکێکی کوردەواری هەبێت.
د.ئیبراهیم محەمەد جەزا
پڕۆفیسۆر لە بەشی زانستەکانی زەوی و نەوت/ زانکۆی سلێمانی
ibrahim.jaza@univsul.edu.iq
ڕۆژی یەکشەممە ٢٧-٤-٢٠٢٥ لە ڕێوڕەسمێکی شایستەدا بە ئامادەبوونی سەرۆکی زانکۆی سلێمانی و لە ناو تەلاری کتێبخانەی ناوەندی زانکۆی سلێمانی خانەی پەڕتووک کرایەوە. ئەم هەوڵە چەندین ساڵ بوو خەونێکی بەندە بوو، هەر لەساڵی ٢٠١٤ وە هەوڵمداوە و لەگەڵ دەستبەکاربوونی سەرۆکی نوێی زانکۆی سلێمانی هەمووجارێک دەستم پێکردۆتەوە! تە ڕۆژی ٣٠-١٠-٢٠٢٢ پڕۆپۆزەڵی نوێم خستە بەردەم سەرۆکی ئێستای زانکۆی سلێمانی ( پ.د.کۆسار محەمەد عەلی)، کە بەسوپاسەوە زۆر بەدواداچوونی بۆکرد و هەر وازی نەهێنا تا گشت ڕێکارە یاساییەکانی لەوەزارەتی خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی تەواوکرد و وەزارەت ڕەزامەندیدا لەسەر فرۆشتنی پەڕتووکەکان. شوێنی  تایبەت بۆ خانەکە  لەناو کتێبخانەی ناوەندیدا و بەهاوکاری پ.د. تریفە عومەر ( بەڕێوبەری کتێبخانەی ناوەندی زانکۆی سلێمانی) بۆ دابینکرا و خۆشبەختانە ئێستا ئامادەیە بۆ پێشوازی لە گشت خوێندکاران و مامۆستایانی زانکۆ.
کاری مامۆستایانی زانکۆیە کە خوێندکاران پۆل پۆل ببەن بۆسەردانیکردنی خانەی پەڕتووک، تا لەنزیکەوە ئاشناببن بەو شوێنە و فێریان بکەن، کە چۆن دەتوانن پەڕتووک بکڕن و بیخوێننەوە، واتە هاندانێکی پراکتیکی بەردەوام.
ئەم ماڵە، یان خانەیە تێیدا ئەو پەڕتووکانەی زانکۆ چاپی کردوون دادەنرێن، وەک پێشانگەیەک، و گشت خوێندکاران و مامۆستایانی زانکۆ و پەیمانگەکان بۆیان هەیە بەنرخێکی گونجاو بیکڕن.
سوودەکانی خانەی پەڕتووک:
کاتێک زانکۆ پەڕتوکێک بۆ مامۆستایەکی زانکۆ چاپ دەکات، بێگومان پاش ئەوەی بە گشت ڕێکارە یاساییەکانی خۆیدا بە سەرکەوتوویی تێپەڕ دەبێت  ( دەستنووسەکە دەنێردرێت بۆ دوو پسپۆڕی شارەزا لەبواری کتێبەکەدا و پاشان بۆ زمانزانێک تا ڕاستکردنەوەی زمانەوانی بۆ ئەنجام بدات) ، ئەوکات پڕۆژەکە دەچێتە بواری چاپکردن و زانکۆ ٥٠٠ دانە لە کتێبەکە چاپ دەکات. لەم بڕە ٧٥ دانە دەدرێت بە نووسەری پەڕتووکەکە و ٢٥ دانەش بۆ کتێبخانەکانی ناو زانکۆ. کەواتە ٤٠٠ دانە دەمێنێتەوە کە جاران لە کۆگەی کتێبخانە دادەنرا و مەگەر زانکۆیەک بە نووسراو داوای چەند دانەیەکی بکردایە و ئەمانیش بەسوپاسەوە چەند دانەیکیان پێشکەش دەکرد، ئیتر ئەم پەڕتووکانە ساڵێک و دووان و سیان لەم کۆگەیەدا دەمانەوە و مۆرانە لێیدەدان و دەبوو فڕێ بدرێن! ئێستا سوودەکانی ئەم خانەی پەڕتووکە، دەکرێت بخرێتە ڕوو:
١-پەڕتووکە زیادەکان لە پێشانگەی خانەکەدا دادەنرێن و خوێندکاران و مامۆستایان دەتوانن بێن و بیکڕن.
٢-پەڕتووکەکان لە فەوتان و نەمان ڕزگاربوون.
٣-پەڕتووکەکان لەزیندان دێنەدەرەوە و ئیتر دەگەنە دەست خەڵک و خوێنەران.
٤-نووسەر بەم کارە دڵخۆش دەبێت، کە پەڕتووکەکەی بگاتە دەست زۆرترین خوێنەر و لەلایەکی تریشەوە کاتێک پەڕتووکەکە تەواو دەبێت زانکۆ چاپی دووەم و سێیەم ئەنجام دەدات.
٥- لەڕووی ئابوورییەوە، داهاتی فرۆشتنی ئەم پەڕتووکانە دەگەڕێتەوە بۆ زانکۆ و ئەو پارەیەش دەخرێتە خزمەتی چاپکردنی پەڕتووکێکی تر.
٦-نووسەران بەگوڕو تینێکی باشترەوە دەنووسن و لە زانکۆ پەڕتووکەکانیان چاپ دەکەن، چونکە دەزانن کە بەرهەکانیان ناچێتە زیندانەوە.
هەنگاوی داهاتووی خانەی پەڕتووک:
بەبڕوای من هەنگاوی داهاتوو لەم خانەیەدا دەکرێت پلانی بۆ دابنرێت، کە ئەویش هێنانی پەڕتووک و گۆڤارە زانستییە بڕواپێکراوەکانی جیهانە بۆ ئەم خانەیە و فرۆشتنی بە خوێنەران. ئەم کارە زۆر قورس نییە لەسایەی ئینتەرنێت و پەیوەندییە ئێلیکترۆنییەکان، کە دەتوانرێت فایلی پی دی ئێفی پەڕتووکێک بکڕدرێت و لای خۆمان چاپی بکەین و ئەوکاتە بفرۆشرێت، یان ئەرشیف بکرێت! مەرج نییە لەم خانەیەدا تەنیا پەڕتووکی کاغەزی هەبێت، بەڵکو دەتوانرێت پەڕتووکە دیجیتەڵییەکانیش، پاش ئەوەی لەسەرچاوەی باوەڕپێکراوەوە دەکڕدرێن،  دابنرێن و  بفرۆشرێن.
کردنەوەی ئەم خانەیە کارێکی زۆر بەسوودە و بەوهیوایەم خوێندکاران و مامۆستایان بەبەردەوامی سەردانی بکەن. سەرۆکایەتی زانکۆش ئاگاداری گشت زانکۆکانی تری کوردستان و دەرەوەش بکات و باشتریش دەبێت لیستی ناوی پەڕتووکەکان کەلەم خانەیەدا دانراون بۆ فرۆشتن و لەگەڵ نرخەکانیان بۆ گشت لایەک بنێردرێت( بێگومان ئەم کارە دەکرێت لەڕێگەی دروستکردنی ماڵەپەڕی، یان لاپەڕەیەکی دیجیتاڵییەوە ئاسانتر بێت). بەبڕوای من دەکرێت  گشت ئەو میوانانەی سەردانی زانکۆ دەکەن لەگەشتێکدا بیانبەن بۆ سەردانیکردنی ئەم شوێنە وهانیان بدەن بۆ بینینی پەڕتووکەکان و کڕینیان.
لەم رۆژگارە کە هەموومان هیلاکین بە دەست بێ مووچەیی و پڕ بوونی شەقام و کۆڵان کۆچەکان لە کەمپین و بانگەشەی هەڵبژاردن، سوپاس بۆ هەستی بەرزو دڵسۆزی (دکتۆر رەوا)و کاکە رێبازو کاکە راستی و ئەو گروپە موزیکە جوانە کە لەم رۆژگارە سەختەدا بیرتان لای گەرانەوەی هیوا و کەم کردنەوەی خەمی ئەو هەموو تووشبووەی شێرپەنجە بوو، بەو هەستە هونەرییە باڵایەوە بەو ئاستە بەرزە هەموومانتان سەرسام کرد، لەدڵە وە سوپاس بۆ ئێوە بۆ ئەو هەموو خەمخۆرانەی سلێمانیش، سەربەرزتان کردین ئومێدێکتان کرد بەو نائۆمێدیەی هەمووانی گرتووە… سەربەرزین پێتان.
هاوشێوه‌ی ساڵانی پێشوو، ئێواره‌ی رۆژی پێنجشه‌ممه‌ 9ی ئه‌م مانگه‌، له‌ناو كۆمه‌ڵێك ئه‌دیبی كاندید و میوانی دیار، لێژنه‌ی به‌خشینی خه‌ڵاتی نۆبڵی بواری ئه‌ده‌ب رایگه‌یاند خه‌ڵاتی ئه‌م ساڵی بواره‌كه‌ به‌کراسناهۆرکای ڕۆماننووس و سیناریۆنووسی هەنگاری ده‌به‌خشێ، به‌وه‌ش ناوبراو له‌دوای (ئیمری كیرتیس) بووه‌ دووم ئه‌دیبی هه‌نگاری ئه‌و خه‌ڵاته‌ گه‌وره‌یه‌ی به‌ركه‌وێت. لێژنه‌ی به‌خشینی خه‌ڵاته‌كه‌ هۆكاری به‌سه‌ركردنه‌وه‌ی ناوبراویان بۆ ئه‌وه‌ گه‌ڕانده‌وه‌ (نوسه‌رێكی مه‌زنه‌ ناوه‌رۆكی نووسینه‌كانی له‌نه‌ریته‌ ئه‌ده‌بییه‌كانی سه‌نته‌ری ئه‌‌وروپا هه‌ڵده‌هێنجێ كه‌ له‌كافكاوه‌ درێژ ده‌بێته‌وه‌ به‌ره‌و تۆماس برنهارد. ئه‌مه‌و ستایلی نووسینیشی به‌بێهوده‌یی و زیاده‌ڕۆییانه‌ی گروتسكییه‌ جیاده‌كرێته‌وه. هاوكات توانستی هونه‌ریشی فراوانه).‌ ماتس مالمی سكرتێری هه‌میشه‌یی ئه‌كادیمیه‌ی سویدیش وتی: " له‌به‌ر به‌رهه‌مه‌ ئه‌ده‌بییه‌ به‌پێزه‌كانی كه‌ كێشنده‌یی و دیدگای قوڵی فه‌لسه‌فیانه‌یان گرتۆته‌ خۆ و له‌به‌رامبه‌ر دۆخی ترسناكیشدا جه‌خت له‌ هزی هونه‌ر ده‌كه‌نه‌وه‌، بۆیه‌ خه‌لاتی نۆبڵی ئه‌ده‌بی ئه‌م ساڵمان به‌ كراسناهۆركای هه‌نگاری به‌خشی".
كراسناهۆركای كه‌ بەئه‌دیبی پۆستمۆدێرن ناوزەد دەکرێت یه‌كێكه‌ له‌ پێشه‌نگه‌كانی ئه‌ده‌بی ئێستای هه‌نگاری. له‌رێگه‌ی دیدگه‌ فه‌لسه‌فییه‌ قوڵه‌كه‌ی بۆ ژیان و بوون، به‌شداری كارای كردووه‌ له‌نوێكردنه‌وه‌ی گێڕانه‌وه‌ی ئه‌وروپی نوێ. كاره‌كانیشی كه‌ جۆرێك له‌ڕه‌شبینیانه‌ و بێهوده‌ییانه‌ و دیدی‌ فه‌لسه‌فی‌ ئاڵۆزه‌یان یان به‌رامبه‌ر به‌كێشه‌كانی ژیان پێوه‌دیاره‌ و له‌جیهانی كافكا و دیستۆیڤسكی و گۆگۆل و هێرمان میلڤیلی، ده‌سوڕێنه‌وه‌، به‌ئاشكرا سه‌لمێنه‌ری ئه‌وه‌ن ئه‌ده‌ب توانستی رووبه‌ڕووبونه‌وه‌ی ئاڵنگارییه‌كانی ژیانی هه‌ڵگرتووه‌. ئه‌وه‌ش وه‌های لێكردووه‌ ببێته‌ سیمبولێك بۆ ئه‌ده‌بی نوێ. ئه‌و رسته‌ی درێژ و ئاڵۆز و چڕی زمانه‌وانی و چه‌شه‌ی رامانی و حه‌زكردن له‌جیهانی تاریك و شێواوی ناوه‌وه‌ و رامانی فه‌لسه‌فی و كۆمیدی ته‌نزاویانه‌ی كردۆته‌ تایبه‌تمه‌ندی نووسین
لاسلۆ كراسناهۆركای László Krasznahorkai  رۆژی 5 ی كانوونی دووه‌می ساڵی 1954 لەخێزانێکی جولەکەی ‌شارۆچكه‌ی گیولای باشووری ڕۆژهەڵاتی هەنگاریای سه‌ر سنووری رۆمانییه‌ هاته‌ دنیا. گیۆرگی کراسناهۆرکای باوکی پارێزەر بوو. جولیا پالینکاسی دایکیشی بەڕێوەبەری ئاسایشی کۆمەڵایەتی بوو. له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی شوێنه‌كه‌یان دووره‌ده‌ست بوو كه‌چی ماڵه‌كه‌یان ژینگه‌یه‌كی گونجاوی رۆرشنبیری بوو. ساڵی 1973 لەزانکۆی یۆزسێف ئاتیلا (سێگێدی ئێستا) چووه‌ به‌ر خوێندنی یاسا، ساڵی 1976 بۆ زانکۆی ئیۆتڤۆس لۆراند (ELTE) لە بوداپێست گواستراوه‌ و تا ساڵی 1978 لەخوێندنی یاسا بەردەوام بوو. دواتر تا ساڵی 1983 زمان و ئەدەبی هەنگاری خوێند. تێزی بڕوانامەکەی ده‌رباره‌ی کار و ئەزموونەکانی (ساندۆر مارا)ی نووسەر بوو. دوای خوێندن بۆ ماوه‌یه‌ك وه‌ك رۆژنامه‌نووس و ره‌خنه‌گر كاریكرد. شایانی باسه‌ هاوشێوه‌ی زۆر له‌دانیشتوانی ئه‌وروپا رۆژهه‌ڵات، رۆژه‌ سه‌خته‌كانی سه‌رده‌می كۆمونیستی و ده‌سه‌ڵاتی سۆڤییه‌تی به‌سه‌ر وڵاته‌كه‌ی، به‌ئازار و نه‌هامه‌تی به‌سه‌ربرد. ته‌نانه‌ت  پۆلیس ماوه‌یه‌ك رێگه‌ی نه‌دا گه‌شت بۆ ده‌ره‌وه‌ی وڵات بكات. دواتر هه‌موو ئه‌وانه‌ له‌به‌رهه‌مه‌ ئه‌ده‌بییه‌كانی ره‌نگیانداوه‌‌.
ساڵی 1985 رۆمانی (ساتانتانگۆ Sátántangó) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌و به‌رهه‌مه‌ شاكارێكی ره‌شبینییانه‌یه‌، تایبه‌ته‌ به‌ژیان و گوزه‌رانی كۆمه‌ڵێك جوتیار و لادێنشین و ئازاره‌كانیان له‌سایه‌ی رژێمی هه‌ره‌وه‌زی سۆشیالیستی كه‌ ئه‌وسا پێش داڕمانی كۆمونیستی له‌و شێوه‌یه‌ بوو. رووداوه‌كانی له‌گوندێكی دابڕاوه‌ له‌ماوه‌ی چه‌ند رۆژێكی باراناوی، تادێت خه‌ڵكه‌كه‌ شوێنه‌كه‌ چۆل ده‌كه‌ن. پلانه‌كانیان سه‌رناگرێت و له‌گه‌ڵ یه‌كتریش ناپاكی ده‌كه‌ن و خه‌ونه‌كانیان به‌با ده‌چێت. ئه‌وسا ده‌بینرێ چۆن خه‌ڵكه‌ بێهیوایه‌كه‌ بۆ رزگاربوونیان له‌ئازار و مه‌ینه‌تییه‌كان، چاوه‌ڕوانی روودانی په‌رچوو ده‌كه‌ن، تا كه‌سێك ده‌چێته‌ ناویان و پێیان ده‌ڵێت دڵسۆزتانم. له‌و رۆمانه‌ وه‌سفی ورده‌كاری و ده‌رخستنی بۆچوونه‌كان و كاره‌كانی كاره‌كته‌ره‌كان زۆر جوان و كێشنده‌ییانه‌یه‌. به‌و كاره‌شی ناوه‌نده‌ ئه‌ده‌بییه‌كانی وڵاته‌كه‌ی هه‌ژاند و به‌هۆیه‌وه‌ وەک کەسایەتییەکی پێشەنگی ئەدەبی ده‌ركه‌وت. ساڵی 1994 بیلا تاری ده‌رهێنه‌ری ناودار ناوه‌رۆكی ئه‌و به‌رهه‌مه‌ی بۆ سینه‌ما گواسته‌وه‌ و فیلمێكی سه‌ركه‌وتووانه‌ی لێ ده‌رهێنا كه‌ خودی كراسناهۆركای سیناریۆكه‌ی داڕێژت بوو. ئه‌مه‌و دوای وه‌رگێڕانی رۆمانه‌كه‌ بۆ زمانی ئینگلیزی، ساڵی 2013 خەڵاتی باشترین کتێبی وەرگێڕدراوی پێبه‌خشرا.
ساڵی 1989 رۆمانی (خەمۆکی بەرخۆدان Az ellenállás melankóliája) ی بڵاوكرده‌وه‌. ناوه‌رۆكی ئه‌و به‌رهه‌مه‌ هاوشێوه‌ی گیانه‌ مردووه‌كانی گۆگۆلی گه‌وره‌ نووسه‌ری رووسییه‌.‌ تایبه‌ته‌ به‌كۆمه‌ڵێك رووداوی نامۆی شارۆچكه‌یه‌كی هه‌نگاریا. كاتێك گروپێكی سێرك ده‌چنه‌ ئه‌و شاره‌ و نه‌هه‌نگێكی مۆمیا كراو نمایش ده‌كه‌ن كه‌ گوایه‌ گه‌وره‌ترین نه‌هه‌نگی جیهانه‌. ئه‌وسا ده‌نگۆی سه‌یر سه‌یر و هەڕەشەئامێز بڵاوده‌بێته‌وه‌ و به‌و قسانه‌ش خه‌ڵكی شاره‌كه‌ ده‌ترسێن. هاتنی ئه‌و گروپه‌ كه‌شێكی ترسناك ده‌خولقێنێ. لێره‌دا نووسه‌ر بە بەکارهێنانی دیمەنی خەوناوی و کارەکتەری گرۆتێسک، لێزانانه‌ ململانێی دڕندانەی نێوان ڕێکی و پشێوی نیشان داوه‌. به‌هۆی ئه‌و رۆمانه‌ خەڵاتی بێستنلیستی ئەڵمانی بۆ باشترین بەرهەمی ئەدەبی پێبه‌خشرا. (سوزان سونتاگ) ی خانمه‌ ره‌خنه‌گری ئه‌مه‌ریكی كه‌ ئه‌و به‌رهه‌مه‌ی خوێنده‌وه‌، نووسه‌ره‌كه‌ی به‌ (مسته‌ری ئه‌ده‌بی هاوچه‌رخ له‌وه‌سفكردنی كۆتایی جیهان) وه‌سف كرد. ساڵی 2000 ناوه‌رۆكی ئه‌و رۆمانه‌ش لەلایەن بیلا تار له‌فیلمێكی سینه‌مایی به‌ناوی (وێرکمایستەر هارمۆنی  (Werckmeister harmoniákده‌رهێنرا كه‌ كراسناهۆركای سیناریۆكه‌ی داڕێژت. شایانی باسه‌ ساڵی 2015  دوای وه‌رگێڕانی ناوه‌رۆكی رۆمانه‌كه‌ بۆ زمانی ئینگلیزی، خەڵاتی مان بوکەری نێودەوڵەتی به‌کراسناهۆرکای به‌‌خشرا. به‌وه‌ش بووه‌ یه‌كه‌م نووسه‌ری وڵاته‌كه‌ی ئه‌و خه‌ڵاته ‌به‌رزه‌ی پێببه‌خشرێت.
دوای ڕووخانی بلۆکی ڕۆژهەڵات کراسناهۆرکای زیاتر گرنگی به‌گه‌شت و گه‌ڕان دا. هه‌رچه‌نده‌ ساڵی 1987 بەزەمالەی DAAD بۆ یەکەمجار بۆ دەرەوەی هەنگاریای کۆمونیستی به‌ره‌و ‌بەرلینی ڕۆژئاوا چووبوو. ساڵی 1990 لەگەڵ ئەنیکۆ پێلیه هاوسەرگیری کرد. هاوكات یەکەم گەشتی درێژخایەنی بۆ ڕۆژهەڵاتی ئاسیا كرد. له‌و ماوه‌یه‌ سه‌ردانی مەنگۆلیا و چین و ژاپۆنی كرد و زۆریش سه‌رسام بوو به‌ئه‌ده‌ب و جوانی رۆژهه‌ڵات. ئه‌و گه‌شته‌ی کاریگەری قووڵی بەسەر به‌رهه‌مه ‌ئه‌ده‌بییه‌كانیدا هێنا. ساڵی 1992 كورته‌ رۆمانی (زیندانی ئورگا Az urgai fogoly) ی بڵاوكرده‌وه‌. ساڵی 1997 دوای جیابوونه‌وه‌ی له‌هاوسه‌ری پێشووی، لەگەڵ دۆرا کۆپچسانی، زانای سینۆلۆجی و دیزاینەری گرافیک، هاوسەرگیری کرد. هاوكات له‌گه‌شته‌ درێژه‌كانی به‌ناو ئەوروپا و ئه‌مه‌ریكا به‌رده‌وام بوو. ماوه‌یه‌ك لەشوقەکەی (ئالن گینسبێرگ Allen Ginsberg) ی  شاعیری ئەمه‌ریکی لەنیویۆرک نیشته‌جێ بوو. زۆر دڵخۆشیش بوو به‌ئامۆژگارییه‌كانی ناوبرا. ساڵی 1999 رۆمانی (جەنگ و جەنگ Háború és háború) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وسا وتی پشتگیری ئالن و ژینگه‌ی ماڵه‌كه‌ی‌ رۆڵی سه‌ره‌كییان هه‌بوو له‌ته‌واوكردنی ئه‌و رۆمانه‌م.
ساڵی 2003 كورته‌ رۆمانی (لەباکوورەوە، لەباشوورەوە، لەڕۆژئاوا، لەڕۆژهەڵاتەوە، لەڕۆژهەڵاتەوە Északról hegy, Délről tó, Nyugatról utak, Keletről folyó) و ساڵی دواتریش رۆمانی (وێرانكاری و خەم لەژێر ئاسمان Rombolás és bánat az Ég alatt) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وه‌ی دوایی له‌شێوه‌ی دیكۆمێنتارییه. ساڵی 2008 كۆ كورته‌چیرۆكی (سێیۆبۆ چووە خوارەوە Seiobo járt odalent) ی بڵاوكرده‌وه‌. تێیدا زۆر لێهاتووانه‌ بۆ ناو فه‌لسه‌فه‌ و هونه‌ری ئاسیا رۆچووه‌، به‌تایبه‌تیش بۆ ئایینی بوزیی. دوای وه‌رگێڕانی ئه‌و به‌رهه‌مه‌شی بۆ زمانی ئینگلیزی، خەڵاتی باشترین کتێبی وەرگێڕدراوی پێبه‌خشرا. ساڵی دواتر كورته‌ چیرۆكی (دوا گورگ Az utolsó farkas) و ساڵی 2010 كورته‌ رۆمانی (ئەنیمالینساید Állatvanbent) و ساڵی 2016 رۆمانی (گەڕانەوەی بارۆن وێنکهایم بۆ ماڵەوە Báró Wenckheim hazatér) ی بڵاوكرده‌وه‌. له‌وه‌شیاندا به‌شێوه‌یه‌كی كۆمیدییانه‌ ‌گه‌ڕانه‌وه‌ی بارۆنێكی له‌تاڕاوگه تاوتوێ كردووه‌‌. لێره‌دا گه‌ڕانه‌وه‌ جۆرێكه‌ له‌خه‌یاڵ و مه‌به‌ستی نووسه‌ر بۆ زێدی خۆی و ولاته‌كه‌یه‌تی. به‌شێك له‌شاره‌زایان بارۆنی ناو ئه‌و به‌رهه‌مه‌ به‌و گه‌مژه‌یه‌ی دیستۆیڤسكی به‌راورد ده‌كه‌ن كه‌ ئالوودەی قوماره‌، چونكه‌ ئه‌ویش چاره‌نوسی خۆی خستۆته‌ ده‌ست قه‌ده‌رێكی ناڕوون. دوای وه‌رگێڕانی ئه‌و به‌رهه‌مه‌شی بۆ زمانی ئینگلیزی، له‌ئه‌مه‌ریكا خەڵاتی نیشتمانی کتێب بۆ ئەدەبی وەرگێڕدراوی پێبه‌خشرا
ساڵی 2018 كورته‌ رۆمانی (Aprómunka egytaért) و ساڵی دواتر كورته‌ رۆمانی (ڕاوەدوونانی هۆمەرMindig Homérosznak ) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وه‌ی دوایی له‌باره‌ی پیاوێكی نه‌ناسراوه‌ كه‌ به‌درێژایی كه‌ناره‌كانی ده‌ریای ئه‌دریاتێك له‌ده‌ست دوو كه‌س راده‌كات. ساڵی 2021  كورته‌ رۆمانی (Herscht 07769) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وه‌یان كه‌‌ له‌به‌ر لێهاتوویی له‌خستنه‌ڕووی وردی بارگرژییه‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كانی ئیسێتای ئه‌ڵمانیا، به‌ڕۆمانێكی مه‌زنی هاوچه‌رخی ئه‌و وڵاته‌ داده‌نرێت. له‌وه‌شیاندا خوێنه‌ر بۆ كه‌شی تاریك و ئاڵۆزاوی كێش ده‌كات. به‌ره‌و شارۆچکەیەکی بچووکی سه‌ر به‌شاری تورینگن لەئەڵمانیا كه‌ تاریكبینیانه‌ سبستیان باخی گه‌وره‌ میوزیككار رووبه‌ڕووی نازییه‌ نوێیه‌كان ده‌بێته‌وه‌. ساڵی 2024 رۆمانی (زسۆملێ عاشقی بووە Zsömle odavan) ی بڵاوكرده‌وه‌. له‌وه‌شیاندا له‌ڕێگه‌ی كه‌سایه‌تی مامه‌ جوزی كارا كه‌ رازێكی پادشایی شاردۆته‌وه‌، گه‌ڕاوه‌ته‌وه‌ هه‌نگاریا.
دوای گه‌ڕانی زۆر و نیشته‌جێبوونی چه‌ندان ساڵ لەبەرلین، به‌و دواییه‌ کراسناهۆرکای گەڕایەوە هەنگاریا. ئه‌مه‌و له‌به‌ر ئه‌وه‌ی رۆمانه‌كانی ناوه‌رۆكی هزری و مرۆڤانه‌ی هه‌مه‌ ئاستییان گرتۆته‌خۆ بۆیه‌ له‌زۆر زانكۆی ئه‌وروپی و جیهانی  له‌چوارچیوه‌ی ئه‌ده‌بی به‌راوردكاری ده‌خوێنرێن. جه‌یمس وودی ره‌خنه‌گری ئه‌ده‌بیش له‌ئاستیدا وتویه‌تی :"كتێبه‌كانی کراسناهۆرکای وه‌ك دراوی ده‌گمه‌ن ئاڵوێریان پێده‌كرێت". له‌لایه‌كی دیكه‌وه‌ ئه‌و وه‌ك سیناریۆنووس و هاریكاریكردن له‌گه‌ڵ بیلا تاری ده‌رهێنه‌ر له‌زۆر شوێنی جیهانی، هه‌وادارانی سینه‌ما ئاشنای به‌رهه‌م و كاره‌كانی دیكه‌ی ئه‌و بواره‌ی ئه‌ون.
جگه‌ له‌و به‌رهه‌مانه‌ی ئاماژه‌مان پێدان کراسناهۆرکای كۆمه‌ڵێك به‌رهه‌می دیكه‌ی له‌شێوه‌ی وتار و كورته‌ چیڕۆك و سیناریۆی فیلم داڕێژتووه‌. ئه‌مه‌و جگه‌ له‌و خه‌ڵاتانه‌ی ناومان هێنان كۆمه‌ڵێك خه‌ڵاتی دیكه‌ی به‌ده‌ستهێناوه‌ له‌وانه‌: ئاتیلا یۆزسێف، مایکس کێلێمەن کۆر، دێری تیبۆر، کرودی گیولا، مارای ساندۆر، کۆماری هەنگاریا، دامەزراوەی سۆرۆس، کۆسۆت، کۆمەڵەی نووسەران، بروک-بەرلین، سپایچەر، پریما پریمیسیما، خەڵاتی ئەمریکا بۆ بەشداریکردنی تەمەنی لە نووسینی نێودەوڵەتی، ڤیلینیکا، خەڵاتی دەوڵەتی نەمسا بۆ ئەدەبیاتی ئەوروپی، فۆرمێنتۆر...
نووسینی: پرۆفیسۆر لەتیف تاش
لە ئینگلیزییەوە: محەمەد حەمەساڵح تۆفیق
فازڵ مورادی، "مرۆڤبوون: مۆدێرنیتیی سیاسی و میوانداری لە کوردستان- عێراق" (٢٠٢٤)
Political Modernity and Hospitality in Kurdistan - Iraq
تێبینی: ئەم کتێبە لەلایەن وەرگێڕی ئەم باسەوە کراوە بە کوردی و چاوەڕێی دەرفەتێکە بۆ چاپ و بڵاوکردنەوەی.
مرۆڤایەتی جار و بار تاقی دەکرێتەوە. مرۆڤ هەستی قووڵ ئەزموون دەکات: ئیرەیی، ترس، خۆشەویستی، تووڕەیی و تاوانباری. ئەم هەستانە دەتوانن بەرەو بەزەییمان ببەن، یان دەتوانن پاڵمان بنێن بۆ ئەوەی ئازاری کەسانی دیکە بدەین، زەبر لێبدەین یان دابخەین. مرۆڤ بوون واتە بەردەوام هێڵێکی ورد لە نێوان چاکە و خراپەدا بێت و بچێت. لە ڕووی سۆزداری و دەروونی و مۆراڵییەوە جێگەی تەحەدایە، چونکە هەمیشە هاوسەنگی پاڵنەرە خۆپەرست و وێرانکەرەکان لە بەرامبەر هەستێکی قووڵتری هاوسۆزی و خۆشەویستی و دادپەروەریدا دەبەستین. ژیان بە دەگمەن هەڵبژاردەی ڕوون پێشکەش دەکات. ئەوەی "ڕاستە" زۆرجار ناڕوونە، ناڕەحەتە، یان ئازاربەخشە. ئەوەی هەست بە "ڕاست" دەکات بۆ کەسێک دەتوانێت بە تەواوی "هەڵە" بێت بۆ کەسێکی دیکە - یان بۆ مرۆڤایەتی. زۆرجار خولیا و ئارەزووی خۆپەرستانە ڕێگایەکی ئاسانتر لە مۆراڵ دەخەنە ڕوو. ئێمە لەناو سیستەمە کۆمەڵایەتی و سیاسی و ئابوورییە پلەبەندییەکاندا دەژین کە زیاتر لە هاوسۆزی یان ڕاستگۆیی مەیلیان هەیە پاداشتی خۆپەرستی و دەسەڵات و چاوچنۆکی بدەنەوە. ئەم سیستەمانە دەتوانن مرۆڤەکان لە مرۆڤایەتی خۆیان دوور بخەنەوە و بیانخەنە ناو شێوازی ڕەفتاری زیانبەخشترەوە.
بە تایبەتی لە سەردەمانی وەک ئەمانەدا -  کە ئایدیۆلۆجیای توندڕەوی ڕاستڕەوی توند و چەپڕەوی پەڕگر بە شێوەی ساڵانی ١٩٣٠کان لە سەرانسەری جیهاندا سەرهەڵدەداتەوە و هێرش بۆ سەر کەمینە نەتەوەیی و ئایینییە بێدەسەڵاتەکان و کۆچبەران لە هەڵکشاندایە - جارێکی تر خۆمان دەبینینەوە کە بە هێڵێکی ورددا و بە هەڵبژاردنی سنووردارەوە دەڕۆین و ڕووبەڕووی تاقیکردنەوەی مرۆڤایەتیمان دەبینەوە. لەم بابەتە سەختەی مێژوودا، کتێبی (مرۆڤبوون: مۆدێرنیتی سیاسی و میوانداری لە کوردستان- عێراق Being Human: Political Modernity and Hospitality in Kurdistan-Iraq)ی فازڵ مورادی، کارێکی گرنگە و هانمان دەدات بیر لە یەکێک لە قورسترین دڕندەیی و کردەوە وێرانکارییەکانی مرۆڤ بکەینەوە کە جینۆسایدە.
لە سیستەمە سیاسییە مۆدێرنەکاندا، چەمکی "میوانداری"1 زۆرجار ئاماژەیە بۆ کراوەیی و ئامادەیی دەوڵەتێک یان کۆمەڵگەیەکی سیاسی بۆ قبووڵکردن و پاراستن و تێکەڵکردنی کەسانی دەرەکی - جا چ پەنابەر بن، چ ئاوارە بن یان هاووڵاتیانی پەراوێزخراو. بەڵام ئەم بیرۆکەیەی میوانداری زیاتر وەک دیدگایەکی یۆتۆپیایی دەمێنێتەوە نەک واقیعێکی زیندوو، بەو پێیەی زۆرێک لە کۆمەڵگاکان بەردەوامن لەسەر ئەوەی "تەنها فەرمانەکان پەیڕەو بکەن"2 و لایەنگریی ئەو هێزانە دەکەن کە سیاسەتەکانیان ڕەگ و ڕیشەی لە نامیوانداری و خراپەکاریی پوختدا هەیە. کەواتە "نامیوانداری"ی مۆدێرنیتە سیاسییەکان ئەوەمان بۆ دەردەخات کە سەرەڕای ڕیتۆریکی ماف و دیموکراسی و دادپەروەری، سیستمە سیاسییە هاوچەرخەکان زۆرجار کۆنترۆڵ و وەدەرنان و چەوساندنەوە و قڕکردن لە پێشینەی   گشتگیری و خەمخۆری ڕاستەقینە دادەنێن. زۆرجار مۆدێرنیتی سیاسی بە سەرهەڵدانی دەوڵەتە نەتەوەییەکان دیاری دەکرێت کە سەربەخۆیی لە ڕووی ناسنامەی نەتەوەیی، کولتووری یان ئایینییەوە پێناسە دەکەن. ئەم جۆرە پێناسانە دەتوانن ببنە هۆی پەراوێزخستن و وەدەرنانی ئەو کەسانەی کە لەگەڵ نۆرمەکانی ناسنامەی باڵادەستدا ناگونجێن، لە ئەنجامدا سیاسەتێک کە پەنابەران و کۆچبەران و گرووپە کەمینەکان ڕەتدەکاتەوە. لە توندڕەوترین شێوەکانیدا، ناسیۆنالیزم و ئایینی توندڕەوی دەتوانێت بێگانەپەرستی و هەڵاواردن و ڕەتکردنەوەی میوانداریی بۆ ئەو کەسانە پەروەردە بکات کە بە "دەرەکی" دادەنرێن. بە تایبەتی لە ژێر ڕژێمە تاکڕەوەکاندا، ڕۆڵی ڕاگەیەندراوی دەوڵەت لە "پاراستنی" هاوڵاتیانیدا زۆرجار توندوتیژی و چاودێری و سەرکوتکردنی ناڕەزایەتییەکانی لەگەڵدایە. لەم جۆرە چوارچێوانەدا "میوانداری" بۆ ئەو کەسانە درێژ ناکرێتەوە کە دەسەڵاتی دەوڵەت تەحەدا دەکەن یان پرسیاری لێدەکەن. بەڵکو دەوڵەت بە سەرکوتکردن وەڵامیان دەداتەوە، لە بەرامبەر بانگەوازی گۆڕانکاریی سیاسی یان کۆمەڵایەتیی تاکەکان ماف و ژیانی خۆیان لێ زەوت دەکات.
فازڵ مورادی لە لێکۆڵینەوە بەهێزەکەیدا، "مرۆڤبوون"، ڕاستەوخۆ لەگەڵ ئەم دووفاقییە    زەق و زەقەدا بەشدارە، بە پێشکەشکردنی لێکۆڵینەوەیەکی قووڵ لە کردەوە خراپەکانی مرۆڤ - بە تایبەت وەک لە هەڵمەتی ئەنفال (1986 - ١٩٨٩) دا بەرجەستە بووە. هەڵمەتی ئەنفال پێکهاتبوو لە زنجیرەیەک ئۆپەراسیۆنی سەربازی کە لەلایەن دەوڵەتی بەعسی عێراقەوە بە سەرکردایەتیی سەددام حوسێن لە هەرێمی کوردستانی ئەمڕۆی عێراق لە کۆتایی ١٩٨٠کاندا ئەنجامدرا، دژ بە دانیشتوانی کورد. مورادی نەک هەر بەدواداچوون بۆ ئەزموونە ئاڵۆزەکانی ڕزگاربووان دەکات و جەخت لەسەر گێڕانەوەی کەسی و شەڕە یاساییەکان و دەربڕینە کولتوورییەکانیان دەکاتەوە، بەڵکو بیرەوەری و مانەوەی دایک و باوکی خۆیشی وەک ئامرازێک بۆ تێگەیشتن لە کاریگەرییە قووڵەکانی مرۆڤایەتیی ئەم دڕندەییە لەخۆدەگرێت. وەک مورادی دەڵێت "زنجیرەی فەرماندەیی ئەنفالیش هەر ئەگەری میوانداری و ئەزموونی مرۆڤبوونی لەناوبرد".  ئەو تەنیا توێژەرێک نییە کە لە دوورەوە چاودێریی ئەم تراجیدیا مرۆییە بکات؛ بەڵکو خودی خۆی و بنەماڵەکەیشی ڕزگاربووی توندوتیژیی مۆدێرنیتەن لە ئێران و عێراقی دراوسێ و ناوچەی فراوانتر و جیهان بەگشتی. گێڕانەوەی ئەو لەبارەی هەڵمەتی ئەنفالکردنی جینۆسایدەوە، بەهۆی چەندین ساڵ لێکۆڵینەوەی ئەنترۆپۆلۆژییەوە لە یادەوەرییەکانی جینۆسایدەکانی ئەوروپای ڕۆژئاوا، ڕواندا و باشووری ئەفریقا، هەروەها بەئاگاشە لە میراتەکانی کۆڵۆنیالیزمی بەریتانی و فەرەنسی و هۆڵەندی لە کیشوەری ئەفریقادا. ئەو وەک مرۆڤناسێکی ڕەخنەگرانە دەنووسێت، لە سەرجەمی زانستە کۆمەڵایەتییەکان، زانستە مرۆییەکان، هونەر و توێژینەوەکانی تەکنۆلۆجیادا کاردەکات و وەک خۆی دەنووسێت،
"یادەوەرییەکانی پەراوێزخستنی سیاسی، ئابووری، کۆمەڵایەتی و تەنانەت ڕۆحی و توندوتیژیی دەوڵەتی لە یادەوەرییەکانی مندا جێگیر بوون. بەڵام توانیم وەریانبگێڕم و بەم شێوەیە بیانگۆڕم بۆ ئەو وشانەی کە وایان لێبکات لە دەرەوەی کۆنترۆڵی مرۆڤایەتیمدا گەشت بکەن ... ئەنفال توندوتیژانە وەک ئەو وشانە هاتنە ناو جەستەمەوە و هیچ شوێنێکیان نەهێشتەوە بۆی ڕابکەم".
پێگەی ناوازەی مورادی لەگەڵ ڕێبازە زانستی و میتۆدۆلۆژییە هاوسەنگەکانی، ئەم کتێبە دەکاتە بەشدارییەکی ڕەسەن و بەرچاو لە توندوتیژیی مۆدێرنیتە سیاسییەکاندا وەک تەکنەلۆجیای لەناوبردن، توێژینەوەی جینۆساید، لێکۆڵینەوە لە یادەوەری، لێکۆڵینەوەکانی کورد و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، هەروەها فراوانبوونی ئیمپراتۆریی بەریتانیا و فەرەنسی لە ناوچەکەدا. بەبێ ئەوەی کە مورادی پێی دەڵێت "میوانداریی ئەنترۆپۆلۆژی"، کراوەیی بۆ وەرگرتنی ڕاستەقینەی ئازار و یادەوەرییەکانی ڕزگاربووان لە توندوتیژی و زیانەکانی دەوڵەت، ئەو جۆرە دڕندەییە نەگێڕدراوانە ناتوانرێت بە شێوەیەکی مانادار لێکۆڵینەوەیان لەسەر بکرێت لەلایەن ئەو کەسانەی کە وەک چاودێری دەرەکی نزیک دەبنەوە. بەبێ ئەم میواندارییە یان کراوەییە، ئەگەری زۆرە شیکارییەکانیان تەنیا لە دەرئەنجامە جەستەییەکاندا قەتیس بمێنێتەوە. مورادی کە هەم لە نێوان و هەم لە دەرەوەی ڕۆڵی کەسانی ناوخۆیی و دەرەکی جێگیرە، داکۆکی لە جۆرێک لە میوانداری دەکات کە نە مەرجەکان دەسەپێنێت و نە کۆنترۆڵی بکات یان ئەو شتانە بسڕێتەوە کە لە کاتێکدا ڕزگاربووان دەست دەکەن بە قسەکردن. مورادی جەخت لەسەر گرنگیی هاوبەشیکردنی گێڕانەوەی ڕەسەنی ڕزگاربووان دەکاتەوە، گێڕانەوەیەک کە هاوبەشی ئازار و زەبر و خۆشەویستی و گەڕانیان بێت بەدوای دادپەروەریدا. ئەم ئەزموونە مرۆڤایەتییانە زۆرجار لە بەرامبەر هیچوپووچیی بەدی و خراپەدا نەبینراو یان نەگێڕدراوە دەبن. ئەو نەک هەر سەردانی ئەو ناوچانە دەکاتەوە کە بەهۆی شاڵاوەکانی جینۆسایدەوە کاریگەرییان لەسەر بووە و ئەزموون و قسە و تاکتیکی ڕزگاربووان دەخاتە ڕوو، بەڵکو ڕەنگدانەوەی بیرەوەرییەکانی خۆی و ئەو ڕێگایانەشە کە لەگەڵ گێڕانەوەی ڕزگاربووەکاندا دەیانناسێتەوە.
شاڵاوی ئەنفال و هەڵەبجە و دادگاییەکەی بەغدا
شاڵاوی ئەنفال کوژرانی ١٨٢ هەزار کوردی لێکەوتەوە.3 یەکێک لە لایەنە ترسناکەکانی بەکارهێنانی چەکی کیمیایی بوو، دیارترینیان هێرشی گازی ساڵی ١٩٨٨ بوو بۆ سەر شارۆچکەی هەڵەبجە، کە هەزاران هاووڵاتیی مەدەنیی کورد بە ژن و منداڵیشەوە لە ماوەی چەند کاتژمێرێکدا گیانیان لەدەستدا. لە ساڵانی دواتردا گۆڕی بەکۆمەڵ دۆزرایەوە و ئەمەش زیاتر قەبارەی دڕندەییەکان دەردەخات. بێجگە لە کوشتنەکان، سەدان هەزار کورد ئاوارە بوون یان بە زۆر خراونەتە ناو کەمپەکانی دەستبەسەرکردنەوە و لەوێش بەرگەی بارودۆخی ژیانی سەخت و دڕندانەیان گرت. هێزە عێراقییەکان هەزاران گوندی کوردیان وێران کرد و بەشێوەیەکی کاریگەر تەواوی کۆمەڵگە یان کۆمیونیتییەکانیان ڕاماڵی. ئەم وێرانکارییە بەربڵاوە کاریگەریی قووڵ و درێژخایەنی لەسەر کۆمەڵگا و کولتوور و ناسنامەی کوردی هەبوو.
کیمیاباران و ئۆپەراسیۆنە سەربازییەکانی دواتر، هەزاران کوردیان بە ئاسەواری توند و درێژخایەنی جەستەیی و دەروونی بەجێهێشت و دەیان ساڵە داوای دادپەروەری و دانپێدانانی نێودەوڵەتی بەو تاوانانە دەکەن. مورادی تیشک دەخاتە سەر هەوڵ و کۆششی بەردەوامیان، لەوانەش بەشداریکردنیان لە ڕێوشوێنە یاساییەکانی وەک ئەو دادگاییکردنانەی کە لە نێوان ساڵانی ٢٠٠٥ بۆ ٢٠٠٧ لە بەغدا بەڕێوەچوو، لەم دادگاییکردنانەدا ئۆپەراسیۆنەکانی ئەنفال بە فەرمی وەک جینۆساید و تاوانی دژ بە مرۆڤایەتی و تاوانی جەنگ ناسێندرا و بە ئاشکرا ئامانجیان سەرکوتکردنی بوونی کورد و خۆڕاگری لە باکووری عێراق بوو.
لێکەوتە و زیانی مرۆیی جینۆسایدەکان، وەک هۆڵۆکۆست و ئۆپەراسیۆنەکانی ئەنفال، بەهۆی توندڕەویی سیاسی و سیستەمی سیاسیی داخراوی بەرژەوەندیی خود و بنەمای خێڵەکییەوە بوو. دەوڵەتی بەعسی عێراق و سیاسەتی خێڵگەریی نوێی سەددام سیاسەتی پەڕگری و  توندڕەوی و خێڵگەریی ئەو کرۆکی دڕندەیی دەسەڵاتەکەی بوون.4 ئەم سیاسەتە تێکدەرانە ئەو دەرەنجامانەیان بەرهەمهێنا کە زۆر زیاتر لە تەمەنی خودی ڕژێمەکە درێژبوونەوە. کاریگەرییەکانی ئەم جۆرە تاوانانە بەسەر نەوەکاندا درێژدەبنەوە و ڕزگاربووان نەک تەنها بەدەست برینداربوونی جەستەییەوە دەناڵێنن بەڵکو بەدەست زەبروزەنگی دەروونیی قووڵ و ئاوارەبوون و لەدەستدانی خێزان و کۆمەڵگاشەوە دەناڵێنن. کاریگەرییەکانی دوای ئەوە بریتین لە تێکچوونی نەریتە کولتوورییەکان، لاوازبوونی یەکگرتوویی کۆمەڵایەتی و بێمتمانەیی بەردەوام بە دامەزراوەکانی دەوڵەت. زۆرجار جینۆسایدەکان دەبێتە هۆی هەڵوەشاندنەوەی پەیوەندیی کۆمەڵایەتی و داخورانی پێکهاتە کۆمەڵایەتییەکان و داڕمانی سیستەمی سیاسی و لە ئەنجامدا ناسەقامگیریی درێژخایەن بەدوای خۆیدا دێنێت. ئەو    زەبر و ترۆمایەی کە نەوەکانی قوربانییان ئەزموونی دەکەن، بەردەوام دەبێت لە داڕشتنی پەیکەری کۆمەڵایەتیی ناوچەکە و بەردەوامیی بە بازنەی خەم و ترس و بێمتمانەیی دەدات.
لە ساڵی ٢٠٠٥دا و دوای لادانی سەددام حوسێن لە دەسەڵات، دادگای بەغدا کە بە دادگای باڵای عێراقیش ناسراوە، بە فەرمی شاڵاوی ئەنفالی وەک جینۆساید ناساند، بەتایبەتی بە ئامانجگرتنی سیستماتیکی دانیشتوانی کورد بە نیازی لەناوبردنی ناسنامەی کۆمەڵایەتی و کولتووری و ئیتنیکی یان نەتەوەییان. زۆر هاوشێوەی هانا ئارێنت، تیۆریستێکی سیاسیی جوولەکە کە لە ئەڵمانیای نازی ڕزگاری بوو و دواتر دوای دادگاییکردنی ئەدۆلف ئایشمان لە ساڵی ١٩٦١ لە ئۆرشەلیم،5 فازڵ مورادی خۆیشی "ڕزگاربووە" لە توندوتیژییە جینۆسایدییەکان. ئەو لە کارەکەیدا هەوڵدەدات لە سروشتی بەدی و خراپەکاریی پوخت تێبگات وەک ئەوەی دژی کورد ئاڕاستە کراوە. لە بەشی چوارەمی کتێبەکەیدا باسێکی وردی دادگای بەغدا دەکات و هاوبەشیکردنی وردەکارییە دۆزراوەکان کە پێشتر چاوپۆشییان لێکردووە. دادگا دادگایەکی تایبەت بوو کە لە عێراق دامەزرا بۆ لێپێچینەوە لە سەرکردایەتیی ڕژێمی سەددام حوسێن بەهۆی ئەو تاوانانەی کە لە ماوەی دەسەڵاتەکەیاندا ئەنجامیان دابوو، لەوانە جینۆساید و تاوانەکانی دژی مرۆڤایەتی. دادگاکە لە ساڵی ٢٠٠٣ لەلایەن دەسەڵاتی کاتیی هاوپەیمانی Coalition Provisional Authority (CPA) دروستکرا، کە لەلایەن ئەمریکاوە سەرۆکایەتیی دەکرا. ئامانجی سەرەکیی دادگای بەغدا لێپرسینەوە بوو لە سەددام حوسێن و بەرپرسە باڵاکانی لە دڕندەییەکانی ڕژێم، کە بریتی بوو لە لە ئیعدامکردنی بەکۆمەڵ، ئەشکەنجەدان، هێرشی چەکی کیمیایی و چەوساندنەوەی کەمینە نەتەوەیی و ئایینییەکان. ئامانجی دادگاکە دابینکردنی پرۆسەیەکی یاسایی شەفاف بوو کە لە ڕێگەیەوە چارەسەری ئەو پێشێلکاریانەی مافی مرۆڤ بکات کە لە سەردەمی ڕژێمی سەدام حوسێندا ئەنجامدراون، لەوانەش هەڵمەتی بەناوبانگی ئەنفال و کیمیابارانی هەڵەبجە دژی کورد. دادگای بەغدا وەک فۆرمێک لە دادپەروەریی ڕاگوزەر و میکانیزمێکی یاسایی سەیر دەکرا لەلایەن ئەو کۆمەڵگایانەی کە لە ناو شەڕ و ململانێوە سەرهەڵدەدەن بۆ چارەسەرکردنی هەڵەکانی ڕابردوو و پێشخستنی لێپرسینەوە بەکاردەهێنرێن. دادگاکە لە ساڵی 2009دا بە فەرمی هەڵوەشایەوە، دوای ئەوەی حکوومەتی عێراق بەرپرسیارێتیی لێپێچینەوە لە تاوانە نێودەوڵەتییەکانی بە پێی یاساکانی عێراق گرتە ئەستۆ.
بێجگە لەوەش دادگای بەغدا ڕۆڵێکی بەرچاوی لە سەردەمی دوای سەددام لە عێراقدا بینی بە هەوڵدان بۆ هێنانەدی دادپەروەری بۆ قوربانیانی ستەمکارییەکانی ڕژێمی پێشوو. لە کاتێکدا کە ڕووبەڕووی ڕەخنەی بەرچاو بووەوە سەبارەت بە دادپەروەری و بێلایەنی و پاڵنەرە سیاسییەکانی، سەرەڕای ئەوەش دادگاکە ساتێکی گرنگی لە هەوڵی عێراقدا بۆ لێپرسینەوە نیشان دا. بۆ زۆرێک لە عێراقییەکان و چاودێرانی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی، هێمای هەنگاوێک بوو بۆ لێپرسینەوە لە کەسانی دەسەڵاتدار لە بەرامبەر ستەمکارییە بەکۆمەڵەکان، هەرچەندە میراتەکەی هێشتا هەر ئاڵۆز و کێبڕکێ لەسەرە.
بەهەرحاڵ، سەرەڕای ئەم دانپێدانانە یاساییانەش، بەڵامزۆرێک لە ڕزگاربووانی کەمپەینی ئەنفال بەردەوامن لە ڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگەکان لە بەدەستهێنانی دادپەروەریی هەمەلایەنە. پرسە گرنگەکانی وەک ناسینەوە و ناشتنی دروستی قوربانییەکان تا ئێستا چارەسەر نەکراون. دوای نزیکەی ٤٠ ساڵ لە کوشتنی بەکۆمەڵ، خێزانەکان هێشتا هەر لە هەوڵ نو تەقەلادان بۆ دۆزینەوە و ناسینەوە و ناشتنی ئازیزانیان. ئەم ئازارە بەردەوامە جەخت لەسەر سنوورداربوونی پرۆسەکانی دادوەری دەکاتەوە لە چارەسەرکردنی ناسۆری و ناڕەزایەتییە قووڵەکاندا. کارە کاتی و گرنگەکانی مورادی جەخت لەوە دەکەنەوە کە لە کاتێکدا ڕێوشوێنە یاساییەکان زۆر پێویستن، بەڵام زۆرجار لە چارەسەرکردنی تەواوی پێداویستییەکانی ڕزگاربووان کورت دەهێنن. ساڕێژبوونی سۆزداری، گەڕاندنەوەی کولتووری و ئاشتەوایی کۆمەڵایەتی زیاتر لە دەرئەنجامە دادوەرییەکان دەوێت. ئەم ئامانجانە پێویستیان بە هەوڵی بەردەوام هەیە بۆ گوێگرتن لە ڕزگاربووان، چەسپاندنی ئەزموونەکانیان و پشتگیریکردن لە بنیاتنانەوەی کۆمەڵگاکانیان. توێژینەوەکەى مورادی لێکۆڵینەوەیەکی گشتگیر و فرە ڕەهەندی ئەم ئالەنگارییانە پێشکەش دەکات. بە تێکەڵکردنی دیدگاکانی ئەنترۆپۆلۆژی، مێژوو، یاسا، هونەر، زانستە سیاسییەکان و توێژینەوەکانی تەکنەلۆجیا، ئاڵۆزییەکانی دادپەروەری دوای ململانێ و خۆڕاگریی بەردەوامی ئەوانەی کە لە ژیاندا ماون، ڕۆشن دەکاتەوە.
ئامانجی جینۆسایدەکانی دژ بە کورد
گەلی کورد - کە ژمارەیان زیاتر لە ٥٠ ملیۆنە - لە چەندین وڵاتدا بڵاوبوونەتەوە، لەوانە تورکیا، عێراق، سووریا، ئێران و ئەرمینیا. دوابەدوای ئەم دابەشبوونە، کورد بووەتە جۆرێک لە "داشی دامە"ی جیۆپۆڵەتیکی، کە زۆرجار پەراوێز خراوە و نکۆڵی لە مافە سەرەتاییەکانی کراوە. مافە زمانەوانی و کولتووری و سیاسییەکانیان و هەروەها مافی هاوڵاتیبوونی یەکسانیان لەناو ئەو دەوڵەتانەی کە تێیدا نیشتەجێن، بە شێوەیەکی سیستماتیک فەوتاوە و لەناوبراوە. ئەوان لەمێژە تووشی بێدەوڵەتی و جینۆساید و ئازاری بێئەندازەی مرۆڤ بوون. هەوڵدانیان بۆ چارەی خۆنووسین، ڕێزگرتن، دانپێدانان و سەروەری تایبەتمەندییەکی دیاری مێژووەکەیان بووە. سەرەڕای ڕەگ و ڕیشەی کۆنیان لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا - کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ شارستانییەتەکانی میزۆپۆتامیا - و میراتی دەوڵەمەندی کولتووری و زمانەوانی، کوردەکان لە دەوڵەتێکی تایبەت بەخۆیان بێبەش کراون. ئەم نکۆڵیکردنە بووەتە هۆی ئاوارەبوون و ڕاگوێزانی سەخت و هەستکردنێکی قووڵی لەدەستدانی مێژوویی و نموونەی دووبارەبوونەوەی توندوتیژی و جینۆسایدی سیستماتیکی، کە هەموو ئەمانە شوێنەواری قووڵیان لە یادەوەریی بەکۆمەڵیاندا بەجێهێشتووە.
مورادی لە بەشی سێیەمدا باس لە بێ ماڵ و حاڵبوونی کورد دەکات لە جیهاندا، بە چاوخستنە سەر ئەزموونی ڕزگاربووانی ئەنفال کە دوای ئەوەی هەموو شتێکیان لەدەستداوە، ئێستا "هیچ ناترسن". ئۆپەراسیۆنەکانی ئەنفال هاوشێوەی جینۆسایدی ئەم دواییەی داعش بوو لە دژی کوردانی ئێزیدی و بە پلەی یەکەم ئاڕاستەی دانیشتوانی کورد کرا لە باکووری عێراق. ئامانجی سەرەکیی هەردوو هێرش و پەلامارەکە لەناوبردنی گەلی کورد بوو وەک قەوارەیەکی سیاسی و کولتووری. لە هەردوو حاڵەتەکەدا، ڕژێمە ڕادیکاڵەکان و گرووپە توندڕەوەکان کوردیان وەک هەڕەشەیەک بۆ سەر دەسەڵاتەکەیان سەیر دەکرد. "چوارچێوەی یاسایی جیهانی و سزای لەسێدارەدان بەسەر دوو ئەندامی حکوومەتی عێراقدا هیچی نەگۆڕیوە ... بۆ ئەو ڕزگاربووانەی کە لە گەڕەکی ئەنفالەکاندا دەژین [ئاماژە بە هەندێک ناوچەی دیاریکراو بۆ ڕزگاربووان لە هەرێمی کوردستان]".
تەنها دە ساڵ دوای دادگای بەغدا، کوردانی ئێزیدی لە چیای شەنگالی عێراقدا ڕووبەڕووی جینۆسایدی دووەم بوونەوە - تەنانەت ئەمەش ئەوە ئاشکرا دەکات کە چۆن کردەوەی جینۆساید ڕووداوی دابڕاو نییە بەڵکو ڕەگ و ڕیشەی قووڵی لە هەندێک کولتووری کۆمەڵایەتیدا هەیە. کردەوەی وێرانکەر و ئەهریمەنیی لەم جۆرە پێویستیان بە ڕێکخستنی کۆمەڵایەتی و سەربازیی بەرفراوان هەیە، لەگەڵ پشتیوانی ئەخلاقی و لۆجستی، کە کەرتە گشتی و تایبەتەکان دەگرێتەوە - لە خزمەتگوزارییەکانی گواستنەوەوە تا دابینکەرانی خۆراک - و چەکی مۆدێرن. ئەم ستەمکاریانە تەنیا ناتوانرێت بگەڕێنرێتەوە بۆ دیکتاتۆرێکی شەڕخواز و خراپەکار یان چەند بەرپرسێکی حکوومەت. تەنانەت ڕۆشنبیرانی وڵاتێکیش ناتوانن لەم جۆرە تاوانە بەکۆمەڵانە بێبەری بن ئەگەر ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ سوودیان لێ ببینن یان لە کاتی ئەو جۆرە پێشێلکاریانە و دوای ئەوەش بێدەنگ بن.6 وەک لە تێبینییەکانی هانا ئارێنت و فازڵ مورادی سەبارەت بە دەرکەوتە جیاوازەکانی بەدی و خراپەکاری فێربووین، زۆرجار ئەوانەی بەشداری لەو جۆرە کردارە بەکۆمەڵانەدا دەکەن، بە شێوەیەکی ترسناک ئاسایی دەردەکەون. ئەوانە هیچ پەشیمانییەک پیشان نادەن و بۆ ئەوان بەشداریکردن لەم جۆرە تاوانانەدا دەبێتە بەشێکی "ئاسایی" ژیانی ڕۆژانە. ئەم تاکانە هیچ هاوسۆزییەکیان نییە بۆ ئەو ژیان و کولتوورانەی کە لەناویان دەبەن. ئەم واقیعە بە شێوەیەکی بێزارکەر  تیشک دەخاتە سەر  بەربڵاویی نەبوونی هەستی مرۆڤانە و بیری ڕەخنەگرانە لای خەڵکانی ئاسایی و زۆرێکیان بێباکن لەئاست دەرد و مەینەتیی ئەوانیتر و هەر ئەم بێباکییەشە کە دەبێتە هۆی دووبارەبوونەوەی بەرپاکردنی ئەو جۆرە ستەمکاری دڕندەییانە.
بێجگە لەم دوو جینۆسایدە بە فەرمی ناسراوە لە عێراقدا، کورد لە تورکیا، ئێران و سووریاش تووشی سەرکوت کردنی توندوتیژ بوون. بۆ نموونە لە تورکیا، حکوومەتە یەک لە دوای یەکەکان تاکتیکی سەربازیی توندیان بەکارهێناوە، لەوانە بەکارهێنانی چەکی کیمیایی و هێرشکردنە سەر دانیشتوانی مەدەنی، بەتایبەتی لە سەردەمی یاخیبوونی کوردەکاندا. نموونەیەکی بەرچاو لە ساڵی ١٩٣٨دا بوو کە بە شێوەیەکی سەرجڕاکێش بەشداریی لە مێژووی دوورودرێژی مەینەتی و ئازارەکانی کورددا کرد لە ناوچەکەدا. لە ساڵانی ١٩٩٠کاندا گوندە کوردنشینەکان وێرانکران و بە ملیۆنان کورد ناچارکران دەربەدەر و  ئاوارەی ناوخۆ ببن. لە ئەنجامدا ئیستەنبوڵ بوو بە یەکێک لە گەورەترین شارەکانی جیهان کە کوردی تێدا نیشتەجێ بووبێت.
لەم دواییانەدا، سەرهەڵدانی شەڕی ناوخۆی سووریا لە ساڵی ٢٠١١دا دۆخی کوردەکانی لەو وڵاتەدا زیاتر خراپتر کردووە، کە لە نێوان هێزەکانی ڕژێمی ئەسەد و سەرهەڵدانی داعش و دەستێوەردانی تورکیادا گیریان خواردووە. کورد لە سووریا (ڕۆژاڤا) بەتایبەت ئەوانەی لە هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە) ڕۆڵێکی گرنگیان لە بەرەنگاربوونەوەی ئایدیۆلۆجیای ڕادیکاڵی و ئیستیسنای داعشدا بینیوە. بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا ڕووبەڕووی دابڕان و گۆشەگیری بوونەتەوە، بەتایبەتی تورکیای دراوسێ کە میلیشیا کوردییەکان بە هەڕەشەیەکی "تیرۆریستی" دەزانێت. بێدەوڵەتی و ململانێ بووەتە هۆی ئاوارەبوونی ملیۆنان کورد لە سووریاشدا و زۆربەیان پەنابەر یان ئاوارە ناوخۆییەکانن کە لە کەمپەکاندا دەژین لە سەرانسەری تورکیا و سووریا و عێراق، کە دووچاری بارودۆخی ژیانی ناجێگیر، لەدەستدانی بژێویی ژیان و دەستڕانەگەیشتن بە مافە سەرەتاییەکانی مرۆڤ، لەوانەش پەروەردە و چاودێریی تەندروستی بوونەتەوە.
وەک فازڵ مورادی لە بەشی دووەم و سێیەمدا بە وردی باسی دەکات، مۆدێرنیتیی ڕۆژئاوا و ڕێبازە مۆدێرنەکانی بنیاتنانی دەوڵەت شکستیان هێناوە لە هێنانەدی ئاشتی و سەقامگیری بۆ ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، یان بۆ بەشێکی زۆری جیهان. ڕۆژئاوا کیمیابارانی هەڵەبجە و کۆمەڵکوژییەکانی دیکەی دژ بە مرۆڤایەتیی پشتگوێ خستووە.7 بە سوودوەرگرتن لە جەختکردنەوەکەی ئادۆرنۆ و باومان کە دەڵێن "بەبێ مۆدێرنیتە، هیچ ئاوشڤیتزێک"،8 ڕووی نەدەدا و مۆراندی ئەم ڕەخنەیە لە بەشی حەوتەمدا درێژدەکاتەوە و دەڵێت، "بەبێ مۆدێرنیتە، نە دۆڵی بالیسان و هیچ هەڵەبجەیەک" نەدەهاتنە ئاراوە، هەروەها پشتگیریی بەدناوی وینستن چەرچڵ بۆ چەکی کیمیایی وەک بەشێک لە ئەرکێکی گوایە شارستانیکردن بیردەخاتەوە، بە هێنانەوەی لێدوانەکەی چەرچڵ: "من بە توندی لەگەڵ بەکارهێنانی گازی ژەهراویم دژ بە خێڵە ناشارستانییەکان [عەرەب و کوردەکان لە میزۆپۆتامیا و ئەفغانییەکان]"  و سەرنجی تێڕوانینی ئەو بۆ چەکی کیمیایی وەک "بەکارهێنانی زانستە بۆ شەڕی مۆدێرن".9
ئەم ستەمکاری و دڕندەییانە - کە بەرهەمی پراکتیزە مۆدێرنەکانی دەوڵەتی جیاکارین - پرسیاری قووڵی ئەخلاقی و فەلسەفی سەبارەت بە بەهای ژیانی مرۆڤ دەورووژێنن. چۆن دەکرێت بوونی مرۆڤ هێندە بێ بەها بکرێت کە کوشتنی بەکۆمەڵ و توندوتیژیی سیستماتیکی و لەناوبردنی وەک سیاسەتی دەوڵەت ئاسایی بکرێتەوە؟ لە بەرامبەر ئەو چەوساندنەوە سیستماتیکیانەدا، مانەوە و بنیاتنەوە و پارێزگاریکرن لە کۆمەڵگە و پێکهاتەیەک چ مانایەک دەگەیەنێت؟ ئەم پرسیارانە کە زۆرجار لە ڕێگەی چوارچێوە ڕەخنەگرانە ئەنترۆپۆلۆژی، فەلسەفی، یاسایی، مێژوویی و کۆمەڵناسییەکانەوە دەکۆڵرێنەوە، هەم خۆڕاگریی ئەو کەسانە دەگەیەنێت کە بەرگەی جینۆساید دەگرن و هەم تیشک دەخەنە سەر پێویستیی بەردەوامیی دادپەروەری و دانپێدانان. زیاتر لە دوو دەیەیە کارەکانم لەسەر سیاسەتی کوردی، پاوانخوازی و فرەیییە10 و هەروەها لێکۆڵینەوەشە لەسەر ئەوەی کە چۆن ئەم جۆرە توندوتیژییە بە سەرکردایەتیی دەوڵەت لەگەڵ پرسە فراوانەکانی دادپەروەری و حوکمڕانی و مافەکانی مرۆڤدا یەکدەگرێتەوە. تێگەیشتن لەم دڕندەییانە زۆر گرنگە - نەک تەنها بۆ داننان بێت بە کاریگەریی قووڵی مرۆییان بەڵکو بۆ مامەڵە و چاودێریکردنی چاکبوونەوە، ئاشتەوایی و یادەوەرییەکی بەکۆمەڵیشە کەوا کاردەکات بۆ دڵنیابوون لەوەی کە ئەم جۆرە کردەوانە دووبارە نەبنەوە.
بەبێ ساڕێژکردنی برینی ڕزگاربووان و گەیاندنی دادپەروەری ڕاستەقینە، داڕشتنی داهاتوویەکی بەردەوام و دادپەروەرانە مەحاڵ دەبیت. مورادی لە دووتوێی کتێبەکەیدا ئەوە نیشان دەدات کە یەکێک لە لایەنە سەرەکییەکانی گەرماوگەرمی دوای هەر کۆمەڵکوژییەک، ئەو زەبر و زەنگە دەروونییە بەردەوامەیە کە ڕزگاربووان تووشی دەبن و ئەزموونی دەکەنی. لەدەستدانی ئازیزان، ئاوارەبوون و شایەتحاڵی یان ئەزموونکردنی توندوتیژی دەتوانێت ببێتە هۆی کێشەی تەندروستیی دەروونیی درێژخایەن. کەسەری سۆزداری، ڕاگواستن و ئاوارەبوون و شایەتحاڵی یان ئەزموونکردنی توندوتیژی وا لە ڕزگاربووان دەکەن کە هەستکردن بە سەلامەتی یان هەڵکردن لە ژینگەکەیاندا زۆر قورس بکەوێتەوە. هەروەها ڕەنگە ڕزگاربووان هەست بە گوناهی ڕزگاربوو بکەن و لە باری ململانێیەکی قووڵی سۆزداریدا بژین بەوەی کە ئەوان ماون و کەسانی تر مردوون، هەروەها نادڵنیایی لەوەی کە ئایا ماف یان توانای ئەوەیان هەیە ژیانیان دووبارە بنیات بنێنەوە دوای ئەو وێرانکارییەی بەسەریاندا هاتووە. بۆ ئەوان یادەوەریی کۆمەڵکوژییەکە و لەبەرچاو نەمانی مردووەکان بەردەوام لە ژیانی ڕۆژانەیاندا سەرهەڵدەداتەوە و ئەمەش وا دەکات هەستکردن بە ئاساییبوون یان ڕاهاتنیان قورس بێت. دوا بە دوای هەر کۆمەڵکوژییەک، هەستکردن بە بە خاوەندارێتی و فەزا مادی و فیزیکییەکانی وەک ماڵ و قوتابخانە و شوێنی پەرستن و دار و پێکهاتەکانی تر، زۆرجار تێکشکاون یان بوون بە وێرانە. دووبارە بنیاتنانەوەی ئەم فەزایانە دەبێتە بەشێکی یەکلاکەرەوە لە گەڕاندنەوەی هەستی ڕاهاتنەوە و نیشتەجێبوون و میوانداری. بەڵام زۆرێک لە ڕزگاربووان بە ڕاستی هەست دەکەن کە ئەم ژینگە دووبارە ئاوەدانکراوە چیتر نوێنەرایەتیی ماڵ و حاڵی جاران ناکەن، چونکە یادەوەریی توندوتیژی بۆ هەمیشە هەست و خەیاڵدانی ئەوانی لەوتاندووە. لە هەندێک حاڵەتدا گۆڕستانەکان زیاتر هەستی ماڵ و حاڵیان دەداتێ نە ماڵەکە خۆی. هەر لەبەر ئەم هۆکارەش دروستکردنی یادگاری یان شوێنی یادکردنەوە بۆ ڕێزلێنان لە قوربانییەکان دەتوانێ بە قووڵی مانادار بێت، چونکە ئەم فەزایانە دەبنە شوێنی ماتەمینیی بەکۆمەڵ و تێڕامان و بەرخۆدان. یادکردنەوە نەک هەر دەبێتە ئامرازێک بۆ ڕێزگرتن لە قوربانییەکان بەڵکو دەبێتە ڕێگەیەک بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی توندوتیژی و پاراستنی یادەوەری. ئەم کارەش، ڕێگە بە پێکهێنانی جۆرێکی نوێی ئاساییبوونەوە و میوانداری دەدات - کەوا کارێکە بۆ داننان بە ڕابوردوودا و ڕێز لێگرتنی.
ئەو کۆمەڵکوژییە جۆراوجۆرانەی کە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دژی کورد ئەنجامدراون، بووەتە هۆی ئاوارەبوونی تەواوی کۆمەڵگاکان (کۆمیونیتییەکان) و ڕزگاربووان لە سەرانسەری کەمپەکانی پەنابەران و شوێنی نیشتەجێبوونی نوێ و زۆرجار کاتیدا بڵاوبوونەتەوە. بۆ هەندێکیش کۆمەڵکوژی و پاشهاتەکانی ئاوارەبوونی هەمیشەیی لێدەکەوێتەوە. بە ملیۆنان کورد چەندین نەوە لە ئاوارەیی و دەربەدەریدا ژیاون، بیبەش کراون لە خاک و ماڵ و حاڵی خۆیان. هەستی ماڵ و حاڵ بەستراوەتەوە بە یادەوەریی شوێنێکەوە کە لە فۆرمی سەرەتایی خۆیدا بوونی نەماوە و تاک و خێزانەکان ناچار دەکات ژیانی خۆیان لە دەوروبەرێکی نامۆدا بنیات بنێنەوە. ئەم پەرشوبڵاویی فیزیکییە بووەتە هۆی پارچەپارچەبوونی شوناسە کۆمەڵایەتی و کولتووری و کۆمەڵگەییەکان. دووبارە بنیاتنانەوەی هەستی کۆمەڵایەتی دوای ئەو جۆرە پچڕانانە پێویستی بە دووبارە دامەزراندنەوەی پەیوەندییە خێزانی و   کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکان هەیە، کە زۆربەیان بەهۆی توندوتیژیی بەردەوامەوە بچڕاوە و تێکچووە. دروستکردنی تۆڕی کۆمەڵایەتی و گرووپی هاوپشتی لە دەربەدەریدا بووەتە شتێکی بنەڕەتی بۆ گەڕاندنەوەی هەستی مرۆڤایەتی و متمانە لە دوای زەبروزەنگ و ترۆما. هەڵبەت گەڕاندنەوەی مرۆڤایەتی بریتییە لە وەرگرتنەوە و پاراستنی ئەو پراکتیزە کولتووری و  نەریت و ناسنامانەی کە لە کاتی کۆمەڵکوژییەکاندا کرابوونە ئامانج و لەناوچوون. لە هەندێک حاڵەتدا کردەی وەرگرتنەوەی میراتی کولتووری دەبێتە جۆرێک لە بەرخۆدان و خۆڕاگری. زۆرجار ڕزگاربووان ڕوو لە گۆرانی و ڕێوڕەسم و بیروباوەڕ و پراکتیزە نەریتییەکان دەکەن بۆ دووپاتکردنەوەی ناسنامەی خۆیان و چەسپاندنەوەی پەیوەندییەکانیان لەگەڵ کۆمەڵگا و نیشتمانەکەیان. بێجگە لەوەش زیانە ئابوورییەکانی کۆمەڵکوژییەکان زۆر قووڵ بووە. وەک مورادی وێنای دەکات، کەوا ژیان و گوزەرانی کورد وێران بووە، ماڵ و کاروبارەکانیان تاڵان کراون یان سووتێنراون و کۆمەڵگاکان بێ ئامراز و هۆکاری بژێویی خۆیان یان بنەماڵەکانیان ماونەتەوە، بنیاتنانەوەی ئابووری و گەڕاندنەوەی سامانی دزراو بۆ خاوەنە ڕەسەنەکان و خێزانەکانیان لەبەر دوو هۆکاری گرنگ زۆر پێویستن؛ یەکەم بۆ یارمەتیدانی ڕزگاربووان لە وەرگرتنەوەی پشت بەخۆبەستن و گەڕاندنەوەی هەستکردن بە سەقامگیری، دووەم: لێپرسینەوە لە تاوانباران و ڕێگریکردن لە دووبارەبوونەوەی ئەو جۆرە ستەمکاری و دڕندەییانەیان.
سەرەڕای زەبر و زیانێکی بێئەندازە، کتێبی مرۆڤبوونی مورادی ئەوەمان بیردەخاتەوە کە زۆرێک لە کوردانی ڕزگاربووانی کۆمەڵکوژییەکان خۆڕاگرییەکی زۆر باش دەنوێنن. لە بەرامبەر ئەو ستەمکاری و دڕندەییانەی کە لەباسکردن نایەن، ڕێگایەک دەدۆزنەوە بۆ دووبارە بنیاتنانەوەی ژیانی خۆیان و پشتگیریی خێزانەکانیان. لەناو بێدەوڵەتی و  مەینەتی و هەروەک مورادی باسی لێوە دەکات بارودۆخی "زیندانی"  لە ماڵی خۆیاندا، کورد بەردەوامی جەختکردنەوەن لەسەر مافی خۆیان بەرامبەر بە مرۆڤایەتی و بەردەوامن لە داوای دەنگێکی یەکسان و شوناسێکی دیاریکراو و ئازادیی دیاریکردنی داهاتووی خۆیان. تەنانەت لەژێر فشاری تونددا بۆ ئاسیمیلەکردن یان توانەوە لەگەڵ کولتوورە نەتەوەییە باڵادەستەکانی ئەو دەوڵەتانەی کە تێیدا دەژین، کورد یادەوەرییەکی بەهێزی نێوان   نەوەکان و بەردەوامیی کولتووری خۆی پاراستووە. لە موزیک و سەما و ئەدەبەوە تا پاراستنی زمانە ناوازەکەی خۆیان، کۆمەڵگە (کۆمیونیتییە) کوردییەکان چالاکانە بەرەنگاری سڕینەوەی کولتووری دەبنەوە. ڕوونکبیران و نووسەران و هونەرمەندان ڕۆڵی یەکلاکەرەوەیان گێڕاوە بۆ پارێزگاریکردن لە میراتی کولتووریی کورد و شوناسی.
کورد بەدرێژایی دەیان ساڵ خەریکی ئەو بزووتنەوە سیاسییانە بووە کە داوای ئۆتۆنۆمی و دانپێدانانی مافەکانی دەکەن. لە عێراق، حکوومەتی هەرێمی کوردستان بڕێک لە ئۆتۆنۆمی لە چوارچێوەی دەوڵەتدا بەدەست هێناوە، هەرچەندە خەبات بۆ سەربەخۆیی تەواو وەک پرسێکی مشتومڕاوی ماوەتەوە. لە سووریا، گرووپە کوردییەکانی وەک یەپەگە و یەپەژە بە دوای ئۆتۆنۆمییەوەن و ڕۆڵێکی زۆر گرنگ و جیددییان لە شەڕی داعش و ڕژێمە پاوانخوازەکان و گرووپە جیهادییەکاندا بینیوە. بەهەرحاڵ ئەوان بەردەوامن لە ڕووبەڕووبوونەوەی ئالەنگاری و ئاستەنگی بەرچاودا، بەتایبەتی لە تورکیاوە کە ئۆپەراسیۆنی سەربازی لە ڕۆژاڤا ئەنجامداوە بە ئامانجی سنووردارکردنی کاریگەریی کورد. لە بەرامبەر توندوتیژی و سەرکوتکردندا،  ژنانی کورد لە پێشەنگی خەبات و تێکۆشاندان بۆ یەکسانیی جێندەری و مافی مرۆڤ. ئەوان ڕۆڵی سەرەکییان هەبووە لە ڕێکخستنی بەرخۆدان دژی داعش و ژنانی شەڕڤان و سەرکردە سیاسییەکانی کورد لە یەپەگە/ یەپەژەی سووریا وەک هێمای بەهێزی هەردوو بەرخۆدانی کورد و فێمینیست دەرکەوتوون. ئەمە نەک هەر ڕووبەڕووی توندوتیژی و سەرکوتی دەوڵەت دەبێتەوە کە زۆرجار ڕەگیان لە پێکهاتە خێڵەکی و تاکڕەوەکاندا هەیە، بەڵکو تەحەدای پێکهاتە پیاوسالارییە نەریتییەکانی ناو خودی کۆمەڵگەی کوردیش دەبنەوە.١١
لەسەر شانۆی نێودەوڵەتی، کورد زیاتر بانگەشەی بۆ بەدیهێنانی مافەکانی خۆی و چارەنووسی خۆی کردووە. ڕەوەندی کوردی بە تایبەتی لە وڵاتانی وەک ئەڵمانیا، بەریتانیا، فەرەنسا و سوێد، جموجووڵی هۆشیارکردنەوە و لۆبیکردنن لە ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکانی وەک نەتەوە یەکگرتووەکان و یەکێتی ئەوروپادا، بۆ چارەسەرکردنی دۆخی نالەباری کورد لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا. کورد تا ئێستاش لەلایەن نەتەوە یەکگرتووەکان یان زۆرێک لە ڕێکخراوە نێودەوڵەتییە سەرەکییەکانی دیکەوە بە فەرمی دانپێدانان و نوێنەرایەتیی نەکراون. ئەم دانپێدانەنانە نەک هەر مافە بنەڕەتییەکانیان لێ زەوت دەکات بەڵکو مەترسییەکانی کردەوە جینۆسایدییەکانی داهاتوو بەردەوام دەکات.
دەوڵەت تەنها بەدوای یەک ڕاستیدا دەگەڕێت، کە ئەویش مانەوەی خۆیەتی و دیکتاتۆرەکان تاقە یەک ئامانجیان هەیە و ئەویش دەست بە دەسەڵاتەوە گرتنە بۆ ماوەیەکی نادیار. بەڵام مێژووی دەوڵەتان و دیکتاتۆرەکان ئەوەمان بۆ دەردەخات کە هیچ کام لەم ئامانجانە بەردەوام نین. بێ گوێدانە ئەوەی چەند جینۆساید بە ناوی مانەوەی دەوڵەت یان دەسەڵاتی کەسییەوە ئەنجام بدرێت، دواجار دەوڵەت و دیکتاتۆرەکان دەڕووخێن. جینۆساید بەرجەستەکردنی خراپەکاری و بەدئاکاریی پوختە -  کە کردەوەیەکی بەکۆمەڵی دەوڵەتان و ڕژێمە تاکڕەوەکان و ئەوانەی هاوبەشن لە ئایدیۆلۆجیاکانیاندا. هیچ بەهانە و پاساو یان پاکانە و ڕوونکردنەوەیەک بۆ ئەو جۆرە کارانە نییە. زۆرجار سیستەمی سیاسیی مۆدێرن شکست دەهێنێت لە دابینکردنی ژینگەیەکی گشتگیری دادپەروەرانە یان مرۆڤدۆستانە بۆ گرووپە پەراوێزخراوەکان، بەتایبەتی لە چوارچێوەی ناسیۆنالیزم، بنیاتنانی دەوڵەت و سەرمایەداریی جیهانیدا. بێجگە لەوەش، سیستەمە سیاسی و ئابوورییەکانی جیهانی، لە کاتێکدا سامان لە هەندێ ناوچەدا بەرهەم دەهێنن، لە هەمان کاتدا بەشدارن لە  هەژارکردن و ئاوارەبوون و چەوساندنەوەی زۆرێک لە هەرێم و ناوچەکانی تر. نامیوانداری و گەندەڵی مۆراڵ و ئەخلاقی کە لەم سیستەمانەدا بەرجەستەیە، بەتەنها سیاسی نییە بەڵکو ئابوورییشە. سیستەمی پلەبەندیی هەرەمیی جیهانی بەردەوام دانیشتوانی پەراوێزخراو بێبەش دەکات لە دەستڕاگەیشتنی یەکسان بە سەرچاوە، دەرفەت، ئاسایش و پاراستن. هەروەها هەژاری، نایەکسانیی ئابووری، جیاکاریی سیستماتیکی، شەڕ و ململانێ بەردەوامیی پێدەدات بۆ دابینکردنی پێداویستییەکانی خۆی.
ئایدیای نیشتەجێبوون لە پاش کۆمەلکوژی ئاماژە بە پرۆسەی هاتنەوە سەرخۆ و چاکبوونەوە دەکات، لە ڕووی شەخسی و کۆمەڵیشەوە، دوابەدوای بەرپاکردنی توندوتیژییەکی وێرانکەر. ئەمەش ڕەهەندە جەستەیی و دەروونی و کولتووری و کۆمەڵایەتی و سیاسییەکان دەگرێتەوە، کە هەموویان ڕۆڵی یەکلاکەرەوە و چارەنووسساز دەبینن لە توانادار کردنی ڕزگاربووان بۆ دووبارە بنیاتنانەوەی ژیانیان و خولقاندنی هەستکردن بە ماڵ و نیشتمان لە بەرامبەر ئەو زیان و کۆستکەوتنە قورسەدا. ئەمەش هەوڵ و کۆشێکە نەک تەنها بۆ مانەوە بەڵکو لەپێناوی شکۆ و دادپەروەری و وەرگرتنەوەی داهاتوویەکی هاوبەشی مرۆڤانەدایە.
مێژووی دوورودرێژی کورد لە بێدەوڵەتی و جینۆساید و ئازار و مەینەتیدا، ڕەنگدانەوی خەباتێکی گەورەترە بۆ دانپێدانان و دادپەروەری و مافی بنەڕەتی مرۆڤایەتی. شەڕی بەردەوامیان بۆ بڕیاردان لە چارەی خۆنووسین و سەربەخۆیی و مانەوەی کولتووری نوێنەرایەتی تەحەدایەکی فراوانتر دەکات بۆ سیستەمی دەوڵەت - نەتەوەی مۆدێرن، کە سنوور و ناسنامە سەپێنراوەکان زۆرجار لەگەڵ واقیعە ڕەسەن و ئیتنیکی و نەتەوەییەکان بەریەک دەکەون. لە بەرامبەر توندوتیژیی جینۆسایدئامێز و ئاوارەیی و نکۆڵیکردن لە مافەکانی، گەلی کورد بەردەوامە لە دووپاتکردنەوەی مرۆڤایەتیی خۆی و خەبات بۆ ئایندەیەک دەکات کە دواجار بتوانێت بە ئازادی لە نیشتمانەکەیدا بژی.
یەکێک لەو ئاڵەنگارییە بەردەوامانەی کە بەرەوڕووی کورد دەبێتەوە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا، بەڕێوەبردنی پەیوەندییەکانە لەگەڵ چەندین دەوڵەت و بەرەنگاربوونەوەی فۆرمە جۆراوجۆرەکانی ناسیۆنالیزمی وێرانکەر و بناژۆخوازیی ئاینییە. ناسیۆنالیزمەکانی عەرەبی و فارسی و تورکی، وەک دەوڵەتەکانی خۆیان بەرجەستەی دەکەن، لە مێژوودا هەوڵی تواندنەوە یان سڕینەوەی کوردیان داوە و زمان و کولتوور و خودی بوونی کوردیشیان کردووەتە ئامانج. نموونەی ئەمانە زۆرن، کە لە یادەوەریی کورددا چەسپاون: وەک   هەڵمەت و پەلاماری ئەنفال، کیمیابارانی هەڵەبجە، تاوانەکانی جینۆساید دژ بە کوردە ئێزیدییەکان لە عێراق، نکۆڵیکردن لە ناسنامە و کولتوری کورد بۆ دەیان ساڵ لە سووریا، کۆمەڵکوژییەکانی دەرسیم و سەدەیەک دەرپەڕاندن و دوورخستنەوەی کورد لە تورکیا، تاوانەکانی مەهاباد لە ئێران. ئەم ناسیۆنالیزمانە لە سروشتی خۆیاندا شەڕانگێز و فراوانخوازی بەکۆمەڵن. بە پێچەوانەوە، نەتەوەپەرستییەکی لەو شێوەیە لەلایەن گەلانی بێ دەوڵەتەوە نییە، کە وەک کورد ستەمیان لێ کراوە. ئەوە شتێکی بێمانا دەبێت بۆ هەر مرۆڤێک کە خەڵکی بێ دەوڵەت بەم چەشنە ناسیۆنالیزمە تۆمەتبار بکات. شەڕکردن بۆ مانەوەیان، داوای مافە سەرەتاییەکانی مرۆڤ، ناکرێ بانگەشەی ئەوەی بۆ بکرێت کە "ناسیۆنالیزم"ە. ئەمە تەنیا لەلایەن دەوڵەتە قڕکەر و لەناوبەرەکان و بریکارەکانیانەوە قسەی لەسەر دەکرێت بۆ چەسپاندنی هۆکارە "شەرعییەکانی"  هێرشکردنەسەر و لەناوبردنی نەتەوە و گەلانی بێدەوڵەت و کەمینەکان. ناسیۆنالیزم پێویستی بە پشتیوانیی بەکۆمەڵ، ئابووری، فیکری و دامەزراوەیی دەوڵەت هەیە کە گەلانی بێ دەوڵەت نییانە. پێویستە هەموو تاک و کەمینە و گرووپە کۆچبەرەکان لانیکەم مافی سەرەتاییان هەبێت کە بە ئازادی و یەکسانی بە کەرامەت و مرۆڤایەتی بژین بەبێ ئەوەی بەویترەوە وابەستە بن و ئەمەش وەک دیدگایەک کە ڕەگ و ڕیشەی لە میوانداری و لێبووردەیی و فرەییدا هەیە.
لەتیف تاش پرۆفیسۆری یاریدەدەر و براوەی خەڵاتی 150 ساڵەی ساڵیادی زانکۆی ئەبێریستڤیت، بەشی یاسا و تاوانناسی، لە بەریتانیا. پێشتر دکتۆر تاش زەمالەی جیهانی ماری- کیوری پێبەخشراوە و بانگهێشتکرابوو بۆ ئەوەی ببێتە ئەندام لە ئینستیتیوتی توێژینەوەی پێشکەوتوو (IAS) لە پرینستۆن. کتێبەکانی بریتین لە "فرەیی یاسایی لە کرداردا" (٢٠١٦)، "دەسەڵاتخوازی و سیاسەتی ئەڵتەرناتیڤی کوردی: حکوومەتداری، جێندەر و دادپەروەری" (٢٠٢٢). دکتۆر تاش تۆماری گەلێ لێکۆڵینەوە و بڵاوکراوەی هەیە لەسەر دادپەروەریی کۆمەڵایەتی، ململانێ و ئاشتی، حوکمڕانی، پاوانخوازی، جێندەر، کۆچ، ڕەوەند و مۆبیلیزەی کۆمەڵایەتی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و ئەوروپا.
Latif Tas   Aberystwyth University  latiftas@yahoo.com
1 بڕوانە جاک دەریدا، لە میوانداری (ستانفۆرد، سی ئەی: چاپخانەی زانکۆی ستانفۆرد، 2000)؛ میرێڵ ڕۆسێلۆ، میوانداری دوای کۆڵۆنیالیزم: کۆچبەر وەک میوان (ستانفۆرد، سی ئەی: چاپخانەی زانکۆی ستانفۆرد، ٢٠٠١)؛ جۆرج کاڤالار، مافی نامۆکان: تیۆرییەکانی میوانداریی نێودەوڵەتی، کۆمەڵگەی جیهانی و دادپەروەریی سیاسی لە دوای ڤیتۆریاوە (باسینگستۆک: ئاشگەیت، ٢٠٠٢)؛ جاک دی ڤیڵ، جاک دێریدا: یاسا وەک میواندارییەکی ڕەها (لەندەن: ڕۆتلێج، ٢٠١٢)؛ گیدیۆن بەیکەر، وەرگێڕ، میوانداری و سیاسەتی جیهانی (باسینگستۆک و نیویۆرک: پاڵگرەیڤ ماکمیلان، ٢٠١٣)؛ دان بوڵی، "ئەخلاق، هێز و پانتایی: میوانداریی نێودەوڵەتی لە دەرەوەی دەریدا"، میوانداری و کۆمەڵگا 5، ژمارە 10. 2 (2015): 185-201.
2 بڕوانە، هانا ئارێنت، "ئایخمان لە ئۆرشەلیم - من: ئەدۆڵف ئایخمان و هیچوپووچیی خراپە"، نیویۆرکەر، 8ی شوباتی 1963.
3 پەرلەمانی بەریتانیا، "جینۆسایدی کورد: دیبەیتی پەرلەمانی بەریتانیا لە لایەن نازم زەهاوی"، بەرگی یەکەم. 559 (28 شوباتی 2013). وەک لەم مشتومڕەدا باسکرا، جینۆسایدەکان بە ڕووخانی ڕژێمی هیتلەر لە ساڵی ١٩٤٥ کۆتایی نەهات. دەوڵەتە مۆدێرنەکان بەردەوامن لە ئەنجامدانی جینۆساید. بۆ نموونە لە جینۆسایدی سرێبرینیکا لە ساڵی ١٩٩٥دا ٨ هەزار بۆسنی کوژران. لە جینۆسایدی ساڵی ١٩٩٤ی ڕواندا، تەنها لە ماوەی ١٠٠ ڕۆژدا زیاتر لە ٥٠٠ هەزار کەس کوژران. لە نێوان ساڵانی ١٩٦٠ بۆ ١٩٩١، لە کاتی هەڵمەتی چەوساندنەوە و داپڵۆسین کە سەدام حوسێن دژی گەلەکەی خۆی بەرپای کرد، زیاتر لە یەک ملیۆن کەس "بێسەروشوێن بوون"، کە زۆربەیان گریمانە دەکرێت لەلایەن هێزەکانی ڕژێمی سەددامەوە کوژراون.
4 بۆ نموونە بڕوانە: ئاماتزیا بارام، "خێڵگەرایی نوێ لە عێراق: سیاسەتە خێڵەکییەکانی سەددام حوسێن 1991- ١٩٩٦"، گۆڤاری نێودەوڵەتی توێژینەوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست 29 (1997): 1 - 31؛ جەیمس ئێم دۆرسی، "نەتەوەیی و خێڵگەرایی و فرەیی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا: چارەسەرەکان بۆ شەڕ و ململانێ؟"، گۆڤاری میدڵ ئیست ئینسایت، ژ ١٣٥ (٢٠١٦): ١ - ١٢.
٥ ئارێنت "ئایخمان لە ئۆرشەلیم - I".
6 بڕوانە، سارا ک. دانیاڵسۆن ڕۆشنبیر وەک تەلارساز و شەرعیەتدانەری جینۆساید: جولیان بێندا ڕیدوکس"، گۆڤاری توێژینەوەی جینۆساید 7، ژمارە 3 (2006): 393 - 407؛ ئەی دیرک مۆیسس، ڕۆشنبیرانی ئەڵمانی و ڕابردووی نازییەکان (نیویۆرک: چاپخانەی زانکۆی کامبریج، ٢٠٠٧)؛ لەتیف تاش، پاوانخوازی و سیاسەتی جێگرەوەی کوردی: حکومەتداری، جێندەر و دادپەروەری (ئەدینبۆرگ: چاپخانەی زانکۆی ئەدینبۆرگ، ٢٠٢٢).
7 پەرلەمانی بەریتانیا، "جینۆسایدی کورد"؛ ڕیچارد بیستۆن، "هەڵەبجە، ئەو کۆمەڵکوژییەی ڕۆژئاوا هەوڵیدا پشتگوێی بخات"، ڕۆژنامەی تایمز، ١٨ی ژانویەی ٢٠١٠.
8 زیگمۆنت باومان، مۆدێرنیتە و هۆڵۆکۆست (نیویۆرک: چاپخانەی زانکۆی کۆرنێل، 1989)؛ تیۆدۆر دبلیو ئادۆرنۆ، دیالێکتیکی نەرێنی (نیویۆرک: کۆنتینەم، ٢٠٠٧).
9 هەروەها بڕوانە، نوام چۆمسکی، نەزمە جیهانییەکان، کۆن و نوێ (لەندەن: چاپخانەی پلۆتۆ، 1997)؛ تاریق عەلی، وینستن چەرچڵ: سەردەمەکانی، تاوانەکانی (لەندەن: ڤێرسۆ، ٢٠٢٢).
10 لەتیف تاش، فرەیی یاسایی لە کرداردا: چارەسەرکردنی ناکۆکییەکان و لیژنەی ئاشتی کورد (لەندەن: ڕۆتلێج، 2016)؛ تاش، پاوانخوازی و سیاسەتی ئەڵتەرناتیڤی کوردی.
11 بڕوانە، نادیە ئەلعەلی و لەتیف تاش، "خەباتی ژنانی کورد لەگەڵ یەکسانی جێندەری: لە ئایدیۆلۆجیاوە بۆ پراکتییزەکردن"، گۆڤاری وەرزیی جیهانی سێیەم 42، ژمارە 9 (2021): 2133 - 51.
_________________________
ناوی کتێب: فازیل مورادی، مرۆڤبوون: مۆدێرنیتی سیاسی و میوانداری لە کوردستان- عێراق (نیو برونسویک، نیوجێرسی: چاپخانەی زانکۆی ڕوتگێرز، ٢٠٢٤)
"جینۆساید: سەرهەڵدانی خراپە لە نائامادەگیی دادپەروەریدا"
لەسەر نووسینی: پرۆفیسۆر لەتیف تاش
ئەم بابەتە لە گۆڤاری توێژینەوەی جینۆسایددا بڵاوبووەتەوە Genocide Research
پرۆفیسۆر د. لەتیف تاس
زانکۆی SOAS لە لەندەن، خوێندنگەی یاسا، هاوڕێی ماری کیوریی جیهانی
زانکۆی سیراکیوز، زانستە کۆمەڵایەتییەکان، خوێندنگەی ماکسوێڵ بۆ ڕەگەزنامە و کاروباری گشتی.
ئینستیتیوتی ماکس پلانک بۆ ئەنترۆپۆلۆژیای کۆمەڵایەتی، یاسا و ئەنترۆپۆلۆژی، ئەندامی فاکەڵتی.
"هیچ شتێک هێندەی کۆڵان بەرەو چیرۆک نامبزوێنێ"
لەناو ئەم هەموو جەنجاڵی و ژاوەژاوەی ئەم ڕۆژانەدا کە دونیای ئێمەی داگیرکردووە، خوێندنەوەی کتێبێکی نوێ، چیرۆکێکی نوێ، ڕۆمانێکی نوێ ئارامییەکی لەڕادەبەدەر دەبەخشێت، ڕەنگە کتێبە نوێیەکەی (بەختیار حەمەسوور) یەکێک بێت لەو کتێبانەی کە ئەو ئارامییە دەبەخشێت.
(گۆرانیبێژی بچووک) نوڤلێتێکە یاخود سێ چیرۆکە لە یەک چیرۆکدا کە ڕووداوەکانی پەیوەستن بەیەکەوە و ناتوانرێت لە یەک داببڕێن و جیابکرێنەوە.
لە دەستپێکی ڕۆمانی (پیدرۆ پارامۆ) ی خوان ڕۆڵفۆدا پاڵەوانی ڕۆمانەکە بەم جۆرە دەگەڕێتەوە بۆ گوندەکەی خۆیان و دەڵێت: هاتمە کۆمالا، چونکە پێیانگوتم باوکم، پیدرۆ پارامۆ، لێرە دەژی. دایکم ئەمەی پێگوتم. منیش بەڵێنی ئەوەم پێدا دوای مەرگی بچمە دیدەنی. وەک بەڵگەیەکیش بۆ سەلماندنی ئەوەی ئەو کارە دەکەم، دەستیم گوشی. لەو کاتەشدا دایکم لە سەرەمەرگدا بوو، منیش ئامادەبووم هەر بەڵێنێکی پێبدەم.
بەختیاریش لە گۆرانیبێژی بچووکدا دەڵێت: سەرەتا کە دەستنووسی چیرۆکەکانم خوێندەوە، وەک دەقێکی ئەدەبی وەرمگرت، دایکم گوتی نا، گوتی زیادتر لەوەن، وردتر بیانخوێنەوە، ژیانی ئێمەن، من و باوکت، مامت و هاوڕێکانی، خاڵ و پوورەکان، داپیرە و باپیرەکان، گوند و شار و کەسانێک، کە چیدی نەماون، بەڵام چاوەڕێن چارەنووسی چیرۆکەکە بە لایەکدا بکەوێت. گوتی باوکت سوێندی دام نەچم، سوێندم خوارد ناچم، چووم، تۆ لەگەڵمدا بووی، نەمگوت کە چووم. تا بە سەکتەی دڵ، کە دوای مامت بەردەوام دەیگوت بێماناترین جۆری مردنە، مرد، نهێنییەکە نهێنی مایەوە، هەست بە گوناهـ دەکەم، ناتوانم بچم، تۆ بچۆ، دڵنیام کەسانێک هەن قسەت بۆ بکەن.
لە گۆرانیبێژی بچووکدا بەختیار زۆر وەستایانە، زۆر لێزانانە وەک چیرۆکنووسێکی ورد چیرۆکی سێ نەوەمان بۆ دەگێڕێتەوە کە یەک بەدوای یەکدا دێن و بەسەرهات و ڕووداوگەلی جیاوازیان بەسەردا دێت. ئەوەی لە چیرۆکەکانی بەختیار خوێنەر سەرسام دەکات گێڕانەوەیە.
ئەم چیرۆکخوانە وەستای وردەکاری و گێڕانەوەیە، دەستێکی باڵای لە ڕووداو دروستکردن و پێکەوەبەستنی ڕووداوەکان هەیە، بە زمانێک دەگێڕێتەوە حەز بە کۆتاییهاتنی ناکەیت، چێژ لەو هەموو وردەکارییە دەبینیت، سەرسامی ئەو قەرەباڵخییەی کە لە چیرۆکەکانیدا هەیە، ئەفسوونی ئەو هەموو خەیاڵە دەبیت کە لە چیرۆکەکانیدا هەیە، بە بڕوای من ئەوەی بەختیار لە زۆرێک لە چیرۆکنووسەکانی دیکە جیادەکاتەوە تەنیا و تەنیا گێڕانەوەیە بەو زمانە تایبەتەی خۆی.
بەختیار لە چیرۆکەکانیدا و لە گۆرانیبێژی بچووکیشدا دێوانەی شارە، بەتایبەت سلێمانی، سلێمانیت جارێکی دیکە بۆ بینادەکاتەوە، بە کۆڵانەکانیدا دەتبا، بە خانووەکانیدا چیرۆکگەلی زۆرت بیر دەخاتەوە، سلێمانی ئەم سلێمانییەی ئێستا نییە، سلێمانی خەیاڵێکە ساڵانێکی زۆر پێش ئێستا ژیانیکردووە، سلێمانی سەردەمێکە کە جارێکی دیکە دووبارە نابێتەوە، نە سرووشتەکەی، نە خەڵکەکەی، نە کۆڵان و شەقام و خانووەکانی.
شار لە چیرۆکەکانی بەختیاردا و لەم چیرۆکەشدا پانتاییەکی گەورە داگیردەکات و مانایەکی دیکەی هەیە جیاواز لە شاری ئاسایی، چیرۆکنووس مێژووی شارت بۆ هەڵدەکۆڵێت، کەسایەتییە ناودارەکانت بۆ زیندوو دەکاتەوە و ناهێڵێت لەبیرەوەری خەڵکدا بسڕێنەوە، ئەو زمانەی بەختیار پێی دەنووسێت زۆر سەرنجڕاکێشە.
گۆرانیبێژی بچووک چیرۆکی سێ سەردەمە لەڕێگای سێ کەسایەتی باوک و برایەک و نەوەیەکەوە دەگێڕرێتەوە و تەونەکانی پێکەوە گرێ دەدرێت، زمانی گێڕانەوەکەی زمانێکی یەکسەری نییە و چەندین جار تێکەڵاو دەبێت و سەرەتا و کۆتاییەکەی پێکەوە گرێ دراوە، خوێنەر بێتاقەت نابێت لەو تێکەڵاویی و سەرەتا و کۆتایی چیرۆکەکانی.
گۆرانیبێژی بچکۆلە مێژووی بنەماڵەیەکە کە نەوەکانی وەک نەوەکانی سەدساڵ تەنیاییەکەی مارکیز هەریەکە و چارەنووسێکی جیاوازیان هەیە و دووبارە نابنەوە و شانسێکی دیکەیان لە زەویدا پێنادرێتەوە، چیرۆکی سێ نەوەیە کە جەنگ و عەشق و تەنیایی و ڕەنگی جیاوازی چاوەکانیان چارەنووسیان دیاری دەکات و دواتر لە ڕێگای چیرۆکەوە بە ئێمە ئاشنا دەبن.
من وەک خۆم هەرگیز تاقەتم نییە بێم کتێبێک بگێڕمەوە و خوێنەر لە چێژی خوێندنەوەی بێبەش بکەم بۆیە نایگێڕمەوە بۆتان، بەڵام جیاوازیش لە زۆرێک لە نووسەر و ڕۆشنبیرەکانیش کە پێیان عەیبە باس لە بەرهەمی هاوڕێکانیان بکەن، شانازی دەکەم قسە لەسەر بەرهەمی هاوڕێکانم بکەم و بە خوێنەریان بناسێنم، تەنانەت چێژیش لەوە دەبینم تا بەرهەمێکی کوردی هەبێت قسە لەسەر کتێبی وەرگێڕدراو بکەم، چونکە ئەوەی خۆمان زیاتر واقیعیترە و باس لە دونیای خۆمان دەکات، هەر بۆیە ئەگەر کتێبێکی جوانم لەم ماوەیەدا خوێندبێتەوە ئەم نۆڤلێتەی هاوڕێم بەختیار حەمەسوورە و پێشنیازیش دەکەم ئێوەش بیخوێننەوە.
وه‌رگێڕانی/ ئاكۆ عه‌بدوڵڵا
بلیمه‌تی گەلان، هی هەموو گەلێك، بەزۆری لەنووسەر و شاعیر و فەیلەسوفە گەورەکاندا بەرجەستە دەبێت. هەر بۆیە دەڵێین دیکارت فەرەنسایە، شکسپیر ئینگلتەرایە، سێرڤانتێس ئیسپانیایە، دانتی ئیتاڵیایە، موته‌نه‌بی نەتەوەی عەرەبە...هتد. ئه‌مه‌ش هەرگیز ئه‌وه‌ ناگه‌یه‌نێ جگه‌ له‌وانه‌ بلیمه‌تی دیكه‌ نه‌بن، به‌لكو ته‌نیا بۆ نموونه‌ ده‌هێنرێنه‌وه‌. سەبارەت بەدیکارت، بەناوبانگترین فەیلەسوفە لەمێژووی فەرەنسادا. کەس ناتوانێت بۆ لوتکەی ناوبانگ و شکۆمەندی، كێبڕكێی لەگەڵدا بکات. كه‌واته‌ ئەو کەسە کێیە کە ناوبانگی گەیشتووەتە هەموو گۆشەکانی زەوی؟ هیچ زانکۆیەکیش لەدونیادا نییە فەلسەفەی دیكارتی تێدا نه‌خوێندرێت. کەواتە ئەو (پاڵەوانە بوێره‌ی بیرکردنەوە)، وەک ئه‌وه‌ی هیگڵ جارێک وه‌سفیكردووه،‌ کێیە؟
ڕەنگە خوێنەر سەری بسوڕمێت ئەگەر پێی بڵێین دیکارت بەردەوام لەژیانیدا هەڕەشەی لەسەر بووه‌. هەر لەبەر ئەو هۆکارەشه‌‌ دوای ئه‌وه‌ی نیشانەکانی بلیمه‌تییان تێدا بینی، هاوڕێكانی ئامۆژگارییان کرد دەستبەجێ فەرەنسا جێبهێڵێت. پێیان گوت: "تۆ تەنیا كه‌سی بتوانی ڕاستی و ڕێڕه‌وی گه‌یشتن به‌ڕۆشنگەری و ڕزگاربوونمان بگریته‌ ئه‌ستۆ، بۆیە تۆ چیتر هی خۆت نیت، بەڵکو موڵكی هەموو فەرەنسا و سه‌رجه‌م مرۆڤایەتیت. ئێمە دڵخۆش نابین چونكه‌ بەجێمان دەهێڵێ. داواشت لێ ناکەین بەئارەزووی خۆت ئەو کارە بکەێ. بەڵام ئەگەر لەوڵاتدا بمێنیتەوە سەرت لەبازنەی سووری مەترسیدار دەبێت. ئه‌وسا ڕەنگە پێش ئەوەی ڕاستییەکان بخه‌یته‌ڕوو و بەرهەمە گەورەکانت بنووسیت، له‌ناوتبه‌رن. ئەمەش زیانێكه‌ قەرەبوو ناکرێته‌وه"‌.
جا له‌به‌رچی وایان پێ وت؟ چونکە ئه‌وسا فەرەنسا هاوشێوه‌ی هەندێک بەشی جیهانی عەرەبی و ئیسلامی ئێمە، ئسولی(1) تاریكخوازی كۆنه‌په‌رستانه بوو. کاسۆلیکی پاپایی زۆرینە بوو. مەزهەبەکانی تری ده‌چه‌وسانده‌وه‌ و بەکافری داده‌نان و نەشیده‌هێشت هەناسە بدەن، تەنانەت هەناسەدان. لەوێدا بەپێچەوانەی ئینگلتەرا و سویسرا و هۆڵەندا، ئازادی فیکری نەبوو. هه‌رچه‌نده‌ ئەوان وڵاتانی پرۆتستانتی بوون، لەناو دەریای فراوانی مەسیحی کاسۆلیکی پاپاییدا کەمینە بوون. جا بەو پێیەی حه‌ق هه‌رده‌م له‌گه‌ڵ زۆرینه‌ دایه‌ هه‌تا ئەگەر هەڵەش بێت، بۆیه‌ لەبەرژەوەندی دیکارتی کاسۆلیکیدا بوو له‌لای پرۆتستانته‌ زه‌نده‌قییه‌ لێبوردەتر و عه‌قڵانیتر له‌چه‌مكی ئایینی مه‌سیحی، بژیه‌ت. ئەمە دەڵێن هەرچەندە ئەوان لەلایەن زۆرینەی کاسۆلیکەکان بەکافر دادەنران، کە خوێنیان بەحه‌ڵاڵ دەزانرا و بەسەربڕینیشیان هەوڵیان دەدا لەخودای گەورە نزیک ببنەوە. ئەو کاتە شتەکان بەو شێوەیە بوو. ئەوروپا چەنده‌ گۆڕاوە. لەپێشان چۆن بوو و ئێستاش چۆنه‌؟!
پێویستە ئاماژە بەوە بکرێت دیکارت لە سەردەمی کاردیناڵی بەناوبانگ ڕیشێلیۆ و شا لویسی سێزدەدا ژیاوە. کاردیناڵه‌ پیره‌كه‌ ناچار بوو لەگەڵ ئسولییه‌ مەسیحییەکان په‌یمان ببه‌ستێ کە ئه‌وسا ئه‌وان به‌سه‌ر تێكڕای گه‌ل زاڵببوون. پێویستە ئه‌وه‌ش له‌به‌رچاو بگرین مرۆڤی سادە و نەزان هەمیشە لەگەڵ ئسولییه‌كان و پیاوە ئایینیەکانن. سەیری لای ئێمه‌ بکەن، بۆ نموونە ئەوانه‌ی لەئێران و تورکیا و سه‌رتاسه‌ری جیهانی ئیسلامی ڕوودەدات... خۆ دیکارت لەسەدەی حەڤدەمدا ژیا و ئێمەش لەناوەڕاستی سەدەی بیست و یەکداین، واتە 400 ساڵ دوای دیکارته‌وه‌. كه‌چی هێشتا ئێمە لەهەمان تەمومژاوی ئایینیدا نغرۆ بووین. ئێمە هێشتا هاوشێوه‌ی ئه‌و و ڕەنگە زیاتریش لەو، له‌ئسولییه‌كان دەترسین...
ئسولییه‌ مەسیحییەکانی ئه‌وسا نوێنەرایەتی توندڕەوه‌ کاسۆلیکییه‌كانیان دەکرد، له‌ناویشیاندا ڕێکخراوێکی مەترسیدار بەناوی (کۆمەڵەی ئیکاریستی)(2) هه‌بوو. ئەو ڕێکخراوە پەیوەست بوو بەهەواڵگری گشتی و ئەرکه‌كه‌شی ڕاوه‌دوونانی ئەو کەسانە بوو کە بەدوژمنی ئایین یان به‌لادەر لەڕێگای ڕاستیان داده‌نا. واتا ڕاوه‌دوونانی ئه‌و کەسانەی کە بە (دوژمنی خودا) ناویان دەبرد. واتا سه‌رجه‌م ئەو زانا و ڕۆشنبیره‌ رووناكخوازانه‌ی کە دەیانویست لەدەرەوەی چوارچێوەی ئسولی مەسیحی چه‌قداكوتراو یان پابه‌ندوونی خنكاوی كۆمه‌ڵایه‌تی، بیر بكه‌نه‌وه‌.
دیکارت هەرگیز بێدین نەبووه‌، بەڵکو باوەڕی قووڵی بەخودا هەبووە. بەڵام لەئەنجامدانی ڕێوڕەسمه‌ مەسیحییه‌كان، خۆی به‌دوور ده‌گرت. نه‌یده‌توانی هەموو ڕۆژەکەی بە بەشداریكردن قوداس و نوێژ و عیبادەته‌كان بەسەر به‌رێت. ئه‌مه‌و وەک هەر بلیمه‌تێكی دیكه‌ش شه‌یدای گەڕان بەدوای حەقیقەتدا بوو، لەکاتێکدا به‌لای ئسولییه‌كان حەقیقەت لەوێ دایه‌ و پێویست بەگەڕان بەدوایدا ناکات. لەکتێبە کۆنە كه‌له‌پووریه‌كاندایه. واتا ئەو کتێبە زەرده‌ تۆز لێنیشتووانه‌ی کە بناغەی ئایدیۆلۆژی و فیدباكی ڕۆحی گەلی مەسیحی و کۆمەڵگایان بەگشتی پێکهێناوە. ئه‌وسا قەشەکان دەیانگوت: ئەی فەیلەسوفی لووتبه‌رز! بۆچی بەدوای حەقیقەتدا ده‌گەڕێی لەکاتێکدا حەقیقەت لەکتێبە ئاینییە پیرۆزەکانماندایە؟ دواتر دیکارتی به‌ڕێز تۆ کێیت تاكو تەحەدای دەسەڵاتی ئیلاهی بکەیت؟ ئسولییه‌كان له‌و سەردەمه‌ بەو شێوەیە فەیلەسوف و زانایانان ترساند.
جگە لەوەش کاسۆلیکەکان خۆیان بەتاکە ڕێڕه‌وی ڕاستەقینە لەئایینی مەسیحیدا داده‌نا. هەر بۆیە ئەوانی دیکەی وەک پرۆتستانته‌كان و ڕێڕه‌وه‌كانی دیکەیان به‌كافر ده‌زانی و بەزه‌نده‌قییان ده‌ناساندن. (کۆمەڵەی ئیکاریستی) کاسۆلیکی مەترسیدارترین دەزگای هەواڵگری و نهێنیترینان بوو. لەناو هەموو چین و توێژەکانی خەڵکدا بەربڵاو بوو، بەڵام نەده‌بینرا. ئامانجی ئەوە بوو هەر کەسێک کە هەر ئارەزوویەکی بۆ ئازادی نیشان بدات، تەنانەت ئەگەر زۆر سنوورداریش بێت جاڕی لێبدات. فەقێیەکانی سۆربۆن، یاخود زانایانی لاهوتی مەسیحی، چاودێری هەموو کتێبە چاپکراوەکانیان دەکرد و هەر شتێکیش له‌ناویاندا پێیان وابووایه‌ پێچەوانەی ئایینه‌، لایان دەبرد.
لەوەش خراپتر، كه‌سانی سه‌ر به‌ڕیشێلیۆ (هەواڵگر لەسەر هەواڵگری) بوون. ئەوان سیخوڕییان بەسەر هەموو کەسێکدا دەکرد، بە پۆلیس و خودی کۆمەڵەی ئیکاریستیشەوە! كه‌واته‌ لەکەشێکی ئاوا خنكێنه‌ردا دیکارت چۆن ده‌یتوانی بژی؟ چۆن دەیتوانی هەناسە بدات، یاخود ئەو فەلسەفە نوێیە دابهێنێت کە لەناخیدا دەله‌ریه‌وه‌؟ لەبەر ئەو هۆیه‌ بوو وڵاته‌ کاسۆلیکیه‌كه‌ی خۆی بەجێهێشت و بەرەو هۆڵەندای پرۆتستانتی ڕۆیشت كه‌ زۆربەی ژیانی لەوێ به‌سه‌ربرد و هەموو کتێبەکانیشی تێدا چاپ کرد. لەڕاستیدا ئه‌و لەژێر پەردەی تاریکیدا جێیهێشت، دوای ئەوەی بیستی کاردیناڵ ڕیشێلیۆ پلانی داڕێژتووه‌ لەڕێگەی یەکێک لەپیاوەکانی کۆمەڵەی ئیکاریستی، تیرۆری بکات... لەسەرەتادا کەس نه‌یزانێ بۆ كوێ چووه‌، دواتر جگه‌ له‌چەند هاوڕێیەکی دڵسۆزی، كه‌ پێی وتبوون نهێنی ته‌واوی ئه‌و بپارێزن،  ناونیشانی خۆی به‌كه‌سی دیكه‌ نه‌دا. ئەوانیش زیاتر لەخەمی ئەودا بوون وه‌ك ئه‌وەی لەخه‌می خۆیاندا بن، وەک پێشتر ئاماژەمان پێدا، چونکە دەیانزانی کە ئەو تاکە بیرمەندە بتوانێ ببێته‌ جێگرتنەوەی فرانسیس بیکۆنی ئینگلیزی، و ڕاستییە تەمومژاوییەكانیش کە تەنیا خۆیان دەده‌نه‌ دەست بلیمه‌تان یان بلیمه‌تی بلیمه‌تان، بدۆزێته‌وه‌.
به‌و شێوه‌یه‌ له‌به‌رده‌م دۆسته دڵسۆزه‌کانیدا سوێندی خوارد که له‌ئێستا به‌دواوه زۆر وریا ده‌بێت و تا بشتوانێت ژیانی خۆی ده‌پارێزێت. هه‌موو هه‌وڵه‌کانیشی بۆ دۆزینه‌وه‌ی ڕاستی زانستی- فه‌لسه‌فی و خزمه‌تکردنی تۆخمی مرۆیی ته‌رخان بكات. بەڵێنیشی پێدان بەزووترین کات بگاته‌ میتۆدی عەقڵانی و کلیلی فەلسەفه‌ی دروست. ئه‌وه‌ بوو لەتەمەنی چل و یەک ساڵیدا گەیشتە ئەو ئەنجامە کاتێک کتێبه‌ بەناوبانگه‌كه‌ی بەناوی (وتارێک لەسەر میتۆد) نووسی. بەڵام دوای ئەوەی لەبارەی دادگاییکردنی گالیلۆی بیست، لەترسی تووڕەیی کڵێسە، بەبێ واژۆ بڵاویکردەوە. بەو شێوەیە رۆژی 8 ی حوزەیرانی ساڵی 1637 یەکێک لەگەورەترین دەقە فەلسەفییەکانی مێژوو چاپ و بڵاوکرایەوە. دواتر دەقێکی دیکەی به‌دواداهێنا کە گرنگیەکی له‌وه‌ی پێشوو كه‌متر نەبوو، ئەگەر زیاتریش نەبێت. ئه‌ویش: (تێڕامانه‌ میتافیزیکییەکان)ی ناوه(3).‌
ڕاستە دواجار گەیشتنە دیکارت، ئه‌و كاته‌ی فرانسوا ڤیۆجی ئسولی کاسۆلیکی لەزەویه‌ دووره‌ ده‌سته‌كانی سوید، له‌ڕیگه‌ی بەژەهراویکردنی خیانەتکارانە لەناو کەنیسەدا تیرۆری کرد. بەڵام بەرهەمە سەرەکییەکانی نووسیبوو و گەورەترین دۆزینەوەکانیشی به‌جێگه‌یاندبوو. لەڕاستیدا ئەوان لەفەلسەفە ڕۆشنگەر و عەقڵانییەکەی ئەو به‌سه‌ر چه‌مكه‌‌ تائیفی و تەکفیری و تاریکی ئایینی مەسیحی، ده‌ترسان. هەر بۆیە تیرۆریان کرد، پاشان هزره‌كه‌شیان تیرۆر کرد، ئه‌و كاته‌ی ڤاتیکان بەرهەمەکانی خستە ناو لیستی کتێبە قەدەغەکراوەکان. بەڵام بێسوود بوو چونكه هزره‌كه‌ی وەک ئاگری ده‌م پووش و په‌ڵاش به‌هەموو ئەوروپادا بڵاوببۆوە.
لەکۆتاییدا با ئەو پرسیارە بکەین: ئەمڕۆ ڕۆشنبیری عەرەب لەچ سەردەمێکدا دەژی؟ لەسەدەی بیست و یەکدا دەژی یان سەدەکانی ناوەڕاست؟ وەڵامەکە ئەوەیە ئەو لەسەردەمی ئسولی و ئسولییه‌كاندا دەژی، هاوشێوه‌ی دیکارت لەڕۆژگاری خۆیدا. بەڵێ ئه‌و لەسەردەمی (ابو مصعب السوری) دەژی، کە جارێک وتی: "توندوتیژی فه‌ریزه‌یه‌ و تیرۆركردنیش سوننەتە". ئەو هەمان ئەو (ابو مصعب الزرقاوی)یه‌ قێزەون‌ و بەدناوه‌ نییە، کە سەردەمانێک عێراقی خه‌ڵتانی خوێن كرد و لەکۆتایشدا داعشی هه‌ڵهێنا. دواتر ابو مصعب السوری وتی: "تیرۆرکردنی ڕۆشنبیران زۆر گرنگترە لەتیرۆرکردنی سەرۆک و زه‌عیم و سەرکردە سیاسییەکان". له‌به‌رچی؟ چونکە ئەوان سەرکردەی هزرن له‌جیهانی عەرەبی و كه‌واته‌ بۆ ئێمە لەسەرکردە سیاسییەکان مەترسیدارترن. ئەوان لەگەڵ ئێمە کێبڕکێ دەکەن بۆ دڵ و مێشکی نەوەكانی دواتر. ئەوان دەیانەوێت جەماوەرمان لەدەست دەربهێنن. هەرگیزیش ڕێگە بەوه‌ نادەین. ئەمە بۆ ئێمە هێڵی سوورە. بۆیە تیرۆرکردنیان بەئەرکێکی ڕەهای ئایینی دادەنرێت. بەو شێوەیە تێبینی دەکەین بەو زووانە له‌جیهانی عەرەبیدا جه‌نگێكی گەورەی هزری لەنێوان ڕۆشنبیرانی ئسولی و ڕۆشنبیرانی رۆشنگه‌ری هەڵبگیرسێت. كه‌ تێیدا هەموو چەکێکی یاسایی و نایاسایی بەکاردەهێنرێت. زۆر توند و دڕندانه‌ش دەبێت. کۆتایشی نایەت تەنیا بەسەرکەوتوو و دۆڕاو نەبێت.
سه‌رچاوه‌  :  https://aawsat.com/     7/ 7/  2025
(1) ئسولییه‌تFundamentalism  فاندامێنتالیزم، بنەماخواز، بەواتای گرژی لەباوەڕی ئایینی دێت. (وه‌رگێڕ)
(2) رابطة القربان المقدس
(3) مه‌به‌ستی كتێبی (تێڕامانه‌كانی فه‌لسه‌فه‌ی یه‌كه‌م Meditationes de Prima Philosophia) ـه‌ كه‌ ساڵی 1641 بڵاویكرده‌وه‌.  (وه‌رگێڕ)
یەکێک لە کارە جوانەکانی شکسپیر شانۆگەری (ئۆتێلۆ)یە، کە  لە زمانی عەرەبیدا بە (عطیل) ناسراوە. ئەم شانۆگەرییە لە کارەکانی تری جیاوازە، چونکە باسی کۆمەڵێک بابەتی فکریی و فەرهەنگی و ئەدەبی جیاوازی کردووە لەپێش هەموویانەوە مەسەلەی (رەگەزپەرستی، دڵپیسی، ئیرەیی، خۆشەویستی)، ئەمانە بوونەتە بابەتی سەرەکی ئەم شانۆگەرییە، کە هەتاوەکو ئەمڕۆش بە زیندووێتی ماوەتەوە.
شکسپیر ئەم شانۆگەرییەی ساڵی 1605 بڵاوکردۆتەوە، کە لە پێنچ بەش پێکهاتووە. بە یەکێک لە کارە جوانەکانی دادەنرێت، دەتوانم بڵێم (ئۆتێلۆ) لەچاو بەرهەمەکانی تریدا زیاتر قسەی لەبارەوە کراوە، لێرەشدا ناوەڕۆکی شانۆگەرییەکە زۆر گرنگە، چونکە کاتێک سەیری ئەو پرسە گرنگانە دەکەیت، کە شکسپیر باسیکردوون بۆ ئەو سەردەمە زۆر گرنگ بووە، بەتایبەتی مەسەلەی (رەگەزپەرستی) بەرامبەر کەسانی رەشپێست، زۆر کەم بووە.
ناوەڕۆکی شانۆگەرییەکە
ئۆتێلۆ یان (عطیل) سەرکردەیەکی سەربازییە بە بنەچە خەڵکی (مەراکیشە)ە، بەڵام خزمەتی حکومەتی ڤێنیسیا دەکات، ناوەکەی (عطیل) لە وشەیەکی عەرەبییەوە هاتووە چەند مانایەک دەبەخشێت، یەکێک لەو مانایانە لە (عطل یان عاطل)ەوە هاتووە، مانای کەسێکی بێکار دەگەیەنێت، بەپێی وتەی خەلیل مەتران، کە شانۆگەرییەکەی لە ئینگلیزییەوە کردووە بە عەرەبی، پێی وایە پێشتر ئەو ناوە لەناو عەرەبدا بۆ کۆیلە رەشپێستەکان بەکاردەهێنرا، بەڵام ئەم شانۆگەرییە لە جیهاندا زیاتر بە (ئۆتێلۆ) ناسراوە.
عطیل ماوەیەک خزمەتی کۆشکی دەسەڵاتی ڤێنیسیا دەکات، دواتر بە حوکمی ئەوەی کەسێکی زیرەک و ئازایە، دەتوانێت متمانەی دەسەڵاتدارانی ڤێنیسیا بەدەستبهێنێت و دەبێتە سەرکردەیەکی سەربازی. عطیل حەز لە (دێزدەمونە) کچی (برابنسیو) دەکات، کە نەجیبزادەیەکی ڤێنیسیایە، پاش ئەوەی باوکی بەم چیرۆکی خۆشەویستییە دەزانێت، دەیەوێت عطیل بکوژێت و سزای بدات، دەچێت لە لای دەسەڵاتدارانی ڤێنیسیا سکاڵای لێدەکات، بەڵام دواتر رێکدەکەون و  دێزدەمونە دەخوازێت. پاشان حاکمی ڤێنیسیا عطیل دەنێرێت بۆ قوبرس، چونکە ئەم مەملەکەتە رووبەڕووی هێرشی سەربازیی تورکەکان بۆتەوە و دەیانەوێت داگیریبکەن، ئەویش بە سوپایەکەوە دەچێت بە هانای گەلی قوبرسەوە، بەڵام لێرە خۆی رووبەڕووی کارەساتێکی گەورە دەبێت، لەمەشدا کەسانی خراپ رۆڵی سەرەکی دەگێڕن بەتایبەتی (یاگۆ)، کە ئەفسەرێکی نزیک خۆیەتی، رۆڵی خراپ دەگێڕێت و دەستدەکات بە فیتنەگێڕیی و هانی عطیل دەدات، کە دژی ژنەکەی بوەستێتەوە و تووشی دڵپیسی دەکات و پێی دەڵێت، (دێزدەمونە)ی ژنی پەیوەندی نهێنی لەگەڵ (کاسیۆ) هەیە، کە ئەویش ئەفسەرێکی نزیک خۆیەتی. دواجار ئێرەیی و دڵپیسی زاڵ دەبێت بەسەر عطیل-دا، دەچێت کاسیۆ و ژنەکەی بکوژێت، لە کۆتاییدا ژنەکەی دەکوژێت بەمەش کارەساتێکی گەورە دەخوڵقێت، چونکە پاش کوشتنی دێزدەمونە، عطیل بۆی دەردەکەوێت، کە ژنەکەی، ژنێکی دڵپاک و میهرەبان بووە و هیچ پەیوەندییەکی خۆشەویستی لەگەڵ کاسیۆ نەبووە، ئەمەش لە کۆتایی شانۆگەرییەکەدا (ئیمیلیا)ی ژنی (یاگۆ) هەموو راستییەکانی بۆ ئاشكرا دەکات و پێیدەڵێت، کە مێردەکەی  درۆی بۆ هەڵبەستووە و سەرچاوەی هەموو  ئاژاوەکەش بووە.
بەپێی سەرچاوە مێژووییەکان، شکسپیر بابەتی سەرەکی ئەم شانۆگەرییەی لە کۆمەڵە چیرۆکەکانی نووسەری ئیتالی گیامباتیستا گیرالدی (ساڵی 1504 لەدایکبووە و ساڵی 1574 کۆچی دواییکردووە) وەرگرتووە، کە ساڵی 1565 بڵاویکردوونەوە و پاشان بۆ زمانی فەرەنسیی و ئینگلیزی وەرگێڕدراون، بەڵام شکسپیر توانیوویەتی دەستکاری چیرۆکەکە بکات بەتایبەتی کۆتایی حیکایەتەکە، چونکە لە دەقە ئەسڵییەکەدا، عطیل هەوڵدەدات رابکات لە سزادان، بەڵام لە شانۆگەرییەکەدا وانییە. جێگەی ئاماژەیە شکسپیر بەشێک لە شانۆگەرییەکانی، سوودی زۆری لە ئەدەبیاتی ئیتالی وەرگرتووە بەتایبەتی هی سەدەکانی ناوەڕاست، کە بە ئەدەبی کلاسیکی ئیتالی ناسراوە.
یەکێک لە ئامانجە گرنگەکانی ئەم شانۆگەرییە، دەرخستنی (چاکە و خراپە)یە، لەم شانۆگەرییەدا لە رێگەی دروستکردنی چەند پاڵەوانێکەوە، هەستی چاکەخوازیی کە زیاتر لە (ئیمیلیا) ژنی (یاگۆ)دا دەردەکەوێت، بە پێچەوانەی مێردەکەیەوە، کە کەسێکی خراپەکار، درۆزن، فیتنە و ئاژاوەگێڕ و رۆڵی سەرەکی دەگێڕێت لە کارەساتی ئۆتێلۆدا. لەمەشدا شکسپیر دوو دیوی مرۆڤی دەرخستووە.
بابەتێکی تری سەرەکی ئەم شانۆگەرییە، مەسەلەی (دڵپیسی و ئیرەیی)یە. دڵپیسی یەکێکە لە سیفەتەکانی مرۆڤ کاتێک تووشی ئەم حاڵەتە دەبێت چ ژن، یان پیاو، کارەساتی گەورە دەخوڵقێنێت، ئەم دڵپیسییە هەموو جوانییەکانی خۆشەویستیی و ژیان لەناودەبات، عطیل چەندە عاشقی (دێزدەمونە) بوو، بەڵام نەیتوانی  پارێزگاری لە خۆشەویستییەکەی بکات و خۆی رادەستی (دڵپیسی) کرد، کە ئەمەش تەواوی ژیانی خۆی و خۆشەویستەکەی دەگۆڕێت و لەناویدەبات. لەلایەکی ترەوە پرسی (ئیرەیی) بابەتێکی تری سەرەکی ئەم شانۆگەریەیە، چۆن عطیل دەبێتە جێگەی چاوچنۆکی دەوروبەری، کەسە نزیکەکانی لە پێش هەموو کەسێکەوە، ئیرەیی پێدەبەن و پیلان لە دژی دەگێڕن.
گرنگترین خاڵ بەلای منەوە دەرخستنی فکری (راسیزم و رەگەزپەرستییە)، چونکە ئەم شانۆگەرییە پێش 400 ساڵ نووسراوە، لەو زەمەنەشدا کەم کەس درکی بە مەسەلەی رەگەزپەرستی کردووە، ئەمەش بلیمەتیی و زیرەکی  شکسپیر دەردەخات، کە چۆن ئەوکاتە درکی بە گرنگی ئەم بابەتە کردووە، چۆن رەگەزپەرستی دەبێتە هۆی تێکدانی جوانترین حیکایەتی خۆشەویستی، چۆن کەسانێک کە رەنگ و کەلتوریان جیاوازە، دەبنە نێچیر بۆ خەڵکانی ناحەز و دڵپیس.
خۆشەویستی بابەتێکی گرنگی تری ئەم شانۆگەرییەیە، شکسپیر لەرێگەی خۆشەویستی( عطیل و دێزدەمونە) پێماندەڵێت، کە خۆشەویستی هیچ سنوورێکی جوگرافی، فەرهەنگی، رەنگی پێست و رەگەزێک نازانێت. چیرۆکی خۆشەویستی نێوان عطیل و دێزدەمونە، هیچی لە چیرۆکە خۆشەویستییەکانی تر کەمتر نییە، چۆن دێزدەمونە ئامادەیە واز لە بنەماڵە و وڵات بهێنێت لەبەر خاتری خۆشەویستەکەی، بەڵام بەداخەوە خۆشەویستەکەی دواجار تووشی دڵپیسی دەبێت و دەیکوژێت.
لەم شانۆگەرییەدا لایەکی لە مێژووی قوبرس کردۆتەوە، کە چۆن هەمیشە رووبەڕووی داگیرکاریی تورکەکان بۆتەوە، ئەمەش لە رووی مێژووییەوە گرنگە و لاپەڕەیەکی پرشنگداری گەلی قوبرس دەردەخات.
جێگەی ئاماژەیە ئەم شانۆگەرییەی شکسپیر، کاریگەری گەورەی لەسەر ئەدەب بەگشتی و شانۆ بەتایبەتی هەبووە و هەتاوەکو ئێستاش لە جیهاندا لەسەر تەختەی شانۆ نمایشدەکرێت.
عطیل. ولیم شکسبیر. ترجمة: خلیل مطران. مٶسسة الهنداوي. 2017
٤٦ ساڵ لەمەوبەر، لە ساڵۆنی سینەمای شنۆ، لە بەرەبەری جێژنی دووی ڕێبەنداندا، گرووپێک نەوجەوانی کچ و کوڕ، کە کۆرسی سروود بوون، لە ژێر ڕێنوێنیی کاک سمایل ماملێ، بەیەکەوە خۆیان بۆ ڕاهێنانی سروودێک ئامادە دەکرد. کۆپلەی یەکەمی سروودەکە بەم جۆرە بوو:
کاکە! ئەوەی لە تارانە
قەت تێ ناگا لەم ژیانە
ئەو ژیانەی بۆ من جوانە
بۆ ئەو پیس و پڕ لە ژانە
جا چۆن دەبێ ئاڵای کورد
هەڵی نەگرێ سوپای کورد؟!
ئەمە کۆپلەیەک لە شێعرێکی مامۆستا http://Peyman Mêhdîzade پەیمان مەهدیزادە بوو. ئەو کات کەس باسی ئاڵای کوردی نەدەکرد، بەڵام مامۆستا پەیمان، داوای دەکرد لاوی کورد و سوپای کوردستان، پێویستە و دەبێ ئاڵای کورد هەڵ بگرن.
مامۆستا پەیمان، لەو شاعیر و هونەرمەندە پێشمەرگە و تێکۆشەرانەیە کە جێ پەنجەیان بە هونەر و ئەدەبیاتی بەرگریی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە دیارە. پەیمان، ساڵانێک کادری بەشی ڕاگەیاندن لە کۆمیتەی شارستانی شنۆ بوو. چەندین ساڵ لە کۆڕی هونەریی حیزب، بە شێعری حەماسی و پەخشانی ئەدەبیی هەست بزوێن، بە بەشداری لە شانۆ و شانۆگەریی نەتەوەیی و پێسمەرگانە وەک ئەکتەر، وەک دەرهێنەر و شانۆنامەنووس، بە ڕاهێنانی لاوە خاوەن بەهرەکان، بە دەستگرتنی نوێقەڵەمان و هۆگرانی شێعر و نووسین، پشکی زێڕینی خۆی خستە سەر خەرمانەی ئەدەبیات و هونەری شۆرشگێڕانە. پەیمان، ساڵانێکیش، دەنگی سەرنجڕاکێش و مایە و توانایی بیژەریی خۆی خستە خزمەت دەنگە بە گوڕەکەی ڕادیۆی دەنگی کوردستانی ئێران. ئەو ڕوخسارە دیارەی ئەدەبیات و هونەری بەرگری، هەتا ئێستاش ، ترپەی دڵی، قەڵەمی، شێعر و پەیڤی لەگەڵ ترپەی دڵی پێشمەرگە، ژنانی ڕاپەڕیو، سوپای جامانە و بەرگی خاکی و پارێزەرانی نەوروز و زمانی کوردی و ناسنامەی نەتەوەیی لێدەدا.
چەندی بڵێی ئەم پیاوە، هونەر و بەهرە و مایەی زۆری هەیە. وەک دەڵێن شتە شت، بەڵام عەیبێکی زۆر گەورەی هەیە کە بۆ چاوپۆشی و لێخۆشبوون نابێت. جگە لە دوو یان سێ نامیلکە لە کۆمەڵە شێعرەکانی لە ژێر ناوەکانی"پاپۆر"( زستانی١٣٥٨)، "چەپکێک شێعر بۆ سەر گۆری پیاوە ئاشتی"( هاوینی١٣٦٨)، کە چاپ و بڵاو بوونەوە( کە دیارە هەر من ناوەکانیانم لە بیر ماوە)، شێعرەکانی بە چاپنەکراوی و بەبێ نازی، لە قوژبنی ئەنباری ماڵەکەی کەوتوون.
هیوادارم ئەو بەڕێزانەی مامۆستا پەیمان و ڕابردووەکەی و تواناکانی دەناسن، هەڵمەتێکی ڕەخنەگرتن و گوشارهێنان بۆ سەر ناوبراو وەڕێ بخەن بۆ ئەوەی چیتر کەمتەرخەم نەبێت و شێعرەکانی لە توێی کتێبدا بڵاو بکاتەوە.
مرۆڤ کاتێک لە نیشتمانی خۆی ھەڵدەکەنرێت ئیدی لە ھیچ نیشتمانێک نە ئارام دەگرێت، نە دەبێتەوە بە ڕۆحەکەی جارانی نیشتمانی خۆی، بە مانایەکی دیکە ھەموو کەسێک لە نیشتمانی خۆیدا نەبێت، لە ھەر کوێیەکی دیکەی ئەم جیھانەبێت ھەر بیانییەکە بۆ خۆی.
ڕەنگە ڕای جیاواز و بۆچوونی جیاواز لەسەر چەمکی نیشتمان و چەمکی غوربەت و چەمکی بیانی ھەبێت، بەڵام تاقەشتێک کە ڕای جیاواز و بۆچوونی جیاواز ھەڵناگرێت ئەوەیە ڕۆحی کەسی ئاوارە و دەربەدەر و پەنابەر و بیانی لە وڵاتی غەریباندا ڕۆحێکی تێکشکاو و ماندووە، ڕۆحێکی ئازارچێژ و ھەلاھەلایە، شێوەیەکی بە لەش زیندوو و بە ڕۆح مردووە، بۆ ھەموو ئەوانەشی کە دەردی دووری نیشتمانیان چێشتبێت ئەم بۆچوونە مایەی مشتومڕ نییە.
لە ڕۆمانی (بیانی) تیۆدۆر کالیفاتێدێس زۆر بە قووڵی بەسەر چەمکی بیانی و غوربەت و نیشتمان و تەنیایی دا دەکەوین.
تیۆدۆر کە ڕۆماننووسێکی یۆنانییە و ھەر لە تەمەنێکی زووەوە ئاوارەی وڵاتی سوێد بووە، زۆرینەی زۆری ڕۆمانەکانی باس لە غوربەت و نیشتیمان و ئاوارەیی دەکەن.
وڵاتێکی نوێ، بیانی، عیشق و غەریبی، بەفێنکایی لێوەکانی، نامەیەک بۆ کچەکەم، لە نموونەی ئەو ڕۆمانانەن کە تێیدا بە قووڵی ڕۆدەچێتە ناو ڕۆحی مرۆڤەوە و نیشتمان و غوربەت شیدەکاتەوە.
تیۆدۆر تەمەنی ٣ ساڵ دەبێت کە نازییەکانی ئەڵمانیا باوکی دەستگیردەکەن، کاتێکیش دەبێتە ٥ ساڵان نازییەکان لەبەرچاوی خەڵکی گوندەکەیدا شێتێک گوللەباران دەکەن، ئەم نووسەرە ئەو ڕووداوەی بە بیر دێتەوە و دەڵێت تەقەیان لێکردوو کوشتیان، پاڵی بە دیوارەکەوە دابوو، بۆیە بە دەمدا کەوت و باوەشی بە عەرزەکەدا کرد دەتگوت دەیەوێت خۆی بگرێتەوە، وەختێک خەریک بوو گیانی دەربچێت، نیگای لە نیگای من گیربوو.
ڕۆمانی (بیانی) کە یەکەمین ڕۆمانی نووسەرە ژیانی کۆمەڵێک ئاوارەی یۆنانیمان بۆ دەگێڕێتەوە کە لە وڵاتی سوێد دەژین و ھەر یەکەیان ڕووبەڕووی چارەنووسی جیاواز دەبنەوە.
بیانی کەسێکە کە دەیەوێت لە وڵاتی خۆی ڕزگاری بێت و لە وڵاتێکی دیکە بگیرسێتەوە و دابمەزرێت، کەچی تەنیایی و بێکەسی و حەسرەت و پەراوێزخستن و بە چاوی سووک سەیرکردن دەبێتە چارەنووسی.
کەسی بیانی کەسێکە ھەمیشە ھەر بە بیانی دەمێنێتەوە، تەنانەت ئەو کاتانەشی کە عەشق دەکات و لە باوەشی ژنێکدایە ھێشتا بۆنی کۆڵانەکان، شەقام و کوچەکان، ڕەشەبا و زریان و لافاوەکانی وڵاتی خۆی دەکات.
لەم ڕۆمانەدا مرۆڤ سەنتەری ھەموو شتێکە، دۆخە دەروونییەکەی مرۆڤ زاڵە بەسەر ھەموو شتێکدا، ئەوەی ڕووداوەکان دەبات بەڕێوە ڕۆحە، ئەوەی بڕیارەکانی مرۆڤ دەدات جەستە نییە، بەڵکوو ئەو شەپۆلی ھەست و سۆزەیە کە مرۆڤێکی بیانی لە ئێوارەیەکی غوربەتدا دادەگرێ و ھێندەی تر تەنیای دەکات.
تیۆدۆر ڕۆماننووسێکە زۆر بە قووڵی لە مانای نیشتمان، غوربەت، حەسرەت، ھاونیشتمانی و بیانیبوون گەیشتووە، خوێندنەوەی ڕۆمانەکانی چێژێکی لەڕادەبەری ھەیە و تەمەنادەکەم ھەموو کەس بیخوێنێتەوە.
وەرگێڕانی: سامان عەلی
منیش وەک فریدریک هێبڵ پێم وایە”ژیان هەڵوێستە“. ئەستەمە کەسانێک هەبن تەنها کەسانێکی بێگانە بن بە کاروباری شار و ئەو ڕووداوانەی تیایدا ڕوو دەدەن و هیچی تر. چونکە ئەوی بە ڕاستی دەژی، ناتوانێ هاووڵاتی و خاوەنهەڵوێست نەبێت. خەمساردیی، تەمبەڵی و، ڕەگەڵی و ترسنۆکییە. خەمساردیی، ژیان نییە. لەبەر ئا ئەمەیە کە من ڕقم لە خەمساردەکانە.
خەمساردیی، کێشی مردووی مێژووە، ئەو فیشەکەیە کە چاکسازیخواز لەناو دەبات، ئەو کەرەستە ڕەقەیە کە زۆر کات پەرۆشیی هەرە پرشنگدار لەناو دەبات، ئەو زەلکاوەیە کە دەوری شارە دێرینەکەی داوە و لە شورا هەرە سەختەکان و، لە سنگی ئەو جەنگاوەرانەی لەپێناویدا دەجەنگێن، باشتر بەرگری لێ دەکات، لەبەر ئەوەی پەلاماردەران لەناو قوڵپی قوڕ و لیتەی خۆیدا هەڵدەلووشێت و لەناویان دەبات و، هەندێک جار ناچاریان دەکات دەست لە ئەرکی پاڵەوانانەی خۆیان هەڵبگرن.
خەمساردیی، بە بەهێزی کار لە مێژوو دەکات. بە شێوازێکی نەرێنی کاری تێ دەکات، لەگەڵ ئەوەشدا کار لە مێژوو دەکات. خەمساردیی، بێ چەند و چوونییە، ئەو ناچارییەیە کە ناتوانرێت خۆی لێ لا بدرێت، ئەو شتەیە کە ناتوانرێت پشتی پێ ببەسترێت؛ ئەو شتەیە کە بەرنامەکان دەلەرزێنێت و وەستایانە پلانە گەڵاڵەکراوەکان تێک دەدات؛ ئەو کەرەستە خاوەیە کە لە دژی ژیریی یاخی دەبێت و دەیتاسێنێت. هەرچی سەبارەت بەو شتەش هەیە کە لە دواییدا ڕوو دەدات، لەگەڵ ئەو خراپەیەدا کە بەسەر هەموواندا دێت و، لەگەڵ ئەو چاکە چاوەڕوانکراوەدا کە دەشێت کردەیەکی پاڵەوانانە- کردەیەکی خودان بەهایەکی جیهانی- ئەنجامی بدات، هۆکارەکەی بۆ دەستپێشخەریی کەمایەتییەک لەو خەڵکانە ناگەڕێتەوە کە چالاکن و هەڵدەسووڕێن، بە ئەندازەی ئەوەی هۆکارەکەی بۆ نائامادەییی زۆرینەی خەڵک دەگەڕێتەوە. ئەوە نابێت کە بوو لەبەر ئەوەی زۆرێک لە خەڵک ویستیان ئەوە ببێت، بەڵکو لەبەر ئەوەی ئاپۆرای خەڵک ڕادەستی ویستی ئەو شتە دەبن و لێدەگەڕێن شتەکان وەک خۆیان بڕۆن و، لێدەگەڕێن هێڵەکان کەڵەکە ببن، ئەو هێڵانەی کە لە دواییدا تەنها شمشێر دەتوانێت بیبڕێت، لێدەگەڕێن یاساکان بڕیار بدەن، ئەو یاسایانەی کە تەنها شۆڕش ڕەتیاندەکاتەوە، لێدەگەڕێن پیاوانێک دەسەڵات بگرنە دەست، پیاوانێک کە تەنها یاخیبوونێکی گشتی دەتوانێت لە دەسەڵات لایان بەرێت.
ئەو بێ چەند و چوونییەی وا دەردەکەوێت بەسەر مێژوودا زاڵە، لە ڕووکەشی وەژارەئامێزی ئەم خەمساردییە و، ئەم نائامادەییە زیاتر نییە. هەندێک بوویەر هەن لە تاریکی و دەستانێکی کەمدا گەشە دەکەن، بەبێ هیچ ئاراستەکار و ڕەقیبێک بەجێ هێڵراون، چنراوی ژیانی بە کۆمەڵ دەچنن و خەڵک لەمە بێئاگان لەبەر ئەوەی خەمساردن. چارەنووس و قەدەرەکانی سەردەمێک لە سەردەمەکان، بە گوێرەی ڕوانگە و دیدە سنووردارەکان، بۆ ئامانجە ڕاستەوخۆکان و، خواست و ئارەزوو و حەزە کەسی و تایبەتەکانی ژمارەیەک دەستە و گروپی پچووکی چالاک، گەمەیان پێ دەکرێت، خەڵکیش لەمە بێئاگان لەبەر ئەوەی خەمساردن. بەڵام ئەو بوویەرانەی گەشەیان کردووە، دەگەنە خاڵی کۆتایی، بەڵام ئەو چنراوەی لە تاریکیدا چنراوە، تەواو دەبێت و ئەو کات وا دەردەکەوێت ئەوە بێ چەند و چوونییە کە هەموو شتێک و هەمووان لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچ دەکات. ئەو کات وا دەردەکەوێت کە مێژوو تەنها دیاردەیەکی سروشتیی لەڕادەبەدەر و، تەقینەوە و، بوومەلەرزەیەکە، هەمووان، ئەوی بیەوێ و ئەوی نەیەوێ، ئەوی بزانێ و ئەوی نەزانێ، ئەوی چالاک بێ و ئەوی خەمسارد بێ، تیایدا دەبن بە قوربانی. پاشان یارۆی خەمسارد تووڕە دەبێ و دەیەوێ خۆی لە ئاکامەکان بدزێتەوە، دەیەوێ شتەکە ڕوون بێت کە ئەو نەیویست ئەوە ڕوو بدات کە ڕووی دا و، ئەو لەو شتە بەرپرسیار نییە کە ڕووی دا. هەندێک کەس بە شێوەیەک کە جێی بەزەییە خۆیان دەخەنە گریان و، هەندێکیش جوێنی ناشیرین دەدەن، بەڵام کەسێک نییە، ئەگەر هەیشبن ژمارەیان کەمە، بپرسێت و بڵێت: ”ئەگەر منیش ئەرکی سەر شانی خۆمم جێبەجێ بکردایە، ئەگەر هەوڵمبدایە ویستی خۆم بسەپێنم، ئەگەر سەرنجی خۆمم بخستایەتە ڕوو، ئایا ئەوە ڕووی دەدا کە ڕووی دا؟“ کەسێک نییە، ئەگەر هەیشبن ژمارەیان کەمە، لە خۆی بپرسێتەوە و بەرپرسیارێتیی ئەوەی ڕوویدا بخاتە ئەستۆی خەمساردیی و بەدگومانییەکەی خۆی و، خۆی تۆمەتبار بکات لەبەر ئەوەی هێزی مەچەکی خۆی و چالاکیی خۆی پێشکەشی ئەو دەستە و گروپە لە هاووڵاتییان نەکرد کە تێدەکۆشان و بۆ گەڕان بە دوای ئەو چاکەیەدا پێشڕەوییان دەکرد تاکو خۆیان لە کەوتنە ناو خراپە بپارێزن.
زۆرینەی ئەو کەسانە، کاتێک ڕووداوەکان کۆتاییان دێت، بە پێچەوانەوە پێیان باشە باسی دۆڕانە هاوشێوەکان و، ئەو بەرنامانە کە بە تەواوی هەرەسیان هێنا و، هەروەها باسی هەندێک شتی دیکەی جوان بکەن. بەم چەشنە، لە هەموو بەرپرسیارێتییەک خۆیان بێبەری دەکەن. وێڕای ئەوەی شتەکان بە شێوەیەکی ڕوون نابینن و هەندێک جاریش ناتوانن بە شوێن چارەسەری سەرنجڕاکێش بۆ کێشە بەپەلەکاندا بگەڕێن، یاخود بە دوای چارەسەر بۆ ئەو شتانەدا بگەڕێن کە پێویستیان بە چارەسەرێکی بەپەلە هەیە، هەرچەندە پێویستیان بە ماوەیەکی زۆر لە خۆئامادەکردن و هەروەها کاتێکی زۆر هەیە. بەڵام ئەو چارەسەرانە بە شێوەیەکی جوان وەک خۆیان هەر بە چارەسەرێکی نەزۆک دەمێننەوە، بەڵام ئەم بەشدارییە لە ژیانی کۆمەڵدا ڕووناکییەکی ئاکاریی نایبزوێنێت؛ بەڵکو بەرهەمی ڕەگەڵییەکی هزرییە، نەک بەرهەمی هەستکردنێکی بەهێز بە بەرپرسیارێتییەکی مێژوویی کە چالاککردنی لە هەمووان دەخوازێت، هەستێک کە نازانمخوازیی و خەمساردیی بە هەموو شێوەکانییەوە ڕەت دەکاتەوە.
هەروەها من ڕقم لە خەمساردەکانە، لەبەر ئەوەی بە درۆ خۆهێنانەگریانیان تووشی نیگەرانیم دەکات، خۆهێنانەگریانی کەسانێکی بۆ هەمیشە بەری و بێ تاوانە. من لە هەر کەسێک لەو کەسانە سەبارەت بەوە دەپرسم چۆن ئەو ئەرکەی ڕۆژانەی خۆی ڕاپەڕاند کە ژیانی پێی سپارد، سەبارەت بەوەی چی کرد و بە تایبەتی چی نەکرد، پرسیاری لێ دەکەم. هەستیش دەکەم کە من ناتوانم لەگەڵ ئەو کەسانەدا ڕەق و توند بم، نابێت بەزەییم پیایاندا بێتەوە و فرمێسکیان لەگەڵدا بەش بکەم. هەڵوێست وەردەگرم، دەژیم، لەناو هۆشیارییی مرۆیی ناخمدا، هەست بە ترپەی چالاکیی شاری داهاتوو دەکەم، کە ڕۆڵی من بونیادی دەنێت. لەناو ئەم شاری داهاتووەشدا، ڕیزبەندیی کۆمەڵایەتی سەنگ و قورسایی خۆی لەسەر کەمایەتییەک لە خەڵک دانانێت و، هەموو ڕووداوێکیش تیایدا بەرهەمی ڕێکەوت و بەرهەمی بێ چەند و چوونی نییە، بەڵکو بەرهەمی کارێکی ژیرانە دەبێت کە هاووڵاتییان ئەنجامیان دا. لەناو ئەم شاری داهاتووەدا کەسێک نییە لەبەردەم پەنجەرە ڕابووەستێت و تەماشا بکات، لە کاتێکدا کە کەمێک لە خەڵک خۆیان دەکەنە قوربانی و، خۆکوژانە قوربانی دەدەن؛ هەرچی ئەو کەسەش هەیە کە لەبەر پەنجەرە ڕادەوەستێت و، چاودێریی دەکات، دەیەوێت ئەو چاکە کەمە بۆ خۆی بقۆزێتەوە، کە چالاکیی کەمایەتی بەرهەمی دەهێنێت، لە دواییدا بە جوێن و تەشەر دڵی نائومێدیی خۆی دەداتەوە، لەبەر ئەوەی لە هەوڵەکەیدا سەرکەوتوو نەبوو.
تا ئێستا حەوت کۆبەرهەمی نووسەرانمان ئامادەکردووە وبەچاپمان گەیاندوون( شەکیب، پاڕەزانی ، شێخی خاڵ ،مەسعود محەمەد، هەژار ، فارابی ، مەلا جەمیل )، هەریەکەیان چیرۆکی ترش و شیرینی خۆی هەیە.
کۆبەرهەمی مەلاجەمیل بیرۆکەی ئامادەکردنی هی کاکە حەمەی حەمەباقی بوو، هەر دەستی گرتین و لە هەولێرەوە بردینیە کەرکوک و مۆڵەت و پشتیوانیی بنەماڵەی بۆ وەرگرتین، لەوێشەوە هێناینیەوە بۆ سلێمانی بەڵکو حکومەت قەرزی ئەو پیاوە بە خزمەتە بداتەوە، کە لەوێ دڵمردە بوین، گەیاندینیە دەزگای کەریمی عەلەکە و ئەوان ئامادەیی شەریکبوونیان دەربڕیی، بەو دڵخۆشییەوە ستافمان دامەزراند د زریان حاجی بووبە ڕاوێژکارمان و ئێمەش ( هوشیار بەکر لەکەرکوک، ئومێدڕۆژبەیانی لەکەلار، م موەفەق میراودەلی لە پشدەر ، تۆفیق کەیم لە هەڵەبجە، )، د یاسین تەهامان بەدەمڕاستی خۆمان هەڵبژارد، بۆ زیاتر لەدوو ساڵە کنەو بشکنین و ساغکردنەوە و کۆکردنەوە بەرهەمەکانی مەلا جەمیل دەکەین پاش ئامادەکردنیان ،دەینسپێرین بە ئیبراهیم دەروێش، وریاعەلی ئەوانیش تایپیان دەکەن و ئەیاندەن بە ڕێبەر محەمەد و سوهەیب فاروق تا هەڵەگریان بکەن ، ئەوجا پێمان بدرێنەوە بۆ پێداچونەوە ، هەر هەمووشی بە جێلمە تەسلیمی ڕەوشت رەوشت محەمەد بکەین تا دیزانیان بکات، ئەم پرۆسەیە زیاتر لە دووساڵی خایاند،، بە دەیان کوبونەوە و سەدان پەیوەندی و هەزاران تێبینی ئەوجا گەیشتینە مەنزڵ، بە مەرجێک پێش ئێمه بە سیازدە ساڵ م موەفەق میراودەلی کونوقوژبنی هەرچی گۆڤار و ڕۆژنامە کە لە ساڵەکانی سی سەدەی ڕابردووەوە دەرچوون تا ساڵی ۲۰۰۳ گەڕاوە، زیاتر لە هەزار لاپەڕەی کۆکردووەتەوە، کاک هوشیار و بنەماڵەش هەزاران لاپەڕەیان کۆکردبووەوە.
ئەمەی نووسیومە منەتکردن نییە ، هەڵبژادە و دڵخوازیی خۆمە، بەڵام سەری هاوڕێیانم ئێشاند تا بزانن کۆکردنەوە و ئامادەکردنی ئەم کۆبەرهەمانە بەسەبرێک و دوو فوو نەبووە.
ڕۆمانى (دڵێكى وا سپى)، شاكارى نووسەرى ئيسپانى خابيێر ماريياس؛ يەكێك لە نووسەرە مەزنەكانى جيهان، كە لە لايەن ئارام ڕەشيد كراوە بە كوردى و ناوەندى ڕۆشنبيرى ڕەهەند لە حەوتەمين پێشانگاى نێودەوڵەتى سلێمانى بۆ كتێب، بڵاوى دەكاتەوە.
ئاوێنە: ڕۆمانی دڵێكى وا سپى یەكەمین بەرهەمی نووسەری ئيسپانى خابيێر ماريياس-ە كە بە زمانى كوردى چاپ و بڵاو دەبێتەوە، ڕۆمانەكە لە ساڵی 1992 بڵاوكراوەتەوە و لە ساڵى 1997 خەڵاتى نێودەوڵەتى `دەبڵن ئيمپاك`ى پێ بەخشراوە.
لە بارەى ناوەرۆكى ڕۆمانەكەوە ئارام ڕەشيد دەڵێت: “چيرۆكەكە دەربارەى وەرگێڕێكە بە ناوى خوان كە لە ڕێكخراوى نەتەوە يەكگرتووەكان و ڕێكخراوە باڵا نێودەوڵەتييەكان كار دەكات و هەر لەو ڕێگەيەشەوە بە كچە هاوپيشەيەكى ئاشنا دەبێت و هاوسەرگيرى دەكەن، كە ئەمە سەرەتاى بەسەرهاتەكەيە. خوان، لە يەكێك لە هۆتێلەكانى هاڤانايە بۆ بەسەربردنى مانگى هەنگوينيى و بەڕێكەوت گوێى لە قسەى ژنێك دەبێت لە ژوورەكەى تەنيشتيان، دەنگى ژنێك كە داوا لە پياوێك دەكات ئەگەر بەڕاستى خۆشيدەوێت، با لەبەر خاترى ئەو ژنەكەى خۆى بكوژێت، بەمەش دەكەوێتە هەڵدانەوەى ڕابردووى خۆى.”
لە بارەى نووسەرى ڕۆمانەكەوە وەرگێڕ ئاماژەى بەوە داوە: “خابيێر ماريياس لە ساڵى 1951 – 2022 لە مەدريد لەدايك بووە و مردووە. نووسەر، وەرگێڕ و ڕۆژنامەوان بووە، يەكێك بووە لە بەناوبانگترين نووسەرەكانى ئيسپانيا كە بەرهەمەكانى بۆ زۆربەى زمانە جياوازەكانى جيهان وەرگێڕدراون. لە زانكۆكانى ئيسپانيا و ئەمەريكا و لە ساڵى 1983 تاكوو 1985 لە زانكۆى ئۆكسفۆرد؛ ئەدەبياتى گوتووەتەوە.”
وەك ئەوەى وەرگێڕ ئاماژەى پێ كردووە نووسەرانێكى زۆر و ميديا جيهانييەكان بەم جۆرە لە بارەى ماريياسەوە نووسيويانە: ئۆرهان پاموك نووسيويەتى “خابيێر ماريياس يەكێكە لەو نووسەرانەى كە شايستەى خەڵاتى نۆبڵە.” هەروەها جۆن ماكسوێل كۆتسى لە بارەى ماريياسەوە دەڵێت “بە بۆچوونى من ماريياس يەكێكە لە باشترين نووسەرەكانى ئەم سەدەيە.” ڕايخ ڕانێسکيش نووسيويەتى “خابيێر ماريياس يەكێكە لە مەزنترين نووسەرە زيندووەكانى جيهان، هيچ نووسەرێكى تر ناناسم بەرهەمەكانى بگاتەى ئاستى ئەو، تەنيا دەتوانم بە يەك نووسەر بەراوردى بكەم: گابرێل گارسييا ماركيز.” ئينديپێندنت نووسيويەتى “ئايا لە ئەوروپادا ڕۆماننووسێك هەيە، لە خابيێر ماريياس باشتر بێت؟”
ئارام ڕەشيد، لە بارەى گرنگيدانى ميديا جيهانييەكان بە ڕۆمانى دڵێكى وا سپى ئاماژە بەوە دەكات: نيويۆرك تايمز نووسيويەتى “تەكنيكى دژوار و گومڕاكەرى ماريياس لە دڵێكى وا سپى دا گەيشتووەتە لووتكەى خۆى.” هەروەها واشنتن پۆست دەڵێت “ڕۆمانى دڵێكى وا سپى بە هەمان ئەو ئەندازەيەى كە بەرهەمێكى ڕەسەن و درەوشاوەيە، دڵخۆشكەر و ژيرانەشە.” ڕۆژنامەى تايمزيش نووسيويەتى “دڵێكى وا سپى ڕۆمانێكى ئێجگار درەوشاوەيە، كارى سوپەر ستايلستێكە ئاڵۆزييە سەرنجڕاكێشەكانى هێنرى جەيمزمان بير دەهێنێتەوە.”
ڕۆمانی (دڵێكى وا سپى) لەلایەن وەرگێڕ “ئارام ڕەشید” كراوە بە كوردی و ناوەندى ڕۆشنبيريى ڕەهەند (3/10 – 13/10) لە حەوتەمين پێشانگاى نێودەوڵەتى سلێمانى بۆ كتێب، بڵاوى دەكاتەوە.
ئارام ڕەشید تا ئێستا وەرگێڕانی بۆ هەریەك لە ڕۆمانەكانی (كۆلارەباز، بەردی سەبووری، ڕێگا، بازاڕیی، كافكا لە كەنار دەریا، ترس لە مەرگ، ڕێگاكانى گەڕانەوە بۆ ماڵەوە، نزا بۆ ڕفێندراوەكان و …) كردووە.
بەبۆچونی فەرید زەکەرییا، پێویستە لەسەر واشنتۆن لەسەدەی ھەشتەمی کۆچی‌و حوکمدان لەسەر داواکارییەکانی سوننەو شیعە لەبەغدا، بچێتە نێو سەدەی بیست‌و یەک – بەرەو چین‌و ھیندو بەرازیل- بڕوات، کە تیایاندا ئایندە دروستدەکرێت.
کتێبی جیھانی دوای ئەمریکا نوسەرو رۆژنامەنوسی ناسراوی ئەمریکایی بەڕەگەز ھیندی فەرید زەکەرییا نوسیویەتی‌و سەڵاح سەعدی کردویەتی بەکوردی، ناوەندی ئاوێر لەدوتوێی (٣٩٠) لاپەڕەدا چاپیکردوە. لەبارەی کتێبەکەوە، نوسەر دەڵێت: ئەم کتێبە ھێندەی رابونی گشت گەلانی دیکە پیشاندەدات، ئەوەندە داڕوخان‌و لێژبونەوەی ئەمریکا پیشان نادات. ئەم کتێبە تیشک دەخاتە سەر ئەو وەرچەرخانە مەزنەی کە ئێستا لەجیھاندا دەگوزەرێ، وەرچەرخانێکە ھەرچەندە جێگەی گفتوگۆو بێژبازییەکی زۆرە، بەڵام ھێشتا بەشێوەیەکی باش تێینەگەیشتون.
بەکرانەوەو پەروەردە سەرکەوتین
لەم کتێبەدا نوسەر ھەڵسەنگاندن بۆ رابردوی ئەمریکا دەکات، پاشان ئەگەرەکانی داھاتو دەخاتەڕو. بەبڕوای نوسەر ھۆکاری سەرکەوتنی ئەمریکا دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی خۆی بەڕوی دنیادا کردەوە. لەوبارەیەوە دەڵێت: ئەمریکا دەرگەی بەڕوی کاڵاو خزمەتگوزارییەکان‌و ھزرو داھێنانەکاندا کردەوە، لەکۆی ئەمانەش گرنگتر دەروازەکانی خۆی بەڕوی خەڵک‌و رۆشنبیری‌و کلتورە ھەمەچەشنەکاندا کردەوە. ئەم کرانەوەیەش رێگەی بەئێمە داوە لەھەمبەر قۆناغەکانی نوێی ئابورییدا زۆر بەخێرایی‌و نەرمییەوە کاردانەوەمان ھەبێت‌و مامەڵە لەگەڵ گۆڕان‌و ھەمەچەشنیدا بکەینەوە‌و سنورەکانی ئازادی‌و سەربەخۆیی تاک فراوانتر بکەین. رێگە بۆ ئەمریکا خۆشبو یەکەمین گەلی جیھانی بونیاد بنێت، شوێنێک کە خەڵکی گشت جیھان دەتوانن کاری تێدابکەن‌و تەڤلی ببن‌و ئاوێتەی ببن‌و بەشداری لەیەک خەون‌و چارەنوسدا بکەن.
پاشان لەبەشێکی تایبەتدا باس لەسیستمی پەروەردەو خوێندنی باڵای ئەمریکا دەکات، بەخاڵێکی بەھێزی ئەمریکا ناوی دەبات‌و دەڵێت: سیستمەکانی دیکەی پەروەردەو فێرکردن فێرت دەکەن چۆن دەچیتە نێو تاقیکردنەوەکان، بەڵام سیستمی ئەمریکی فێرت دەکات چۆن بیربکەیتەوە. بێگومان ئەم تایبەتمەندییە تائاستێک ئەوە روندەکاتەوە بۆچی لەئەمریکا ئەو ژمارە زەبەلاحەی بەڵێندەرو داھێنەرو کەسانی سەرکێش دەردەچن. لەئەمریکادا رێگە بەخەڵکی دەدرێ سەرکێشی‌و بوێرییان ھەبێت‌و بەڕەنگاری دەسەڵات ببنەوە‌و شکست بێنن‌و سەرلەنوێ لەسەر پێیەکانی خۆیان بوەستنەوە.
ئەمریکییەکان لەنیشتیمانپەروەری تۆقیون
دوای خستنەڕوی مێژوی ئەمریکا، نوسەر دێتە سەر باسی گرفتە ھەنوییەکانی گەل‌و دەسەڵاتی ئەمریکی. لەبارەی گەلی ئەمریکییەوە دەڵێت: ئەمریکییەکان سەبارەت بەڕۆشنبیری‌و کەلتورەکانی دیکە شتێکی کەم دەزانن، وەلێ ھێشتا باوەڕ بەوەناھێنن کە پێویستیان بەچاککردنەوەی ئەم دۆخە ھەبێت. ئەمریکیەکان زۆر بەدەگمەن گرنگی بەپێوەرە نمونەییەکانی جیھانی دەدەن، چونکە دڵنیان کە رێگەو شێوازەکەیان باشترین‌و پێشکەوتوترە. لەبەر ئەم ھۆیە دەبینی باوەڕ بەو قۆناغە گەشەسەندوە جیھانییە ناکەن. 
نیشتیمانپەروەری بەگرفتێکی دیکە دادەنێت‌و دەڵێت: ئەمریکییەکان شانازی بەوڵاتەکەیانەوە دەکەن – ئێمە بەنیشتیمانپەروەری لێکی دەدەینەوە- لەمەیشدا تەواو مافی خۆیانە، بەڵام کاتێک خەڵکانی دیکە شانازی بەنیشتیمانەکەیانەوە دەکەن‌و پێوەی پەیوەستن، ئەوا ئەمریکییەکان دەتۆقن.
پاشان باس لەدابەشبونی کۆمەڵگای ئەمریکی دەکات‌و دەڵێت: لەنێوان دەستەبژێری پیاوانی جیھانیی کارو چینی رۆشنبیری ئەمریکی لەلایەک، ھەروەھا لەنێوان زۆرینەی گەلی ئەمریکی لەلایەکی دیکەوە، بۆشاییەک ھەیە کە بەردەوام لەفراوانبوندایە. جا بەبێ ھەوڵ‌و کۆششی راستەقینە بۆ دروستکردنی پردێک لەنێوان ئەم بۆشاییەدا، ئەوا لەوانەیە ئەم دابەشبونە پێشکەوتن‌و سەرکەوتنە پڕ لەکێبڕکێکەی‌و ئایندە سیاسییەکەی وێران بکات.
جیھانی دوای ئەمریکا
نوسەر جەخت لەوەدەکاتەوە ھەڵچون‌و تەوژمی ئابوری ھەنوکەیی ھەنگاوی چونە نێو جیھانی دوای ئەمریکا خێراتر دەکات. چونکە ئەگەر جەنگی عێراق‌و سیاسەتی دەرەوەی جۆرج دەبلیو بۆش بونە لادانی سیفەتی رەوایی (شەرعی) لەدەسەڵاتی سیاسی‌و سەربازی ئەمریکا لەجیھاندا، ئەوا قەیرانی دارایی دەبێتە ھۆی لادانی رەوایی لەدەسەڵاتە ئابورییەکەی.
زەکەرییا دەڵێت: لەسەر ئاستی سەربازی سیاسیدا ئێمە ھێشتا لەجیھانێکی یەک ھێزدا دەژین. بەڵام ھێزەکە لەگشت ئاستەکانی دیکەی پیشەسازی، دارایی، فێرکردن، کۆمەڵایەتی، رۆشنبیرییدا، دابەش دەبێت‌و دور لەھەژمونی ئەمریکی دەگۆڕێت‌و وەردەچەرخێ. ئەمەش مانای ئەوە نییە ئێمە دەچینە نێو جیھانێکی دژ بەئەمریکا، بەڵام دەچینە جیھانی دوای ئەمریکا، جیھانێک کە زۆرێک لەکەسەکان‌و لەزۆر شوێنی جیاجیادا ئاراستەو نەخشەڕێگەکانی دەکێشن‌و نەخشەکانی بۆ دادەڕێژنەوە.
ئابوری ئەمریکا گرفتارە
ئەمریکا (٥%) دانیشتوانی جیھان پێکدەھێنێ، بەڵام ماوەی (١٢٥) ساڵە لەنێوان (٢٠ – ٣٠%) کۆی بەرھەم‌و کاڵای جیھانی بەرھەمدەھێنێ. لەبارەی ئابوری ئەمریکاوە نوسەر زۆر بەدڵنیاییەوە دەڵێت: ئەمریکا روبەڕوی رکابەرییەکی ئابوری وەھا دەبێتەوە کە لەڕابردودا ھەرگیز رکابەری وەھای توندی بەخۆیەوە نەبینیوە.. ئەو گرفت‌و بەڕەنگاربونەوە دژوارترەی کە روبەڕوی ئەمریکا دەبێتەوە بەڕەنگاربونەوەو تەنگژەیەکی نێودەوڵەتییە، چونکە روبەڕوی سیستمێکی وەھا دەبێتەوە تەواو لەو سیستمە جیاوازە کە راھاتوە بەنێویدا بجوڵێت.
دیارترین خاڵە لاوازەکانی ئابوری ئەمریکا بەبڕوای نوسەر بریتین لە: نرخی دراوەکەی لەدابەزین‌و لێژبونەوەدایە. رێژەی پارە پاشەکەوتکراوەکانی لەنزمبونەوەدایە. ھەروەھا ھەستەکانی دوژمنایەتی دژ بەئەمریکا لەگشت شوێنێکدا – ھەر لەبریتانیا تادەگاتە مالیزیا- بەشێوەیەکی نائاسایی بەرزبۆتەوە.
زەکەرییا دەڵێت: بێگومان ئەمریکا روبەڕوی بەڕەنگاری‌و گرفتی گەورەترو قوڵترو فراوانتری وەھا دەبێتەوە کە زۆر لەوانەی رابردوی گەورەترن، گومانی تێدانییە سەرھەڵدان‌و پەیدابونی ئەوانی دیکە واتای کەمبونەوەی پشکی ئەمریکایە لەتێکڕای جیھانیدا.. ئابوری ئەمریکا ھەر بەزیندویی‌و دینامیتەوە دەمێنێتەوە، ھەروەھا ئەمریکا ھەر بەپێشەنگی شۆڕشەکانی داھاتوی زانست‌و تەکنەلۆژیاو پیشەسازی دەمێنێتەوە، مادام دەتوانێ ئەو تەگەرەو بەڕەنگارییانە لەخۆبگرێت‌و لەگەڵیان بگونجێت کەوا روبەڕوی دەبنەوە.
جیاوازییەکانی ئەمریکاو بەریتانیا
نوسەر بەشێکی تایبەتی کتێبەکەی تەرخانکردوە بۆ بەراوردکردنی ئەمریکاو بەریتانیا، لەپوختەی ئەو باسەدا دەڵێت: زۆرێک لەدوبارەبونەوەی ھاوچەرخانەی گرفتە مێژوییەکانی بریتانیا ھەن، بۆ نمونە دەستوەردانە سەربازییە نوێیەکانی ئەمریکا لەسۆماڵ‌و ئەفغانستان‌و عێراقدا، رێک ھاوشێوەی دەستوەردانە کۆنەکانی سەربازیی بریتانیان لەھەمان ئەو شوێنانەدا. 
بەبۆچونی نوسەر، گرفتی سەرەکی ستراتیژی ئەوەیە ئەمریکا وەک بریتانیای پێشو لەسەر گۆڕەپانی جیھانیدا تاکە یاریزانێکی راستینی جیھانییە، ھێندەش وێکچون کە سەران دەسوڕمێنن. وەلێ جیاوازییەکە ئەوەیە بریتانیای کۆن لەکاتی ھەوڵدانی بۆ پاراستنی پێگەی خۆی وەک مەزنترین ھێز، بەڕەنگاربونەوەو تەگەرە ھەرە گەورەکەی ئابوری بو نەک سیاسی، بەڵام لەئەمریکادا پێچەوانەکەی راستە. بریتانیا وەک ھێزێکی مەزن بەھۆی کارکردە خراپە سیاسییەکەیەوە دانەڕوخا، بەڵکو بەھۆی بەڕێوەبردنێکی خراپی ئابورییەوە بو. چونکە ھەژمونێکی مەزنی جیھانیی ھەبو، بەڵام ئابورییەکەی لەڕوی بونیادییەوە لاوازبو.
مافی مرۆڤ تەنھا بۆ ئەوان
نوسەر زۆر راشکاوانە رەخنەکانی ئاراستەی دەسەڵاتدارانی ئەمریکا دەکات. یەکێک لەڕەخنەکانی ئەوەیە: سیاسییەکانی ئەمریکا بەردەوام‌و بەشێوەیەکی ھەڕەمەکی –بەھۆی چەندان شکستی بێشومار- پۆلێن‌و سزاو ئیدانەی گشت دەوڵەتەکان دەکەن (لەماوەی پانزە ساڵی رابردودا، ئەمریکا سزای بەسەر نیوەی دانیشتوانی گۆی زەویدا سەپاند). 
نوسەر دەڵێت: ئێمە تاکە دەوڵەتی دنیاین کە راپۆرتی ساڵانە سەبارەت بەڕەفتاری گشت وڵاتانی دیکە دەردەکەین. بەمەش واشنتۆن گۆشەگیرو لوتبەرزەو لەجیھانی دەرەوە دابڕاوە... جیھان دەستی بەکرانەوە کردوە، ئەمریکاش دەرگە بەڕوی خۆی‌و خەڵکدا دادەخات‌و گۆشەگیر دەبێت.
نوسەر پێیوایە دوای چەند نەوەیەکی تر، کاتێک مێژونوسان سەبارەت بەم رۆژگارانە دەنوسن، لەوانەیە سەبارەت بەئەمریکا بنوسن: لەدەیەکانی یەکەمی سەدەی بیست‌و یەکدا ئەمریکا لەئەرکە مەزن‌و مێژوییەکەی خۆیدا سەرکەوتنی وەدەستھێنا کە ئەویش گلۆبالیزەکردنی جیھانە. بەڵام لەوانەیە ئەوەش بنوسن ئەمریکا ئەوەی بیرچو خۆی گلۆبالیزە بکات.
ئەقڵانییەت لەسیاسەتدا نەماوە
نوسەر رایدەگەیەنێت سیستمی سیاسی ئەمریکی توانای چارەسەری لەسنورێکی بەرفراواندا لەدەستداوە، ھەروەھا ئەو توانایەشی لەدەستداوە کە لەئێستەدا بەرگەی کەمە ئازارێک بگرێت بۆ ئەوەی دواتر سودێکی زۆری پێبگات. ھەروەھا دەڵێت: ئەمریکا کارتی زۆر قازانجھێنی دەگمەنی لەبەردەستدابو بۆ ئەوەی لەکاروبارەکانی سیاسەتی نێودەوڵەتیدا بەشێوەیەک بەکاریبھێنێ کە تائێستە لەمێژوی ھیچ وڵاتێکدا بۆ ھیچ دەوڵەتێک نەڕەخساوە. بەڵام لەگەڵ ئەمەیشدا لەگشت ئاستەکاندا بەشێوەیەکی خراپ گەمەی بەکارتەکان کرد.
نوسەر نیگەرانە لەوەی لەناو سەرکردایەتی ھەردو پارتی کۆماری‌و دیموکراتەکاندا ئەو کەسانەی پاڵپشتی لەچارەسەرە ئەقڵانییەکان‌و دەرچواندنی یاساکانی چارەسەر دەکەن، لەلایەن سەرکردایەتی حزبەوە پەراوێز دەخرێن، بەردەوام لەتەلەفزیۆن‌و رادیۆکاندا لەلایەن لایەنەکەی خۆیانەوە ھێرشیان دەکرێتە سەر. ئەم دۆخەش بە"زۆر مەترسیدار" بۆ دەسەڵات‌و حوکمڕانی ناودەبات.
تاکجەمسەریی کۆتایی دێت
ماوەی چەند دەیەیەکە ئەمریکا زلھێزترین دەوڵەتی جیھانە، وەلێ وەکو نوسەر ھێمای بۆ دەکات تاکجەمسەری وەک راستییەکی دیاریکەری سیستمی نێودەوڵەتی لەئێستەدا بەردەوام دەبێت، بەڵام لەگەڵ گوزەرکردنی ھەر ساڵێکدا زیاتر لاوازدەبێت، لەھەمانکاتیشدا ھێزی وڵاتانی دیکەو یاریزانانی دیکە زیاتر دەبن.
نوسەر ئاڵۆزییەکانی عێراق بەتەنیا بەرپرسی ھەڵوەشانەوەی سیستمی تاکجەمسەریی نازانێت، بەڵکو دەڵێت "ئەو کارە تاکلایەنەیە بو کە کاردانەوەی گشت وڵاتانی جیھانی وروژاند. سیستمی تاکجەمسەری نەک بەھۆی عێراقەوە، بەڵکو بەھۆی فراوانیی بڵاوبونەوەی ھێز لەجیھاندا دادەڕوخێت". بەڵام پێیوایە جیھان لەشەوو رۆژێکدا نابێتە جیھانێکی دوجەمسەری یان فرەجەمسەر، بەڵکو "وەرچەرخانەکە لەسروشتی پەیوەندییە
نێودەوڵەتییەکاندا بەھێواشی رودەدات".
سەبارەت بەھێزە نوێیەکانی جیھان، نوسەر دەڵێت: چین‌و ھیند لەناوچەی خۆیان‌و دواوەی خۆیاندا دەبنە دو ھێزی گەورە. روسیا رۆژ بەڕۆژ بەھێزترو دوژمنکارانەتر دەبێت. یابان ئامادەییەکی زیاتری ھەیە. ئەوروپا لەپرسەکانی بازرگانی‌و ئابوریدا بەھێزو بڕیارێکی زۆر مەزنەوە رەفتاردەکات. دەنگی بەرازیل‌و مەکسیک سەبارەت بەپرسەکانی ئەمریکای لاتینی بەشێوەیەکی زۆر بەھێز دەنگدانەوەی ھەیەو دەبیسترێ. وڵاتانی باشوری ئەفریقا پێگەی رێبەرایەتی کیشوەرەکەیان بۆ خۆیان داگیرکردوە.. کۆی ئەو ھێزانە پانتاییەکی گەورەتر بۆ خۆیان دەبەن کە لەگۆڕەپانی نێودەوڵەتیدا زۆر لەو پانتاییە گەورەترە کە ھەر یەکێکیان لەڕابردودا داگیریان کردبو.
رون‌و رەوان نوسەر دەڵێت: ئەو سیستمە تێکەڵ‌و فرەچەشنە نێونەتەوەییە – دیموکراسیترو دینامیترو کراوەترو پەیوەندارترە- مەزندە دەکرێ، ئەو سیستمە دەبێت کە وا لەماوەی چەند دەیەیەکی داھاتودا لەسایەیدا دەژین. بۆ ئێمە وەھا ساناترە وەسفی ئەو قۆناغە بکەین کە لێی دێینە دەرەوە نەک ئەوەی بەرەو روی دەچین، لێرەوە ناونیشانی جیھانی دوای ئەمریکا سەریھەڵدا.
لەبارەی رۆڵی ئەمریکا لەسیستمی نوێی جیھانیدا، فەرید دەڵێت: ئەمریکا لەسیستمە تازە گەشەسەندوەکەدا پێگەی بەرزتر داگیردەکات، بەڵام وڵاتێکیش دەبێت کە کەمتر سود لەسیستمە نوێیەکە وەردەگرێ. چونکە زۆربەی ھێزە گەورەکانی دیکە گەشەکردنی رۆڵ‌و پێگەی خۆیان لەجیھاندا دەبینن، لەڕاستیدا ئەم کردەیە لەئێستەوە دەستی پێکردوە.
ئاسیا بونی نییە
بەبڕوای نوسەر قسەکردن سەبارەت بەڕابونی ئاسیا نالۆژیکییە، چونکە "شتێک نییە ناوی ئاسیا بێت، لەڕاستیدا ئەمە چەمکێکی خۆرئاواییانەیە. بەڵکو چەندان وڵاتی زۆرو زەوەند ھەن‌و لەنێو ئەو شتەی کە بەئاسیا ناودەبرێ زۆر لەیەکتری جیاوازن، وەک چین، یابان، ھیند، ئەندۆنیسیا، ھەر یەکێکیش لەوانە گومانێکی لەھەمبەر ئەوانی دیکەدا ھەیە". ھەروەھا دەڵێت: ئەو وەرچەرخانە گەورەیەی ئێستا لەجیھاندا دەگوزەرێ ئەوە بەدیاردەخات کە ھێندە پەیوەندیی بەڕۆشنبیرییەوە نییە، بەقەد ئەوەی پەیوەندی بەھێزەوە ھەیە.
بەدەر لەئاسیا، نوسەر ئاماژە بەئەنجومەنی ئاسایشی نێودەوڵەتی دەکات‌و بەپێویستی دەزانێت گۆڕانکاری تێدا بکرێت، چونکە: ئەندامە ھەمیشەییەکانی ئەنجومەنی ئاسایش سەرکەوتوی جەنگێکن کە ماوەی شەست ساڵە کۆتایی ھاتوە، ئەنجومەنەکە یابان‌و ئەڵمانیای تێدانییە کە دوەم‌و سێیەم گەورەترین ئابوری جیھانن، ھیندیش ناگرێتەوە – کە مەزنترین وڵاتی دیموکراسییە لەجیھاندا- ھیچ وڵاتێکی ئەمریکای لاتین‌و ئەفریقیاشی تێدانییە.
دەبێ ئەمریکا چین سنوردار بکات
بەشێکی ئەم کتێبە تەرخانکراوە بۆ باسکردن لەچین‌و ھەڵکشانی ھێزی سیاسی‌و ئابوری ئەم دەوڵەتە، بەحوکمی ئەوەی چین مەزنترین وڵاتی جیھانە‌و ئابورییەکی ھەیە لەئابوری گشت شوێنەکانی دیکە زیاتر دەکات، ھەروەھا گەورەترین کارگەو دوەم گەورە بەکاربەرو گەورەترین وڵاتە لەپاشەکەوتکردن، دوەم وڵاتە لەخەرجییەکانی سەربازییدا. 
نوسەر پێیوایە چین شوێنی ئەمریکا ناگرێتەوە وەک مەزنترین ھێز لەجیھاندا، ھەروەھا لەبوارەکانی سەربازی‌و سیاسی‌و ئابوریشدا لەچەند دەیەیەکی داھاتودا پێش ئەمریکا ناکەوێت، بەڵام "لەزۆر لایەندا گرنگترین وڵاتە لەجیھانداو رەگەزێکی نوێی ھەمەکی بۆ سیستمی نێودەوڵەتی زیادکردوە".
زەکەرییا بەپێویستی دەزانێت ئەمریکا سنورێک بۆ چین دابنێت، بەڵام "دەبێ درک بەوەش بکات کە ناتوانێ لەگشت شوێنێکدا ئەم سنورەی بۆ دابنێت. بەداخەوە گەورەترین‌و مەترسیدارترین کۆسپ‌و تەگەرە کە ئەمریکا لەکاتی داڕشتنی سیاسەتێکی وەھادا روبەڕوی دەبێتەوە، کەشە سیاسیەکەی ناوخۆیەتی، کەوا ھەر حەز بەوەدەکات کە ھەر چارەسەرێک وەک سازشکردن‌و رازیکردن لەقەڵەم بدات".
ھیند ئامادەی بەھێزبون نییە
ھیندستان یەکێکە لەو دەوڵەتانەی بەشێکی ئەم کتێبەی بۆ تەرخانکراوە، بەتێڕوانینی نوسەر ھیند وڵاتێکی بەھێزە، بەڵام حکومەتەکەی بێھێزە، ناتوانێ ھێزە نەتەوەییەکەی خۆی لەپێناو وەدیھێنانی ئامانجە نەتەوەییەکەیدا بەکاربھێنێ. پاشان دەڵێت: ھیند لەجاران پتر رۆڵێکی گەورەتری نێودەوڵەتی دەگێڕێ‌و ھەژمون بەسەر باشوری ئاسیادا پەیدادەکات، بەڵام نابێتە ئەو ھێزە جیھانییەی کە ھەندێک ھیوای بۆ دەخوازن‌و ھەندێکیش لێی دەترسن. ئەمە لەئایندەیەکی نزیکدا رونادات.
سەبارەت بەکۆمەڵگەو دەسەڵاتی ھیندی، نوسەر دەڵێت: سیستمی سیاسی لەھیند لاوازەو دەکرێ ببڕدرێت‌و دەستی تێوەربدرێ، لەبەرئەوە ھێشتا ئامادەیی ئەوەی تیادانییە رۆڵە شایستەکەی لەجیھاندا بگێڕێ. لەوانەیە زنجیرەک قەیران کۆی ئەو واقیعانە بگۆڕێت، بەڵام بەبێ ئەوەی ھێدمە بەسیستمەکە بگات، ئەوا جڤاکی ھیندی لەگەمە جیھانییە نوێیەکەدا پێش دەوڵەتەکەی کەوتوە.
توندڕەوو تیرۆیستەکان کەمینەن
بابەتی تیرۆرو بەڕەنگاربونەوەی تیرۆریستان بەشێکی تایبەتی ئەم کتێبەیە، بەڵام نوسەر تیرۆریستان بەکەمینەو لاواز ناودەبات. لەبارەیانەوە دەڵێت: راستە کۆنەپەرستەکانی نێو جیھانی ئیسلامی ژمارەیان زۆرەو لەھەر کەسێکی نێو کەلتوری دیکە توندڕۆترن، بەڵام لەنێو ئەو موسڵمانانەی جیھاندا کە ژمارەیان لەملیارێک دانیشتوان زیاترە، ھەر بەکەمینە دەمێننەوە... راستە ئەو کەمینەیە راستەقینەن کە حەز بەجیھاد دەکەن، بەڵام کاری نێو ئەو کەمینەیە دەکەوێتە نێو چەند جڤاکێکەوە کە تیایدا جەماوەریبونی ئەو جۆرە چالاکییانە رۆژ بەڕۆژ لەکەمبونەوەدایە.
زۆرجار شیمانەی ئەوە دەکرێت گروپە تیرۆریستییەکان ببنە خاوەنی چەکی کۆکوژ، بەڵام نوسەر ئەم ئەگەر بەدور دەزانێت، لەوبارەیەوە دەڵێت: چەکی کۆکوژ بەئاسانی ناکەوێتە بەردەستی تیرۆریستەکان ھەروەک زۆربەی خەڵک پێیانوایە، دەستڕاگەیشتن بەھەر رێژەیەکی ئەو چەکانە بەتەواوی ئەستەم دەبێت، ئەگەر واشنتۆن بۆ رێگەگرتن لەمە ھەوڵی خۆی بخاتەگەڕ... لەم قسانە مەبەستم ئەوەنییە کە بڵێم بەڕەنگاربونەوەی تیرۆر پێویست نییە، بەڵکو دەڵێم پێڕەوکردنی سیاسەتی ئاگاداری‌و وردو زیرەکانە دەرەنجامی زۆر سەرکەوتوانەی دەبێت.
ئەمریکا دەبێت چی بکات؟
بەبڕوای نوسەر ئەمریکا گشت جۆرە ھێزەکانی بەڕێژەی گەورە ھەیە، تەنیا یەک ھێز نەبێت ئەویش شەرعییەتە. بۆیە دەڵێت: لەجیھانی ئەمڕۆدا نەبونی شەرعیەت بەکەموکورتییەکی کرۆکی دادەنرێ. چونکە شەرعیەت رێگە بەمرۆڤ دەدات ئەجێندا دابنێت‌و قەیرانەکان دەستنیشان بکات‌و پشتگیریی‌و ھاودەنگی لەنێوان دەوڵەتان‌و ھێزەکانی ناحکومیدا کۆبکاتەوە". ھەروەھا دەڵێت: رەنگە وێنەی ئەمریکا ھێندە جوان‌و خۆشخوانە نەبێت وەک ئەمریکییەکان تێیگەیشتون، بەڵام لەکۆتاییدا لەئەلتەرناتیڤی دیکە باشترە. ھەر ئەمەشە وایکرد جیھان بۆ ماوەیەکی زۆر دورودرێژ بەرگەی ھێزەکەی بگرن.
لەبەشی کۆتایی کتێبەکەدا کە تەرخانکراوە بۆ وەڵامدانەوەی پرسیاری دەبێت ئەمریکا چی بکات، نوسەر دەڵێت: لەسەر ئەمریکا پێویستە چەند بنەماو خزمەتگوزارییەک پێشکەش بکات کەوا یارمەتیدەری چارەسەرکردنی گرفتە سەرەکییەکانی جیھان بن، ھەروەھا پێویستە لەھەمانکاتدا پشکێک لەسیستم‌و دەسەڵات ببەخشێتە وڵاتانی دیکە، بەتایبەتی ئەو وڵاتانەی کەوا تازە گەشەیان کردوە.
لەخاڵێکی دیکەشدا دەڵێت: گرژییەکانی خۆرھەڵاتی ناوەڕاست گرنگن، بەڵام گشت سەرچاوەو وزەو گرنگیدانێکی ھەڵمژیوەو لەماوەی حەوت ساڵی رابردودا لەگشت پرسێکی دیکەی نێو سیاسەتی دەرەوەی ئەمریکا زیاتر گرنگی پێدەدرێ. لەسەر واشنتۆن پێویستە لەسەدەی ھەشتەمی کۆچی‌و حوکمدان لەسەر داواکارییەکانی سوننەو شیعە لەبەغدا، بچێتە نێو سەدەی بیست‌و یەک – بەرەو چین‌و ھیندو بەرازیل- بڕوات، کە تیایاندا ئایندە دروستدەکرێت.
فەرید زەکەرییا
* ساڵی ١٩٦٤ لەمۆمبای لەدایکبوە
* لەزانکۆی ھارڤارد دکتۆرای لەزانستە سیاسییەکاندا ھێناوە.
* خۆی بەڕاگەیاندنکارێکی لیبراڵ‌و کەسێکی نزیکی دیموکراتەکانی نێو ئیدارەی ئەمریکی دەناسێنێ.
* بۆ ماوەی ھەشت ساڵ سەرنوسەری گۆڤاری "کاروباری دەرەوە" بوە.
* بۆ ماوەی دە ساڵ لەگۆڤاری نیوزیک نوسەری ستون بوە.
* لەساڵی (٢٠١٠)ەوە لەگۆڤاری تایم کاردەکات.
* لەساڵی (٢٠٠٨)ەوە لەکەناڵی سی ئێن ئێن بەرنامەی فەرید زەکەرییا گی بی ئێس پێشکەش دەکات.
* لەزانکۆکانی ھارڤاردو کۆڵۆمبیاو کایس وسترندا وانەکانی پەیوەندی نێودەوڵەتی‌و فەلسەفەی سیاسی وتۆتەوە.
* ساڵی (٢٠٠٣) یەکەم کتێبی بەناوی "ئایندەی ئازادی" چاپ‌و بڵاوکردەوە.
* گۆڤاری فۆربسی ئەمریکی لەساڵی (٢٠٠٨)دا لەریزی ئەو (٢٥) راگەیاندنکارەی داناوە کە لەمیدیای ئەمریکیدا زۆرترین کاریگەرییان ھەیە.
* گۆڤاری فۆرن پۆلەسی لەساڵی (٢٠١٠) لەڕیزی گرنگترین بیرمەندانی جیھانی داناوە.
نوسینی: دۆکتۆر ئەیووب سەفەری
وەرگێڕانی: شاهین کەریمی
ڕەنگە زۆر کەس نەزانن بەڵام سەرپۆش (حیجاب) وەک شێوە باوەکەی (قەتیس کردنەوەی ژن لەناو ماڵدا) ئاسەواری ئێران بەر لە ئیسلام و بەتایبەت لە سەردەمی ساسانییەکاندا بووە. بەڵام ئاریاییەکان و مادەکان بەتایبەت، لە بنەڕەتدا دایک سالار بوون و باوک سالاری و کۆیلەداری دواتر هاتۆتە ناو کەلتووری ئەوانەوە. لەم ڕووەوە مادەکان بەتایبەت، تاکو سەردەمێکی زۆر پاش نیشتەجێ بوونیان لە ڕۆژئاوای ئێران و پێکهێنانی حکوومەت، دایک سالاری لە نێوانیاندا باو بووە و یاسایان بۆ یەکسانی ژن و پیاو هەبووە، بۆ وێنە یاسا هەبووە بۆ بەشکردنی میراتی پاش مردنی کەسێک لەنێوان کەس و کاریدا. گەلی کوردیش وەک درێژەی مادەکان، ئەم کەلتوورەیان لە ڕووی یەکسانی ژن و پیاو و مافدا، بۆ ماوەتەوە.
یەکێکی تر لە میراتی مادەکان بۆ کوردەکان، بە دەسەڵات گەیشتنی ژنان و کچان بووە. لە پەرتووکە مێژووییەکاندا باس لە ژنانی کورد کراوە کە لە گەلەکەی خۆیاندا دەرفەتیان هەبووە لێهاتوویی و کارامەیی خۆیان نیشان بدەن و بەپێی بەڵگەنامەکان، بواری هەمەجۆر گەشەکرندێکیان هەبووە. هۆزی کەڵوڕ لەم ڕووەوە بەناوبانگن. ئەمین زەکی ئەنووسێت: لە ناو هۆزی کەڵوڕدا، زیاتر ژنان سەرۆک هۆز بوون. تەنانەت ڕاپۆرتێک لە سەر سەرۆکایەتی ژنان بەسەر هەموو هۆزەکان لە هەزار ساڵ لەوەپێش، هەیە.
بەگشتی، لە ڕووی کۆمەڵایەتییەوە، ژنی کورد سنوردارییەکی ئەوتۆی نەبووە. چونکە هەم ژیانی خێڵایەتی و هەم کەلتووری مێژوویی کورد، لەسەر ئامادەبوونی کاریگەری ژن لە چالاکیە کۆمەڵایەتی و ئابوورییەکاندا گەشەی کردووە و دامەزراوە.
هەروەها بەڵگەنامە لەسەر بەشداری ژنان لە شەری بەرگری و پارتیزانیدا هەیە. گێزنفۆن کاتێک باسی گەڕانەوەی سوپای یۆنان لە ناوچەی کوردەکان ئەکات (کۆتایی سەردەمی هەخامنشی) دەنوسێت: ژنان و پیاوان لە هەموو ڕێگەکەدا شەڕی پارتیزانیان ئەکرد و بەتایبەت لە دۆڵەکاندا دار و بەردیان بەسەریاندا گلۆر ئەکردەوە. باسێکی تیڕوتەسەل لە شوکرانەی سوپاکە بۆ دەربازبوون لە ناوچەی کوردەکان ئەکات.
دەنووسێت جلی شەڕی پیاوەکان وەک جلی ئەشکانییەکان بوو، بەڵام جلی ژنەکان ڕێک وەک جلی ژنە مادەکانە، کە باس کراوە. بەتایبەت ئەوەی لە زاواوەی کرماشانیدا پێی ئەڵێن "سەروەن" و ئەیان نایە سەریان. بەپێی گێڕانەوەکان پەلکەی ژنان لە ژێرییەوە پەخشان ئەبووەوە و ئەمە یەکێک لە تایبەتمەندییەکانی گەلی کورد بووە. یەکێکی تر لە تایبەتمەندییەکانی گەلی کورد کە مێژووناسانیش داکۆکیان لەسەری کردووە، نەبوونی فرەژنی و بێزاری پیاوانی کورد لەم دیاردە بووە.
لە ڕووی زانستی، پەروەردە، دینی، ئەدەبی و هونەریش ژنانی زۆر لەناو کوردەکاندا بوون کە ڕێژەیان سەبارەت بە گەلانی تر، زیاترە. پێشەنگی ژنانی کوردیش دایکی کوروش بووە، واتە ماندانا کچی ئاستیاگ کە یەکەمین قوتابخانەی پەروەردەیی لە ئێران دامەزراند. دایکی کۆتا خەلیفەی ئۆمەوی و هەروەها ، سۆفی سەدەی دووی هیجری  واتە حەفسە کوردە ، کورد بوون.
موزەفەر قەرمیسینی ژنێکی دینداری سەدە سەرەتاییەکان (هیجری) بووە و هەروەها شۆهەدەئەلکاتیبە لە دایکبووی ٤٨٥ هیجری، کەسایەتییەکی گەورەی زانستی و دینی و خۆشنووس بووە کە ناوبانگی "فەخرۆلنیسا" هەبووە.
لەناو هۆزی کوردەکانی حەکاری لە سەدەی حەوت تا سەدەی نۆدا،  چەند ژنی هەڵکەوتەی زانستی و دینی هەبوون، یان ئەتوانین ئاماژە بە کەسایەتی بەناوبانگی هۆزی گۆران واتە فاتیمە خانم گۆرانی، لەدایکبووی ٧٩٤، بکەین. 
 
سەرچاوە: کەناڵی مێژووی کورد و کوردستان
ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە پێشبینی دەکات، توانای بەرھەمھێنانی نەوتی ئەمەریکا لەسعودییە زیاتر بێت، بەبڕوای چەند توێژەرێکیش دوای ئەوەی ئەمەریکا پێویستی بەنەوتی ناوچەکە نابێت، بونی سیاسی‌‌و سەربازی بەرچاوی لەخۆرھەڵاتی نزیک‌‌و ناوەڕاست زۆر کەم دەبێتەوە.
کتێبی نەوت‌‌و گازی شیلی ئەمەریکاو ئاکامە جیۆپۆلۆتیکەکانی، لەنوسینی بەھزاد ئەحمەدی لفورکی‌‌و مەسعود درەخشانە، ئەرسەلان حەسەن کردویەتی بەکوردی‌‌و دەزگای ئایدیا لەدوتوێی سەد لاپەڕەدا چاپ‌‌و بڵاویکردۆتەوە. ناوەڕۆکی کتێبەکەش بۆ وەڵامدانەوەی ئەم پرسیارانە تەرخانکراوە: گازو نەوتی شیل چییە؟ گیروگرفتەکانی ئەمریکا بۆ دەرھێنانیان چییە؟ ئاکامە ئابوری‌‌و جیۆپۆلەتیکەکانی چین‌‌و چ کاریگەرییەکی لەسەر ئێران‌‌و
خۆرھەڵاتی ناوەڕاست‌‌و ئۆپیک دەبێت؟
نوسەرانی کتێبەکە ھۆکاری ھەڵبژاردنی ئەم بابەتە دەگێڕێنەوە بۆ ئەوەی لەئێستادا باسی گازی شیل (Shale Gas)‌‌و نەوتی کەڵەکەبو، یان نەوتی شیل لەو بابەتانەیە کە شێوازی گەمەی وزەی لەدنیادا گۆڕیوە، چونکە "بەپێی ئاماری ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە، پێشبینی دەکرێت توانای بەرھەمھێنانی نەوتی ئەمەریکا لەسعودییە زیاتر بێت".
گازی شیل چییە؟
لەپێناسەی گازی شیلدا دەڵێن: گازێکی پەنگخواردوە لەناو بەردە نیشتوەکانی چاڵە کۆنەکاندا، دەرھێنانی لەڕێگەی تەکنەلۆژیایەکی ناسراو بە(شکاندنی ھایدرۆلیک) دەبێت، بریتییە لەتێکەڵکردنی ئاوێکی زۆری پڕ لەمادەی کیمیاوی لەناو پێکھاتەکانی گازی چاڵە کۆنەکان بەگوشارکردن لەسەرەوە. بەوتەی رەخنەگرانی ژینگەو جیۆفیزیک، ئەو کارە مەترسی ئالودەبونی ئاوەکانی ژێرزەوی‌‌و سەرھەڵدانی بومەلەرزەی دەبێت.
لەئێستادا ئەمەریکا گەورەترین وڵاتی خاوەن پاشەکەوتی گازی شیلە لەدنیادا، چونکە بەتەنھا خاوەنی (٣٢%) پاشەکەوتی جیھانییە. یەکەم یەکەی بەرھەمھێنانی گازی شیل لەساڵی (١٨٢١) لەنیویۆرک خراوەتەگەڕ، بەڵام سودوەرگرتنی بەرچاوو ئابوری لەو سەرچاوە گەورەیە، لەساڵی (١٩٩٠) بوە، لەساڵی (٢٠٠٣) لەبارنێت شیل سنوری دو ملیار یەکەی چوارگۆشە لەڕۆژێکدا گازی شیل دەرھێنرا، ئەو ژمارەیە دوای ساڵی (٢٠٠٥) بەپێنج ملیار یەکەی چوارگۆشە لەڕۆژێکدا گەیشت.
بەگوێرەی مۆدیلی جیھانی گازی زانکۆی رایس، لەساڵی (٢٠٠٩) بەرھەمھێنانی گازی شیلی ئەمەریکا (٦٤) ملیار مەتر سێجا بوە، لەساڵی (٢٠٣٠) دەگاتە سنوری (٣٣٠) ملیار مەتر سێجا، بەو شێوەیە گەورەترین بەکارھێنەری وزەی جیھان دەتوانێت زۆربەی پێداویستییەکانی خۆی لەو رێگەیەوە دابین بکات.
گرفتی نەوت‌‌و گازی ئەمەریکا چییە؟
بەبۆچونی ئەو توێژەرانە، نەوتی خاوی بەرھەمھاتو لەپاشەکەوتی شیل ئۆیڵی ئەمەریکا، لەجۆری زۆر سوکە کە بۆ سیستمی پاڵاوتەییەکانی ئەمەریکا گونجاو نییە، پێویستە جۆری نەوتی ترش‌‌و قورسی بۆ زیاد بکرێت. بەمەش پێناچێت لەگەڵ بەرھەمھێنانی گازو نەوتی شیل، بازاڕی جۆرەکانی نەوتی خاو زەرەرمەندبێت.
توێژەرەکان رایدەگەیەنن وابەستەیی ئەمەریکا بەنەوتی ھاوردە لەم ساڵانەی دواییدا بەخێرایی کەم بۆتەوە، ئەوەش زۆربونی خێرای بەرھەمھێنانی ناوخۆو دابەزینی خەرجی ناوخۆ لەلایەکی دیکە. بەجۆرێک لەساڵی (٢٠١٢) رادەی بەرھەمھێنان (%٣٠) لەساڵی (٢٠٠٤) زیاتر بوە. داواکاری ناوخۆ لە(٢٠٠٥) بۆ ئێستا تا (١٧%) کەم بۆتەوە. ناوەندی ھاوردەی نەوتی ئەمەریکا لەساڵی (٢٠١٣) گەیشتوە بە(٨.٧%) ملیۆن بەرمیل لەڕۆژێکدا، لەکاتێکدا لەساڵی (٢٠٠٥) ئەو رێژەیە (٦٠%) بو. تێکڕای بەرھەمھێنانی نەوتی شیل لەساڵی (٢٠١٠) لەڕۆژێکدا (٣٧٠) ھەزار بەرمیل بوە، بەڵام بەرھەمھێنانی تێکڕای نەوتی شیل لەساڵی (٢٠١٦) لەڕۆژێکدا (٣٦.١) ملیۆن بەرمیل بوە. لەبواری گازیش گۆڕانەکە بەم جۆرە بوە: رادەی بەرھەمھێنان لەساڵی (٢٠٠٥) ھەژدە ترلیۆن یەکەی چوارگۆشە بو، لەساڵی (٢٠١٢) گەیشتە (٢٤) تۆلیۆن یەکەی چوارگۆشە.
سەرۆکەکانی ئەمریکاو سەربەخۆیی وزە
بیرۆکەی گەیشتن بەسەربەخۆیی وزە لەئەمەریکا، دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی (١٩٧٣)، کاتێک ریچارد نیکسۆن سەرۆکی ئەوکاتی ئەمەریکا لەکاردانەوەی شۆکی نەوتی عەرەبەکان، پێشنیاری "پڕۆژەی سەربەخۆیی" خستەڕو، بۆ ئەوەی وڵاتەکەی لەکۆتایی حەفتاکاندا بگاتە قۆناغی سەرخۆیی وزە، بەڵام "ئەو پێشنیارە لەکاتی بڕیاردراو نەھاتەدی، بۆیە سەرۆک کۆمارەکانی داھاتو ھەمویان بەجۆرێک ھەوڵیاندا تا ئەو ئارەزوە بخەمڵێنن". 
جۆرج بۆشی کوڕ یاسای سیاسەتی وزەی لەساڵی (٢٠٠٥)‌‌و پاشان یاسای سەربەخۆیی وزەو ئاسایشی لەساڵی (٢٠٠٧) پێشنیاز کرد. ئەنجامی سیاسەتەکانی ناوبراو ئەوە بو ئەمەریکا شۆکی نەوتی ساڵی (٢٠٠٥) ئەزمون نەکرد. نەک ھەر ئەوەندە بەڵکو بەپێی بەراوردەکانی زۆرینەی رێکخراوە نێودەوڵەتییە کاراکان لەبواری وزە لەدنیادا، لەماوەی پێنج ساڵی داھاتودا، گەورەترین ھاوردەکارانی نەوت لەجیھان بۆ یەکێ لەگەورەترین ھەناردەکارانی نەوت دەگۆڕێن.
ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە لە(١٤/٥/٢٠١٣) راپۆرتێکی بڵاوکردەوە‌‌و رایگەیاند بەشۆڕشێک کە دەرھێنانی نەوتی لەناو چینە بەردە پتەوەکاندا دۆزیوەتەوە، ئەمەریکای باکور دەبێتە پێشەنگی گۆڕانێک کە شەپۆلەکانی سەرتاسەری جیھان دادەگرێت.
لەئێستاشدا دەیڤد گۆڵدوین بەمێشکی بیرکەرەوەی ھەنگاوەکانی بواری وزەی ویلایەتە یەکگرتوەکان لەپانتایی نێودەوڵەتیدا دادەنرێت، ئەو راوێژکاری باڵای ھیلاری کلینتۆن بوە لەوەزارەتی کاروباری دەرەوە، لەپایزی ساڵی (٢٠٠٩) پەیوەندی بەحکومەتی ئۆباماوە کردوە. ئامانجیشی "گەشەی دیبلۆماسی وزەی ویلایەتە یەکگرتوەکانە وەکو کاری سیاسەتی دەرەوەی ئەمەریکا".
تایبەتمەندییەکانی گازو نەوتی شیلی ئەمەریکی
گازو نەوتی شیلی ئەمەریکی بەچەند تایبەتمەندییەک جیادەکرێنەوە، لەوانە: تێچونەکانی بەرھەمھێنان لەئەمەریکا زیاتر لەسودەوە نزیکە، ھەروەھا تەنھا ئەمەریکایە کە بەرھەمھێنانی نەوت‌‌و گازی شیل بەشێوازی بازرگانی ئەنجامداوە، شوێنەکانی دیکەی دنیا وەک: چین، ئەرجەنتین، ئەفریقیای باشور‌‌و چەند بەشێک لەئەوروپا وەک پۆڵەندا، نەرویج‌‌و فەرەنسا، ھەرچەندە سەرچاوەی گازی شیلیان ھەیە، نەیانتوانیوە بەشێوەی بازرگانی لەسەرچاوەکانی خۆیان کەڵک وەربگرن.
توێژەرەکان دەڵێن: ئەگەر ھەلومەرجەکان بۆ بەرھەمھێنانی گازی شیل لەباربێت، تاساڵی (٢٠٣٠) بەرھەمھێنانی ئەو گازە دەتوانێت یەک لەسەر سێی خستنەڕوی وزەی جیھان دابین بکات، پێشی نەوتی خاو بگرێت کە لەپلەی یەکەمی وزەی دنیادایە. بۆیە توێژەرانی بازاڕ دەڵێن ئەمەریکا تاماوەیەکی دیکە لەھاوردەکارێکەوە دەبێتە ھەناردەکارێکی گەورە، ھەروەھا ھەمو پێشبینییەکانی پێشتر لەبازاڕی گاز دەخاتە ژێر کاریگەرییەوە.
کاریگەرییەکانی نەوت‌‌و گازی ئەمەریکا
بەپێی پێشبینییەکان لە(٢٠٢٥) ئەمەریکای باکور بۆ ھەناردەکەری وزە دەگۆڕێت، ئەمەریکا جێگەی روسیا وەک باشترین ھەنارەکاری گازو سعودییە وەک باشترین ھەناردەکاری نەوت دەگرێتەوە. ئەو توێژەرانە پێشبینی دەکەن، ئەو دۆخە ببێتە ھۆی کەمبونەوەی توانای رکابەری بەرھەمە ئەوروپییەکان لەبەرامبەر ئەمەریکادا، بەھۆی وزەی ھەرزانتری بەردەستی کارگە پیشەسازییەکانی ئەمەریکا.
کاریگەرییەکی دیکەی ئەو دۆخە نرخی گازی ھەناردەی وڵاتانی دیکە، لەوانە روسیا دادەبەزێنێت‌‌و توانای چەنەلێدانی ئەوروپا زیاتر دەکات. لەکاتی ھاتنەدی ئەو ئاڵوگۆڕە جیۆپۆلەتیکیە، ئەوروپا تاسنورێک دەگۆڕێت‌‌و گاز لەجیاتی ئامڕازی سیاسی بۆ ئامڕازی ئابوری روسیا دەگۆڕێت. لەو دۆخەدا لەڕوانگەی شارەزایانی خۆرئاواوە، وڵاتانی خۆرھەڵات‌‌و ناوەندی ئەوروپا دەرفەتی زیاتریان بۆ گەیشتن بەسەربەخۆیی راستەقینە دەدۆزنەوە. سەرەڕای ئەوانە، پۆڵەندا بۆ خۆی سەرچاوەی زۆرو زەوەندی نەوت‌‌و گازی شیلی ھەیەو دەتوانێت ھاوسەنگی دەسەڵات لەناوەندی ئەوروپا لەدەستی ئەڵمانیاو روسیا دەربێنێت.
سەبارەت بەئایندەی چین، دەڵێن: چین دەتوانێت بەکەڵکوەرگرتن لەسەرچاوەکانی نەوت‌‌و گازی شیلی خۆی، تاسنورێک لەوابەستەیی بەھاوردەی وزەو ھەروەھا خەرجی خەڵوزی بەردین کەم بکاتەوە. لەبارەی کەنەداشەوە دەڵێن: کەنەدا لەبەر سەرچاوە دەوڵەمەندەکانی نەوت‌‌و گازی شیل، کاریگەری جیۆپۆلەتیکی زیاتر دەبێت‌‌و لەگەڵ گەشەی دامەزراوەکان لەناوچەی ئۆقیانوسی ئارام، بەکردەوە بازاڕی ئاسیا دەخاتە ژێر کاریگەرییەوە.
ئەمەریکاو خۆرھەڵاتی ناوەڕاست
لەبارەی ئاکامەکانی گازو نەوتی شیلی ئەمەریکا بۆ خۆرھەڵاتی ناوین بەگشتی‌‌و کەنداوی فارس بەشێوەیەکی تایبەتی، بۆچونی ئەو توێژەرانە بەم جۆرەیە: دوای ئەوەی ئەمەریکا پێویستی بەنەوتی ناوچەکە نابێت، بونی سیاسی‌‌و سەربازی بەرچاوی لەخۆرھەڵاتی نزیک‌‌و ناوەڕاست زۆر کەم دەبێتەوە. لەبارودۆخی وابەستەنەبونی ئەمەریکا بەھاوردەی نەوت، گەروی ھورمز گرنگی خۆی لانیکەم بۆ ئەمەریکا لەدەستدەدات، سەرەنجام کەم مامەڵەکردنی ئەمەریکا لەگەڵ خۆرھەڵاتی ناوەڕاست‌‌و زۆر کاڵبونەوەی بەڵێنەکەی بۆ ناوچەکە دەبینین.
پاشان ئاماژە بەدژە گێڕانەوەی ئەو بۆچونە دەدەن‌‌و دەڵێن: بەگشتی گرنگیەتی نەوتی خۆرھەڵاتی ناوەڕاست بۆ ئابوری‌‌و سیاسەتی جیھانی بوە، کە لەپێناسەکردنی بەرژەوەندی ستراتیژی ھاوکاری ئەمەریکای کردوە تاخودی نەوت. بۆیە پاشتریش گرنگی خۆی دەپارێزێت‌‌و لەساڵانی داھاتودا، ھاوکاری پاراستنی گرنگیەتی ستراتیژی کەنداوی فارس دەکات.
ئەو توێژەرانە گرنگی ئیسرائیل بۆ ئەمەریکا لەیاد ناکەن‌‌و دەنوسن: لەپەیوەندی ئاکامەکانی نەوت‌‌و گازی شیل بۆ خۆرھەڵاتی ناوەڕاست، بیرھێنانەوەی ئەو خاڵە پێویستە کە تەنیا مەسەلە ئابورییەکان ئاراستە سیاسییەکان دیاری ناکەن، نابێت لەئاکامەکانی ستراتیژی شۆڕشی نەوت‌‌و گازی شیل زێدەڕۆیی بکرێت. بەڵێنی ئەمەریکا بۆ ناوچەی کەنداوی فارس تەنیا لەبەر خاتری پێویستییەکانی وزە نییە، بەڵکو بەرژەوەندی نیشتیمانی وەک ئاسایشی ئیسرائیلیش جێی باسە.
چارەنوسی کۆمپانیاکانی نەوت
ئەو توێژەرانە ئاشکرای دەکەن، لەئێستادا کۆمپانیاکانی ئێکسۆن مۆبیل‌‌و شێڵ لەئەوروپا توێژینەوەی زۆریان بۆ دەستگەیشتن بەگازی شیل دەستپێکردوە. بۆیە تێبینی ئەوە دەکەن قۆناغی زێڕینی بونی کاراو رۆڵی یەکلاکەرەوەی کۆمپانیاکانی نەوتی دەرەکی لەوڵاتانی گەورەی ھەناردەکاری نەوت کۆتایھاتوە، سودوەگرتن لەکۆمپانیای نەوتی دەرەکی بۆ دابینکردنی ئاسایشی خستنەڕوی نەوتی خاو بۆ وڵاتانی گەورەی پیشەسازی کە ھاوردەکارانی سەرەکی نەوتی خاون، کارایی خۆی بەشێوەیەکی بنچینەیی لەدەستداوە.
مێرکڵ ئەو خانمەی ساڵانێکی تەمەنی وەکو پسپۆڕێکی فیزیا بەسەربرد، بەزویی گەیشتە ترۆپکی دەسەڵاتی وڵاتەکەی‌و توانی بەربەست‌و لەمپەرەکان تێپەڕێنێت، ماوەی زیاتر لە دەیەیەکە حکومڕانی ئەڵمانیایە. لە بەریتانیاش قەدەرێک ئەلیزابێسی کردە شاژنی وڵات‌.
کتێبی دەسەڵاتی دوو ژن سەربردەی ئەو دو خانمە دەگێڕێتەوە، لەنوسینی بۆدوان بۆلایرو مارک رۆشە، شێرزاد ھەینی لە عەرەبییەوە کردویەتی بەکوردی، دەزگای چاپ‌و بڵاوکردنەوەی بەدرخان لەدوتوێی (١٧٦) لاپەڕەدا لە ساڵی (٢٠٠٩) بڵاویکردۆتەوە.
دایکم فێریکردم بەڵام نەبومە دایک
ئەنگێلا مێرکڵ لە ساڵی (١٩٥٤) لەدایکبوە، باوکی قەشەیەو بە رەگەز پۆڵۆنییە، دایکی مامۆستا بووەو لە ئەڵمانیا رێگەیان پێنەداوە وانە بڵێتەوە. باوکی ناوی ھۆرست کاسنەرەو دایکیشی ناوی ھێرلینە. برایەکی لەخۆی گەورەتری ھەیە بەناوی مارکۆس‌و خوشکێکی بەناوی ئایرین ھەیە.
نوسەر دەڵێت مێرکڵ ژیانێکی ئاسایی ژیاوەو لەمنداڵیەوە کەسێکی ئارام‌و لەسەرخۆ بووە. مێرکڵ لەبارەی دایکیەوە دەڵێت: لە دایکم راھاتم‌و فێربوم چۆن روبەڕوی رۆژانەی ژیانم ببمەوە.
مێرکڵ قۆناغەکانی خوێندنی بەسەرکەوتویی بڕیوە، تاوەکو لەساڵی (١٩٨٦) دکتۆرای لە فیزیا ھێناوە. جگەلە ئەڵمانی، زمانەکانی روسی‌و ئینگلیزی دەزانێت. لەباری کۆمەڵایەتیەوە، ناوبراو دووجار شوی کردوە، وەلێ نەبوەتە خاوەنی منداڵ.
بۆ یەکەمجار لەساڵی (١٩٧٧) لە تەمەنی (٢٣) ساڵیدا لە شاری لایپزیک لەگەڵ خوێندکارێکی فیزیا بەناوی یبولریخ مێرکڵ یەکەم ھاوسەرگیری دەکات، بەڵام ئەم ھاوسەرگیرییە بە "ھەڵەی ھەرزەکاری" ناودەنێت‌و لە ساڵی (١٩٨٢) لەیەکتر جیادەبنەوە، کەچی تائێستا نازناوی ئەوی ھاوسەرەی ھێشتۆتەوە.
ھاوسەری دوەمی ناوی (جواشم سویرە)و کیمیاناسەو چوار ساڵ لە مێرکڵ گەورەترە. جواشم ھاوشان‌و ھاوبیری ژنەکەی بوە لە کارکردن‌و شەیدایی زانیاری‌و ئۆپراو سەیران‌و سەرکەوتنی شاخدا. لە ساڵی (١٩٩٨) بەشێوەیەکی مەدەنی پەیمانی ھاوسەرییان مۆرکردو رێوڕەسمە ئاینیەکەیان ھەڵوەشاندەوەو نەیانکرد.
جواشیم لە ترسی پڕوپاگەندەو ناوناتۆر، لە چاوی میدیا زۆر دور خۆی رادەگرێت‌و دورە پەرێزە. زۆرتر خەریکی کاری زانستی‌و ناو زانکۆیە. ئەوەندە دورەپەرێزە تەنانەت لە رێوڕەسمی دانانی ژ
نەکەی وەکو راوێژکار بەشداری نەکرد. ھەروەھا زۆر بەکەمی لە سەردانەکاندا یاوەری ھاوژینەکەی دەکات.
ئەنگێلا لە رەوشی بێ منداڵی خۆی راھاتوەو بەقەدەری زانیوە، ھەرچەندە زۆرجار ژنی پیاوەکەی یەکەمی توانجی لێداوەو توڕەی کردوە، بەڵام ئەو ھەرگیز باسی ئەو مەسەلەیە ناکات.
مامەڵەکردن لەگەڵ ئاژەڵە سیاسییەکان
مێرکڵ لە ساڵی (١٩٧٢) لە قوناغی دواناوەندی روبەڕوی مامۆستایانی بوەتەوە، لەساڵی (١٩٧٨) رازی نەبوە ھاوکاری پۆلیسی نھێنی ئەڵمانیا بکات. پاشان بوەتە ئەندامی بژاڤی گەنجانی شیوعییەکان. بەڵام بەشێوەیەکی فەرمی لە تەمەنی (٣٥) ساڵیدا تێکەڵاو بە سیاسەت بووە، بەو ئامانجەی ببێتە ئەندامی پارلەمان. نوسەر دەڵێت: ئەگەر دیواری بەرلین کە ئەڵمانیای خۆرھەڵات‌و خۆرئاوای لەیەک جیادەکردەوە نەڕوخایە، ئەوا مێرکڵ لەسەر توێژینەوەی فیزیایی بەردەوام دەبوو، نەدەھاتە ناو سیاسەتەوە.
لە ساڵی (١٩٩٠) مێرکڵ بەبێ ئەوەی خۆی داوای کردبێت‌و کاری بۆ کردبێت، دەکرێتە وتەبێژی فەرمی حیزبی رێنساسی دیموکراتی. لە دیسەمبەری (١٩٩١) بە جێگری سەرۆکی حیزبی کریستیانی دیموکراتی ھەڵبژێردرا. پاش شانزە مانگ لە روخاندنی دیواری بەرلین، بووە یەکەم ژنە وەزیر لە حکومەتی ئەڵمانیای یەکگرتوو، پۆستی وەزارەتی ژنان‌و گەنجانی وەرگرت. پاشان لەساڵی (١٩٩٦) پۆستی وەزارەتی ژینگەو پاراستنی سروشتی وەرگرت.
سەبارەت بەئەزمونی کارکردنی وەکو وەزیر، مێرکڵ دەڵێت: وەزارەت ھیچی بۆ نەکردم، بەڵام فێریکردم چۆن مامەڵە لەگەڵ بەرپرسان بکەم. چۆن لەگەڵ "ئاژەڵە سیاسییەکان" کە ھیچ پێوانەیەکیان نەبوو مامەڵە بکەم.
ژن لە حکومڕانی ئەڵمانیادا
(٨٧) ساڵ دوای ئەوەی ژنانی ئەڵمانیا مافی دەنگدانیان وەرگرت، پەنجا ساڵ پاش ئەوەی لە دەستوری ئەڵمانیدا یەکسانی ژن‌و پیاو بەرقەرار بوو، پاش شەست ساڵ لە دامەزراندنی یەکەم وەزیری ژن، پاش سی ساڵ لە بونی ژنێک بە سەرۆکی پارلەمان، مێرکڵ بوە یەکەم ژن پۆستی راوێژکار "سەرۆکی حکومەت" وەربگرێت‌و لە (٢٢/١١/٢٠٠٥) لە تەمەنی (٥١) ساڵیدا بوە راوێژکاری ئەڵمانیا. 
میدیاکارو سیاسەتوانانی ئەڵمانیا چەندین نازناویان بۆ مێرکڵ داتاشیوە، بەجۆرێک ھێڵمەت کۆڵی راوێژکاری پێشوتری ئەڵمانیا پێی دەوت "کیژۆڵە". ھەروەھا لە میدیاکاندا پێیانوتوە "مشکە خاکییەکە". لەبەرئەوەی لەبواری زانست‌و زانیاریدا زۆر شارەزایە پێیانوتوە "قودی رەشە". دوانازناویش کە بۆیان داتاشیوە "ترومارفرۆ"یە، واتە ماڵین‌و پاک کردنەوەی شوێنەواری شەڕی دوەمی جیھان.
لەحیزبەوە بۆ حکومەت
ساڵی (٢٠٠٠) لەکاتێکدا تەنھا دە ساڵ بو لە ریزی ئەو حیزبەدا بوو، مێرکڵ بە سەرۆکی حیزبی کریستیانی دیموکراتی ھەڵبژێردرا، بووە یەکەم ژن کە پۆستی سەرۆکایەتی ئەو حیزبەی وەرگرتبێت. لەساڵی (٢٠٠٤) جارێکی تر بە سەرۆکی حیزب ھەڵبژێردرایەوە.
دوای وەرگرتنی سەرۆکایەتی حیزب، لە وتارێکدا لە رۆژنامەی فرانکفۆرت زیتونگ نوسی: دەبێ حیزبەکەمان ھەڵسێتەوە سەرپێ، دەبێ ئێمە بەھەموو ھێزێکەوە شەڕی نەیارەکانمان بکەین، ئەو شەڕەش بە کەسی تازە دەکرێت‌و سوارە کۆنەکان ئەو شەڕەیان پێناکرێت.
نوسەر دەڵێت: چەند مانگ دوای سەرۆکایەتیەکەی، ھەرگیز وەکو وتاربێژێکی باش‌و مەزن دەرنەکەوت، بەڵام ھەنگاو بەھەنگاو فێربو لەگەڵ ھاوڵاتیاندا روبەڕو ببێتەوەو قسەیان بۆ بکات. ھەرچەندە ژنێکی جیھانی ناسراو نەبوو، بەڵام خۆی وەک ژنێکی بەجوڵە نیشاندەدا. ئەوەی لەباریدا ھەبوو بۆ گوێگرتن‌و رێکخستنی خۆی بەکاریدەھێنا.
لەستایشی مێرکڵدا
مێرکڵ زۆر حەز لە تۆپی پێ دەکات‌و ھاندەری یانەی بایرن میونشنی وڵاتەکەیەتی، لەبواری سیاسەتی نێودەوڵەتیشدا 
پشتیوانی لە سیاسەتی ئەمریکا لە عێراق کردوە، ھەروەھا دژی ھاتنە ناوەوەی تورکیایە بۆ ناو یەکێتی ئەوروپا، بە پاساوی پێشێلکردنی مافی کەمینەکان‌و یاسای ژنان‌و سیستمی خوێندن‌و کێشەی قوبرسەکانەوە.
یەکێک لەو کەسانەی زۆر بە ئەنگێلا سەرسامە ھینری کیسنجەرە. ھەروەھا نوار لۆرانواریو کە خانمە وەزیرێکی فەرەنسییە، لەبارەی مێرکڵەوە دەڵێت: ژنێکی بەباوەڕو سادەیە، سیاسەتمەدارێکی دیماگۆکی نییە، بەوەفاو ناسکە. زۆر بایەخ بە مەسەلە ئابورییەکان دەدات.
پارلەمانتارێکی فەرەنسی دەڵێت: کەسایەتی دانوستانکارێکی تایبەتی بەرزو سیاسەتمەدارێکی بەرز لەو ژنە دەبینم، توانای بێ سنوری لە بەربەرەکانیدا ھەیە، سازش نازانێت، ئەوەی زۆر جێی سەرنجە دەتوانێ بەخۆیدا بچێتەوەو چاودێری کەسایەتی خۆی بکات.
جاکلین بویسن رۆژنامەنوسی ئەڵمانی‌و نوسەری یەکەم ژیاننامەی ئەنگێلا، دەڵێت: ئەو خانوەی کە تێیدا دەژێت موڵکی خۆی نییە، پانزە ساڵ بەبێ بونی پەیوەندی رەسمی لەگەڵ مێردەکەی ژیاوەو پاشان مارەکراوە. زۆر بەگومانە لە ھەموو شتێک، سی سالڕ لەژێر حوکمی شیوعیەکاندا ژیاوە.
کێ مێرکڵ رادەگرێت؟
رۆژی (٢٥/٩/٢٠١٧) ھاوکات لەگەڵ ریفراندۆمەکەی ھەرێمی کوردستان، خەڵکی ئەڵمانیا رویان لە سندوقەکانی دەنگدان کرد، بەڵام پارتەکەی مێرکڵ نەیتوانی زۆرینەی دەنگەکان بەدەست بھێنێت، ھەروەھا تائێستا ھاوپەیمانیەک بۆ پێکھێنانی حکومەت چێ نەکراوە، بۆیە تائێستا حکومەتی نوێی ئەڵمانیا پێکنەھێنراوە. 
مێرکڵ دوای زیاتر لە دەیەیەک لە حکومڕانی‌و بەڕێوەبردنی وڵاتەکەی دەڵێت: بەدڵنیاییەوە کەس ناتوانێت لە بەرنامەو چالاکیەکانم رامگرێت، تەنیا ئەڵمانەکان نەبێت ئەو دەسەڵاتەیان ھەیە.
دوا شاژنی بەریتانیا
بەشی دوەمی کتێبەکە تایبەتە بە باسکردنی ژیانی ئەلیزابێسی دوەم شاژنی بەریتانیاو بەناونیشانی دواشاژنە. لەم بەشەدا زۆر بەوردی ژیانی رۆژانەی ناو کۆشکی شاھانەی بەریتانیاو ژیانی شاژن باسکراوە.
ئەلیزابێس لەساڵی (٢١/٤/١٩٢٦) لەدایکبوە. دایکی ناوی مارگرێت ئەنگێلا برۆس لیۆنە. دایکی‌و باوکی بەنیاز نەبون وەکو کچەکانی تر بەشوی بدەن، دەیانویست خەریکی منداڵ بەخێوکردن بێت‌و نەبێتە شاژن، لەئێستاشدا خاوەنی حەوت نەوەیە، بەڵام ئەو پلانە بەدەستی قەدەر گۆڕا.
لە دوی یۆنیۆی (١٩٥٣) ئاھەنگی تاجیان بۆ شاژن گێڕا. ئەو رۆژەش ساڵانە جەژنی رەسمیە لە شانشیندا. شاژن بەمنداڵی کەسێکی شەرمن بوە، لەپێش خەڵکی کەم یاری کردوە. نەچوەتە مەکتەب‌و بەر خوێندن‌و تەنھا ھەندێک مامۆستای تایبەت لەماڵەوە وانەیان پێوتۆتەوە. ھاوسەرەکەی ئەفسەرێکی دەریاوانی یۆنانی بوەو بەخۆشەویستی زەواجیان کردوە.
لەکاتی جەنگی جەنگی دوەمی جیھانیدا، چەرچڵی سەرۆک وەزیران داوای لێدەکات بۆ پاراستنی سەلامەتی خۆی بچێتە کەنەدا، بەڵام لەوەڵامدا شاژن پێیدەڵێت: من ناتوانم پاشا بەجێبھێڵم‌و پاشاش ھەرگیز وڵات جێناھێڵێت.
سامان‌و کۆشکەکانی شاژن
شاژن سێ کۆشکی ھەیە ئەوانیش: بالمۆرال لە سکۆتلاند لەسەر روبەری بیست ھەزار ھێکتار دروستکراوەو پەنجا کەس دەوامی بەردەوامی تێدا دەکەن. کۆشکی ساندرینگھام لە نۆرفولک لەسەر روبەری ھەشت ھەزار ھێکتار دروستکراوە، لەبەر زۆری گەشتیاران‌و بێگانە کە ساڵانی بۆ دیتنی رو لەو کۆشکە دەکەن، ژمارەی فەرمانبەرەکانی دەگاتە سەد کەس. سێیەم کۆشکی کینگستۆنە لە لەندەن.
ساڵانە مەسروفی شاژن لەسەر خەزێنەی دەوڵەت دەگاتە (٣٧) ملیۆن پاوەند. دەزگاو بازاڕە بازرگانییەکانی سەر بە بنەماڵەی پاشایەتی بەھاکەی دەگاتە سەد تا (٢٠٠) ملیۆن پاوەند. حەوتسەد فەرمانبەر راستەوخۆ لە بەرژەوەندی شاژن کاردەکەن، بەڵام شاژن موچەی تەنھا (٢٠٠) کەسیان دەدات‌و ئەوانی دیکە لەسەر دەوڵەتن.
بەوتەی نوسەر، شاژن وەک دەوڵەمەندەکانی تر نییە کە بەردەوام خەریکی کۆکردنەوەی سامانن. ئەوەی ھەیەتی لەباب‌و باپیرانیەوە بە میرات بۆی ماوەتەوە. دەزگاو کۆمپانیایەک بەڕێوەنابات. ھەرگیز چاوی لە دزینی پارەو سامان نەبوە. زۆریش بڕوای بەو پەندە ھەیە کە دەڵێت: تا کامەران بژیت، واباشە لەبەرچاوان نەبیت. شاژن دەفتەری چەک‌و بلیتی ئیتمانی نییە. ھەرگیز پارەی ھەڵنەگرتوە. ئەگەر جاروبار پارەی بۆ مەسرەفی دەستی ویستبێت، ئەوا یاوەرەکانی لەجیاتی ئەو پارەی پێویستیان بۆ داوە.
لەبەشێکی دیکەی کتێبەکەدا نوسەر باس لە سامان‌و داھاتی موڵک‌و ماڵی شاژن دەکات‌و دەڵێت: سامانی شاژن دەگاتە (٣٢٠) ملیۆن پاوەند، لەسەر ئاستی ریزبەندی ساماندارانی جیھان ژمارە (٢٢٩)ی بەردەکەوێت. ئەو ریزبەندییەش ساڵی (٢٠٠٧) لەلایەن رۆژنامەی سەندەی تایمز ئاشکرا کراوە.
حەزو ئارەزوەکانی شاژن
شاژن بەوە ناسراوە زۆر شەیدای ژیانی لادێیە، کەسیش نھێنی ئەو حەزو شەیداییە نازانێت، ئەگەر سەرپشکی بکەن لەنێوان ژیانی وەک شاژنێک‌و ژیانی وەک ژنە گوندییەک، ئەو ژیانی گونجی لاخۆشترە. ئێوارەی ھەمو رۆژانێکی ھەینی دەچێت بۆ گوند. بەپەرۆشەوە سەیری زنجیرە تەمسلیە میلییەکان دەکات. ئینجلی زۆر خوێندۆتەوەو زۆر شارەزایەتی‌و بەردەوام دەیخوێنێتەوە. بڕوای بەبەھەشتی عەدن ھەیە. 
شاژن حەزی لە ئەسپسواری‌و پێشبڕکێی ئەسپسوارییە، سەمای فۆلکلۆری سکۆتلاندی لاخۆشەو بایەخی پێدەدات. لەژیانیدا دوجار مۆڵەت‌و پشودانەکەی لەدەرەوەی بەریتانیا بەسەربردوە، ئەو دو سەفەرەشی بۆ کڕینی ئەسپ بوە بۆ کێڵگەکانی کۆشک. ھەروەھا زۆر حەز بە راگرتن‌و بەخێوکردنی سەگیش دەکات. کە سەگێکی دەتۆپێت بەدەستی خۆی پرسەی بۆ دەنوسێت. کەچی بۆ ئەو کەسانەی کە ژیانی دەپارێزن کاتێک نەخۆش دەکەون، بۆ پرسین‌و سۆراخکردنیان ھێشتا نامەیەکی نەنوسیوە، ئەگەر کەسە زۆر نەخۆشیش بێت.
ھەروەھا حەز بە راگرتن‌و بەخێوکردنی کۆتریش دەکات، لەڕوی وەرزشیەوە بە یانەی ئارسناڵ سەرسامە. لەبواری ھونەردا تەنھا حەز بە وێنەگرتن دەکات، حەزی لە مۆزیکی کلاسیک‌و ئۆپێرا نییە. حەزی لە سینەمای کلاسیکی ئەمەریکیە. لەنمایشی شانۆیی بێزاردەبێت‌و دەقەکانی شکسپیر بە درێژ‌و ئاڵۆز دەزانێ. بێجگەلە بەڵگەنامە رەسمییەکان‌و بروسکەکانی وەزارەتی دەرەوە ھیچی تر ناخوێنێتەوە. 
لەبەرئەوەی باوکی بە شێرپەنجەی سی مردوە، زۆر رقی لە جگەرەیە. قژی بۆیە ناکات‌و حەزدەکات رەنگە بۆزو سپییەکەی خۆی بێت. سەرباری تەمەنەکەی توانای ئەوەی ھەیە چەند سەعاتێک بەپێوە بوەستێت. حەزی لە قاقاو بەزمی گەرمی پێکەنین نییە. لەجلوبەرگدا حەز بە مۆدە ناکات‌و ھەرگیز پانتۆڵ لە پێ ناکات. زۆرتر حەزی لە جلی ئاسایی‌و سادەیە. جلی چارەکە سەدەیەکی پاراستوە. بۆ ئەوەی کارەبا زۆر سەرف نەکات زۆر دەست بەکردنەوەو ھەڵگیرسانی چراکان‌و ئاو گەرمکەرەکانی ناو کۆشک دەگرێت.
شاژن‌و سیاسەت
شاژن ژنێکی زۆر پابەندە بە مەراسیمی پرۆتۆکۆلەکان. بەمەرەکەبی رەش واژو لەسەر پۆستە فەرمییەکانی دەکات، بەڵام پۆستە تایبەتەکانی بە مەرەکەبی سەوز واژو دەکات. ماوەی زیاتر لەنیو سەدەیە ھەرگیز بەرنامەو کاتی دیاریکراوی خۆی نەگۆڕیوە. ساڵانە بیست ھەفتە پشوو وەردەگرێت. ساڵانە لەوەرزی پایزدا بەبۆنەی کردنەوەی خولی پارلەمان وتەیەک پێشکەش دەکات. پێشوازی لە سەرۆکەکان دەکات کەبەسەردان دەچنە لەندەن‌و خۆشی سەردانی دەرەوەو ناوەوەی وڵات دەکات. حەز بە تەوقەکردن ناکات‌و ماچکردن ناکات‌و لە قسەکردنیشدا درێژدادڕ نییە. 
بۆ کاتی دەرچون‌و گەشتەکانی، ئۆتۆمبێلە تایبەتەکەی تابلۆی ژمارەی ھاتوچۆی پێوەنییە. سێ ئۆتۆمبێل پاسەوانێتی دەکەن. دەستەی پارێزگارییەکەی لە سێ پیاوو ژنێک‌و ئەفسەرێک لە تیمی تایبەتی قەڵاچۆکردنی تیرۆر پێکدێت. ھەشت ئەفسەر پاسەوانی تایبەتی شاژنن، خەفارەتەکانیان ھەر (٢٤) سەعاتێک جارێ دەگۆڕێ.
سێیەمین بەرهەمی نوێی ئەم ساڵی نووسەر (دوکتۆر حوسێن موحەممەد عەزیز)، (باشووری کوردستان لەنێوان ساڵانی 1920-2020)
ئەم بەرهەمە نوێیە، لە دووتوێی«116» لاپەڕە دایە. شایانی باسە، تا ئێستە نووسەر بە گشتی، «54» بەرهەمی لە بوارە جیاجیاکانی «زمانەوانی، وێژەیی، ڕۆژنامەوانی، یاد و بیرەوەری، ساتیر، مێژوو، جوگرافیا و جیۆپۆلێتیک، کۆمەڵایەتی، ڕامیاری و نەتەوەیی»دا چاپ و بڵاوکردووەتەوە، بە هەمووشی «264. 12» لاپەڕەی نووسیوە.
نووسەر لە پێشەکی بەرهەمەکەیدا نووسیوێتی: (بەرهەمەکە لە کۆمەڵێ وتاری مێژوویی، نەتەوەیی و ڕامیاری، هەمەچەشنەی گرنگ پێکهاتووە، لە چەن سەردەمێکی جیاوازی گەل و نیشتمانەکەمدا نووسراون. پێوەندییەکی زۆر توندوتۆڵیان، بە ڕەوشی نەتەوەیی و ڕامیاری، ئەم سەردەمەی باشووری «کوردستان» بە تایبەتی و گشت بەشەکانی دیکەی «کوردستان»ی مەزن بە گشتیەوە هەیە. هێندێکیان لە چەن کۆڕێکی تایبەتی، لە چەن شار و شارۆچکەیەکی «کوردستان»، کورتەیەکیانم پێشکەش بە شارەزایان و ڕووناکبیرانی گەلەکەم کردووە. پاشان دەمەتەقێیەکی زۆریان لەسەر کراوە و جێی ڕەزامەندی بەشداران بوون. بۆیە زۆر بە پێویستم زانی، بابەتەکان کۆکەمەوە و لە ئەم بەرهەمە نوێیە ڕازاوەیەدا، پێشکەش بە خوێندەوارانی هێژای گەلەکەمی بکەم، بەڵکوو کەڵکێکی هەبێ و ئامانجەکانی خۆی بپێکێ.)
ناوەڕۆکی پەرتووکەکەش، لە ئەم بابەتانەی خوارەوە پێکهاتووە: «هێندێ زانیاری سەبارەت بە مێژووی کورد، باشووری کوردستان لەنێوان ساڵانی 1920-2020، یەکەمین جەنگی جیهان و کێشەی کورد، ڕێککەوتننامەی سايكس بيكۆ، پەیماننامەی سێڤر و کێشەی کورد، هەوڵەکانی ژەنەڕاڵ شەریف پاشای خەندان، ڕێککەوتننامەی لۆزان، حەسەن خەیری بەگ کێیە؟! یەکەمین دابەشکردنى کوردستان، ڕێککەوتنەکانی نێوان هەردوو ئیمپراتۆریای عوسمانی و سەفەوی، دووەمین دابەشکردنى کوردستان، کۆنگرەی قاهیرە و چارەنووسی کورد، دامەزراندنی دەوڵەتی پاشایەتی عێراق، کوردستان و چەن قۆناغێکی نوێ، پەندی مێژوویی، کورد و دوو بەڵگەنامەی گرنگی حاشاهەڵنەگر، ئاییندەی کوردستان و سەرکردەی پارتەکان، کێشەی کورد و ئاییندەی کوردستان بەرەو کوێ دەڕوا؟»
تێبینی: شایانی باسە، نووسەر ئەم ساڵ سێ بەرهەمی جیاوازی چاپ و بڵاوکردووتەوە:
پێنج کاتژمێر لەگەڵ برایم ئەحمەددا، چاپی چوارەم، 22. 3. 2025.
ناتۆرە و نازناو لە کۆمەڵی کوردەواریدا، چاپی یەکەم، 14. 8. 2025.
باشووری کوردستان لەنێوان ساڵانی 1920-2020، چاپی یەکەم، 14. 9. 2025.
هەر سێ بەرهەمەکەشی، بە قازانج و مایەوە، بۆ نەخۆشخانەی «هیوا» تەرخانکردووە.
ھەموو مرۆڤێکی کورد کاتێک بیر لە کەسایەتییە سیاسییەکانی ناو ئەم گفتوگۆیە دەکاتەوە کە ئێستا ھەموویان لە ژیاندا نەماون و گەڕاونەتەوە بۆ لای خودای خۆیان خەفەت بۆ ئەوە دەخوات خۆزگە بە جۆرێکی دیکە سیاسەتیان دەکرد و ناکۆکی و بەرژەوەندییە شەخسییەکانی خۆیان بە لایەک دەخست و بەرژەوەندەی نەتەوەیی باڵایان پێش دەخست و ئەمڕۆ و سبەینێیەکی جوانیان بۆ گەلی خۆیان دابین دەکرد.
(پێنج کاتژمێر لەگەڵ برایم ئەحمەدا) گفتوگۆیەکی ڕۆژنامەنووسییە و (حسێن محەممەد عەزیز) لە ساڵی ١٩٩٥ لە لەندەن لەگەڵ پارێزەر و سیاسەتمەدار (برایم ئەحمەد) دا سازیداوە.
برایم ئەحمەد ڕووناکبیر و سکرتێری پارتی بووە لە ساڵانی شەستەکاندا، لە مێژووی نوێی سیاسەتی کوردیدا جیا لە بوارە ئەدەبی و ڕووناکبیرییەکەی ڕۆڵێکی دیاری ھەبووە و زۆر جاریش لەڕووداوەکاندا کارەکتەری سەرەکی بووە و سەردەمانێک قسەی یەکلاکەرەوەی لە لا بووە.
لەم گفتوگۆیەدا برایم ئەحمەد بەھۆی ئەوەی ساڵانێکی زۆرە وازی لە سیاسەت ھێناوە و تەمەنێکی بەڕێکردووەو دونیابینی فراوانتربووە و واقیعەکەی وەکخۆی بینیوە زۆر بەوردی شەن و کەوی ڕووداوەکانی ساڵانی پەنجاکان و شەستەکان و حەفتاکانی باشووری کوردستان دەکات و دەست دەخاتە سەر برینەکان و خاڵەکانی ناکۆکی نێوان خۆی و مەلا مستەفای بارزان دەخاتە ڕوو لێکدانەوەی واقیعیشی بۆ دەکات.
برایم ئەحمەدی ئەم گفتوگۆیە زۆر جیاوازە لە برایم ئەحمەدی سەردەمی شەستەکان و ململانێکانی ناو پارتی، لێرەدا نەک یەکلا، بەڵکوو تەواوی چوارچێوەی ڕووداوەکان دەبینێت و پیت دەخاتە سەر خاڵ.
برایم ئەحمەد لەم کتێبەدا لەوە تێگەیشتووە ھۆکاری سەرەکی ناکۆکییەکانی نێوان خۆی و بارزانی جگە لە چەند لایەنێکی ناوخۆیی و عەبدولکەریم قاسم و دەسەڵاتدارانی دواتری عێراق، وڵاتانی ئێران و تورکیا و ئەمریکا بوون و نەیانویستووە کورد یەکگرتوو بێت.
وەک ھەموو مێژووی کورد، ئەوەی کوردی پەرتەوازەکردووە و وایکردووە کورد نەبێتە ھیچ ھەر وەک ئێستا دەستخستنە ناو بزووتنەوەی کوردایەتی بووە لەلایەن نەیارەکانەوە و دروستکردنی دووبەرەکی بووە.
وەک دەڵێن ئێستا بەرھەمی مێژووە، ئەمە ڕێک بۆ ئێستای ئێمە دەگونجێت، ئێمە ئەگەر مێژووەکەمان بەباشی بھاتایە و شەڕ و ناکۆکی و بەرژەوەندی شەخسی و خراپ خوێندنەوەمان بۆ پێدراو و واقیع نەبووایە ئێستامان زۆر باشتر و جوانتر دەبوو.
لەم کتێبە بەسەرھات و ڕووداوی زۆر سەیر سەیری تێدایە، دەکرێت خوێندنەوەی دەروونناسی بۆ ڕووداو و کەسایەتییەکان بکرێت، سەرەتای ناکۆکی حیزبی و نا ئیلتیزامی و بێسەروبەرەیی و ھۆیەکانی دابەشبوون و لێکترازانی سیاسیی زۆری تیایە.
برایم ئەحمەد باس لە ڕووداوێک دەکات دەڵێت کاتێک سەرەتای ناکۆکیمان بوو لەگەڵ بارزانی، کۆبوونەوەیەکمان کرد چیبکەین، دەڵێت زۆرێک لەوانەی ئامادەبوون وتیان ھاتنە سەرمان شەڕیان دەکەین، بەڵام مام جەلال دژی شەڕ بوو. دەشڵێت یەکێکمان وتی با شەڕ بکەین (سەرکردەیەکی بەناوبانگە)، من دەچمە سەر پردەکە و یەکە یەکە دەیانکوژم، کەچی بەر لە شەڕ ژنەکەی ھات بە بیانووی نەخۆشییەوە بردییەوە.
ھەروەھا دەڵێت یەکێکی ترمان دانابوو بۆ پاراستنی ئاوەکەی تەنیشتمان کەچی ھەر ئەو کەسە بە کەڵەکی خۆمان ڕۆیشت چەکدارەکانی بارزانی ھێنا. برایم ئەحمەد دەڵێت کە شەڕ دەستیپێکرد کەسێکی وامان بە دەورەوە نەما، ئێمەش ھەڵاتین بۆ ئێران.
ھەر لەو کتێبەدا دەڵێت جارێک لە ماڵی سەرۆک ئاغایەک ژمارەیەک سەرۆک خێڵ و ھۆز لە کۆیە من و بارزانییان کۆ کردەوە بۆ ئەوەی ناکۆکییەکانمان کۆتایی پێبھێنین، ئاغایەک وتی کێشەی ئێوە لەسەر چەک و پارەیە، ئێمە بۆ ئەوەی ئێوە ڕێک بخەین دەبێت بزانین ئێوە لە کوێ و چەندێک پارە و چەکتان بۆ دێت؟ بەم قسەیەک بارزانی زۆری پێناخۆشبوو وتی برایم عەیب نییە ئێمە خەڵک ڕێکمان دەخاتەوە، منیش وتم بەرەوەڵا.
یەکێک لە کێشەکانی سیاسی کورد ئەوەیە نایەت لە شەرەفنامەوە دەست بکات بە خوێندنەوەی مێژوو تاوەکوو بەرچاوی ئێستای ڕوون بێت و بزانێت چیبکات، ئەسڵەن نەک ھەر ناخوێننەوە بەڵکوو گاڵتەشیان بە کەسانی خوێندەوار و دڵسۆز دێت و چواردەوری خۆیان پڕ کردووە لە کەسانی نەخوێندەوار و کاسەلێس، لەو کەسانەی کە ھانی شەڕ و ناکۆکییان دەدەن و کاتێکیش شەڕ دەستپێدەکات یەکەم کەسن ھەڵدێن.
خۆزگە ھەمووان لەم جۆرە کتێبەیان دەخوێندەوە..
ڕەشاد – مستەفا سوڵتانی
سەیری خاکی موکوریم دێ بە دڵا – تا نەچوین خۆم و دڵ و تۆش بەگڵا ،
سەرێ هەڵبێنمەوە لەو مەڵبەندە -گەرچی لەش دوورە لەوێ دڵ بەندە
مانای ژیانم، ناوی کتێبێکە کە یاداشت و بیرەوریەکانی یای کوبرای عەزیمی (١٩٢٥-٢٠٢٠ )ی زاینی، دەگرێتەبەر کە بەهیمەتی خانمی سیمینی ئیفتخاری سالی ٢٠٢٣ زاینی ئامادە کراوەو چاپ و بڵاوگەی " کتێبی هەرزان " بڵاوی کردوەتەوە. سەرجەم ٣١٢ لاپەڕەیە کە جگە لەدەسپێک لە ٣٠ باسی جیا جیا، پاشکۆ و نۆزدە وێنە پیکهاتوە. بیروەوریەکان بەزۆری لەتاڵ کاتەکان و تاڵ یادەکان پێکهاتوە. باس و گێڕانەوەی ڕۆژە شادەکانیشی بەدەگمەن تێدایە. هەندی لەوتارەکانی ڕۆژنامەی کوردستانیش، لەبەشی پاشکۆ دانراون.
مانای ژیانم بەزمانی فاخرو ستانداردی کوردی نوسراوە و ڕەوان و تا دڵت بخوازێت دڵگیرەو خوێنەر ڕەکێش دەکات و هەرگیز لەخوێندنەوەی ئەم کتێبە جاڕز، بێزارو ماندوو نابیت. بیرەوەریەکان لەمانگ ڕووناکتر، لەبەهار بەهارتر، لەشەو بێدەنگتر، لە بەفر سپیتر، لەئاوی کانیاو زولالتر، لەهەنار مزرتر، لەنێرگسەجاڕ قەشەنگترو لە سروەی شەماڵ نەرمترن. نووسەر خاوەنی مۆڕالی ئینسانی و کەرامەتی بەرزو خامەی ڕەنگینە. ستایل، فورم و دەقی نووسینەکەی پەخشان ئاساو چێژ بەخشە. کاتێک ڕەشەبا هەڵیکرد پەنابەرانی کوردو نووسەریشی بەرەو تاراوگەو ئوروپا هێنا. ئانالیز ،شیکاری و لێکدانەوەکانم لەچەند بواری سیاسی، ئابوری، کۆمەڵایەتی و ڕەنجی بێ سنووری ژنان پۆلبەندی کردووە. بەسەرهاتی نووسەر دەرگاکانی هەستی منی ترازاندو برینمی کولاندەوە.
١- پێکهاتەی کۆمەڵایەتی :
سترۆکتوری مەهاباد: سابڵاغ وەک شارەکانی کەرکووک، ئامێد و قامیشڵو لەباژێڕە گەورەکانی وڵاتی کوردستانن، کە لەڕەوتی مێژووییدا، شۆینیزمی تۆخی خاوەن حکومەت لەو شارانەوە هێرشی کولتوری، فەرهەنگی و سیاسی و نیزامیان بۆ سەر خاکی کوردستان کردووە. فاکتورگەلی حاشا نەکراوە پێمان دەڵێن ئەم شارانە هەمیشە لە بواری بەرخودان و دیفاع لە کەرامەتی کورد، سەربەرزن و نرخێکی گرانبەهایان بۆ ئەو سەربەرزیە داوە. سابڵاغ شارێکی پێکەوەژیانە و شارێکی کوردیە ونەتەوەکانی تر وەک جوولەکەو ئەرمەنی بەنەفوسی زۆر کەمترەوە گەڕەکی خۆیان هەبووەو دیموگرافی جۆراوجۆر و کولتورێکی ڕەنگاوڕەنگیان پێکهێناوە. بەگشتی شارۆمەندانی سابڵاغی ڕێزیان لەبیر جیاوازەکان و نەتەوەکانی تر و ئاین و ئاین زاکانی تر گرتوە . لەدیدی بیروڕای گشتیەوە وەک هاووڵاتی چاویان لێکردوون. بەهۆی خەباتی گەلی کورد، هەندیجار تورک و فارس شاریان جێهێستوە و دەرباز بوون. لەڕۆژە رەشتر لەرەشەکان "قەرەپشی" کە دانیشتوی میاندواو بوون سابڵاغیان تاڵان کردووە.
٢- بارودۆخی سیاسی مەهاباد :
لە سەروبەندی شەڕی جیهانی دووهەم ، ئیران لە باکوور و باشورەوە داگیر دەکرێت تا ئاڵمانەکان نەتوانن وەک هاوپەیمان لە بارودۆخی ژیئوپولیتیکی ئیران کەڵک وەر گرن. ڕووسەکان لە باکوور و بەریتانیا لە باشور ئیران داگیردەکەن . سیستەمی پاشایەتی لە دوو دەڤەری کوردستان و ئازەربایجان دەرووخێت و بار ودۆخی سیاسی تا ڕادەیەک بۆ جیابونەوە لە ئێران دەستەبەر دەکات. ئازەربایجان دەبێتە خاوەن حکومەتی خۆی و لەسابڵاغیش کۆماری کوردستان دادەمەزرێت . کۆمار دەیەویست ژیانێکی خۆش بژێو ، پڕ داهێنان ، پڕ بەرهەم ، کۆمەڵگای مودێڕن و پێشکەوتوو، تەبایی و یەکگرتوویی دابمەزرێنێت . لە هەمان کاتدا ستراکتوری داب و نەریتە کۆنەکان داماڵێت و سیستەمی نوێ جێنشین بکات .بەپێوەری فاکتۆرە زانستیەکان، کۆمەڵگای ئەو کاتەی کوردستان و سابڵاغیش بە تان و پۆی کولتوری کلاسیک و سوننەتی تەنرابوو. نووسەر زۆر گلەمەندە کە شارۆمەندانی کورد زۆر خۆشبینانە و ساکارانە دڵیان بە یارمەتی سوڤیەت خۆش بووە و بۆ"هێزی گەل" بایەخی شیاویان دانەناوە. من لەو باوڕەدام پشت بەستن بە سوڤیەت ئوتۆپی بووە و لە واقعیدا ئاوێنەی قاقای پێکەنین و شادی لە تراژیدیای گریاندا گوزارشت دەکا. نازانم چۆناوچۆن و چەندە لە دەورانی کۆماردا خەیاڵەکان بەرز دەفڕین ؟ پەرچە کرداری ژنڕال ئیستالین بە پێی گەڵاڵە و پیلانی داڕێژراو و نەقشەمەند، لە سات و سەودایکدا لە بەرانبەر نەوتی خاوی باکوور ،ئیتر یارمەتی جمهوری ئازەربایجان و کۆماری کوردستانی نەدا و تووشی تراژیدی سامناک بوون و ئەم هەڵویستەی سۆڤیەت هیوا شکێن بوو. هێزەکەی سۆڤیەت دەگەرێتەوە و یارمەتیەکانی وشک دەبن. چەقۆی سیستەمی پاشایەتی گەردنی ئازایخوازانی کوردی ڕاو نا . سات و سەودای زلهێزەکان، سوڤیەت و شای دیکتاتور کۆماریان لە بەرزایی بەرزییەوە بەرەو هەڵدێر پاڵ پێوە نا. و ڕێگای بۆ ئەرتەشی ئێران خۆش کرد کە بێ ترس هێرش بکات . ئەرتەش بەها مرۆڤایەتیەکانی لە ژێر پێ نا و بەئاسانی پێڤاژەی گۆڕان ئامێز و دامەزراندنی کۆماریان وەک تاوانێکی گەورە و جەنایەت هەڵسەنگاند. لەو پڕۆسەیەدا بیریارانی تێگەیشتوو و بیرمەندانی کوردیان کوشت و ئاوارە کرد. هاوکات لە گەڵ گەمارۆی شاری مەهاباد خەزان و ژاکانی گوڵەکان دەستی پێکرد. و سەری هزر و بیری عەدالەتخوازانەی گەلی کوردیان بە شمشیری ژەنگ هەڵگرتووی دوواکەوتوویی پەڕاند. فاکتۆرە بزر و گومەکان سەبارەت بە هەڵویستی ڕیبەرانی کۆمار کەم نین و ڕەنگە فاکتوری جێگای متمانە لە ئارشیوی بەریتانیا ، ئێران ، ئاڵمان ، سۆڤیەت و ئامریکا تۆمار کرابێت و شارۆمەندی کورد ئاگادار نەبن. لە کوردستان نرخێکی قورس وبەرز بۆ ئارشیو دانەنراوە وزۆربەی مێژوو و ڕوداوەکانی کوردستان لای دوژمن هەلگیراون . بە قەولی جەناب دوکتور کەمال مەزهەر لە کتێبخانەی بەریتانیا هەر بۆ سەیدعەتا و حەمەتاڵ بانە چەند دیکومینت هەڵ گیراوە. لە کتێنی مانای ژیانم لاپەڕەی ١٢٤ نوسراوە کە ژنڕال ئیستالین ، پێشەوا و دەور و پشتەکانی هان داوە تا بەرەو پیری ئەرتەشی ئێران بچن و بەخێر هاتنیان بکەن .باوڕم وایە کە ڕووخانی حکومەتی مەهاباد پێویستی بە لێکۆڵینەوە و خەسار ناسی قووڵ تر هەیە .
کۆماری یازدە مانگەی سابڵاغ :
کۆماری مەهاباد دامەزرا و شارۆمەندانی کوردلە خۆشیدا شاگەشکە بوو بوون. بزووتنەوەی ئاشتیخوازانەی کورد مەودای دوور و درێژی بڕیوە . ئامانجی حکومەتی سابڵاغ ناراستەوخۆ ئەوە بوو کە متمانە و باوەڕ بەخۆیی تاکی کورد ،بکێشێتە ناو بیر و فیکری جەماوەر و لە ناو مێشکی خۆیان هەڵیتاوێنن . لە دەورانی کۆمار سیخوڕەکان و شۆڤارەخوێڕی و بوودەڵەکانی نێوخۆیی لە پشت قەڵغانی دەمامکەوە ڕووی خۆیان پەنهان و نهێنی کردبوو . بە تەوای هێزیانەوە بۆ ڕووخانی کۆمار تێدەکۆشان و ئەمنیەت و ئاسایشی شاریان لەق کردبوو. بە یارمەتی ئەرتەشی سەڵتەنەتی کۆماریان ماندوو کرد و کەوت و ڕووخا. ستەمی نەتەوایەتی نەیدەهێشت تەمی پەلامار و ڕاکردن ، سەرکەوتن و تێکشکان لە سەر وڵاتی کوردستان بڕەوێتەوە. ئەرتەشی ئێران وەک مێمڵ ،سن و کوللە بەر بوونە گیان و جەستەی کۆماری سابڵاغ و تا مژێنی ئاخرین دڵۆپەی خوێنی وازیان نەهێنا. پەلامار وشاڵاوی مێشکە پواوەکان و تاریک بیرانی ئێرانی بۆ سەر کوردستان ڕێکخرا. شوینیزم سنووری نیە و توانستی بزووتنەوەی کوردیش سنووردارە. پاش ڕمانی کۆمار ژنوسایدی موسیقایی، فەرهەنگی و کولتوری دەستی پێکرد. و پەڵە گەنمەکانی کێڵگەو زەوی وزاری کوردستان بەخەمباری کەروێشکەیان دەکرد.
حکومەتی پاشایەتی ، تراژیدیای بی هاوتای بەسەر دانیشتوانی سابلاغ داسەپاند. ڕۆژی ٣٠ی مارسی ١٩٤٦ رێز لێگیراوان : جەناب قازی موحەممەد ، جەناب سەدری قازی و جەناب سەیفی قازی
لە مەهاباد لە سێدار دران. و پاش چەند ڕۆژی تر چوار کەسی تر بە ناوەکانی ڕێزداران : عەبدوڵلەی ڕەوشەن فیکر ، ڕەسولی نەغەدە ،محەممەدی نازمی و حامێدی مازووجی تیرباران کران . و چوار ئەفسەری کورد کە خەڵکی باشور بوون و یارمەتی کۆماریان دەدا، بەرەو باشور گەڕانەوە و بە پیلانی ئێران و عێراق تیرباران کران . لەو ڕۆژە ڕەشانەدا، تاوان لە سەر تاوان وەک تەرزە دەبارین . ژمارەیەکی بەرچاو لە شارۆمەندانی کورد زیندانی کران و ژمارەیەکی زۆر تەبعید و دوور خرانەوە و ژماەیەکی تر لە ترسان بەرەو باشور کۆچی نابەدڵیان کرد و ژیانی ئاوارەیی داسەپا. و کۆمەلکوژی شارۆمەندانی کورد ئیستاش هەر بەردەوامە. دوای ڕووخانی کۆمارشارۆمەندانی کوردستان لە مێژوو پرسیاریان نەکرد بەرەو کام چارەنووسیان دەبا ؟ دیکتاتوری و شووینیزم کانیاوی هێوای گەلی کوردیان چۆڕ بڕ کرد. بەڵام خاترات و بیرەوەریەکانی کۆماری سابڵاغ لە یادگە و هزردان و مێژووی کورد هەر جاویدان وزیندووە .
خەبات وبزووتنەوە ڕزگاریخوازەکانی گەلی کورد :
شێخ عوبیدوللە ١٨٧٦ - شێخ سەعید١٩٢٥ – ئیحسان نوری پاشا و بزووتنەوەی ئاگری ١٩٣٠- سەید ڕەزا دەرسیم ١٩٣٧-١٩٣٨ - شێخ مەحموود مەلیک ١٩٢٠- سمائل ئاغای شکاک ١٩٢٠ – کۆماری مەهاباد ١٩٤٦- بزووتنەوەی باشور ١٩٦٠-١٩٧٥ .
دیکتاتوری هەر کۆماری تیرباران نەکرد:
لە دەورانی یازدە مانگەی کۆماری سابڵاغ زمانی کوردی گەشەیەکی بەر چاوی کردبوو. شەقە جۆگەی زمانی کوردی ئەمڕۆمان لە ئاسەوار و چۆڕاوەی بیر و فیکری نووسەران و شاعیرانی دەورانی کۆمار هەڵگیراوە. نووسەران و شاعیران و ڕۆژنامەنوسان بە دلسۆزیەوە زمانی کوردیان بە ئاستێکی بەرز گەیاندبوو. حکومەتی شا زمانی کوردی لە گەشە خست و دیسانەوە زمانی فارسی جی نشین کرایەوە. تادەهات ڕق و کینە لە دوژمن هەڵدەچوو و سەر ڕێژ دەبوو . زمانی کوردی ، زانست ، مێژوو ، وێنە ، مۆسیقا، وێژە بەهەموو چڵ و پۆپەکانیەوە بە نایاسایی دانران . جەماوەر لە ترسی گیان، کتێب و ڕۆژنامە و نوسراوە و وتاری بەنرخیان لە تەندوور هاویشت و یا لە رووباریان خست و ئاو و شەپۆلەکانی لە گەڵ چارەنووسی کۆمار نوقم و شرت و گومیان کرد. یای کوبرا هەموو نووسینەکانی، کتێبەکانی و هەرچی بۆنی زمانی کوردی لێهاتوە بە یارمەتی دایکی دەدڕێت و و پاشان لە ئاوی چۆم وڕووباری دەخەن .و شەپۆلی ڕووبارەکان بەهەموو هێز و توانایانەوە نوسراوەکان و کتێبەکانیان نقوم کردو خنکاند. بەم شێوەیە حکومەتی توتالیتری ئێران ئارشیوێکی دەوڵەمەندی زمانی کوردی هی دەورانی کۆماری یازدەمانگەی کوردستان ، سانسور و لە ناو برد. شارۆمەندان لە ترسی گیان هەموو ئاسەوارەکوردیەکانیان سوتاند و یا لە چۆم خست و، ڕووباریش دایماڵی و بردی. جەماوەر ورەیان دابەزی . ئامانجی سیستەمی پاشایەتی پاکتاوی، فەوتان و نەهێشتنی زمانی کوردی بوو .
سیمای مەهاباد لە ئاوێنەی دوو سیستەمدا :
لە هێرشی نیزامی پاشایەتی و ڕووخانی کۆمار، مەهاباد دەورانێکی زۆر سەختی مێژوویی تیپەڕ کرد. کۆمار دەستکەوتێکی مێژوویی بوو کە لە زۆر لایەنەوە مودێڕن و دیموکراتیک بوو. زیندانی سیاسی هەر نەبوو . دیموکراسی بە ئاستی دڵگیر گەیشتبوو ، بەجۆرێک کە یەهودیەکان بە زمانی عیبری دەیانخوێند. کۆمار ژنانی بۆ هەڵسورانی کۆمەلایەتی و سیاسی یارمەتی دەدا. باوەڕ و متمانە بەخۆ، لە لایەن کۆمارەوە بە شارۆمەندی کورد بەخشرا. کۆمار سەربەرزانە چارەنووس، سیاسەت و ڕیبازی خۆی دیاری دەکرد. ئەمما شوینیزمی ئێرانی هاوکات لە گەڵ ڕووخانی کۆمار گۆمی خوێن ، بێ هیوایی ، ئاوارەیی، ماڵوێرانیان دروست کرد. هەموو سەروەت و سامانی ئازادیخوازان بە تاڵان چوو و سەروەری زمانی کوردیش ڕووخا. پەلامار و هێڕش کردنە سەر کۆماری مەهاباد بەئاشکرا لە ناوەند گەرایی و پاوانخوازی حکومەتی شاوە سەر چاوەی دەگرت . لە بیرمە لە دەبیرستان جمهوری ئازەربایجان وەک خەیانەت بە نێشتمانی زێڕینی ئێران ، لە وانەی مێژوودا نوسرابوو و باس دەکرا ، ئەمما تەنانەت یەک وشە سەبارەت بە کۆماری مەهاباد لە دەرسی مێژوودا نە نوسرابووو هەر گیز باس نەدەکرا. نووسەر دەڵێت: کۆچە و کۆڵانەکانی مەهاباد لێواولێو لە بۆنی گوڵی گوڵاو و یاس بوو ، لە دەورانی حکومەتی سێدارە بۆنی خوێن و سووتان جێگەی گرتبوەوە. لە باتی دەنگی خۆشی باڵندەکان و موسیقا دەنگی بوردوومان ، شیوەنی جەماوەر دەهاتە بەر گوێ . شار بە یەکجاری وێران کرا بوو و پێکەنین لە سەر لێوی خەڵک بەشێوازێک نەمابوو کەبۆ هەر جێگایەت دەتڕوانی هەر خەمی لێ دەباری .
پڕۆسەی گیران و بەند کردنی شۆڕشگێڕان :
جمهوری سێدارە، بەمەبەستی شکانی کودی بزووتنەوەی عەدالەتخوازانەی کورد وداسەپاندنی یاسا کۆنەکان ، هەموو خاکی رۆژهەلاتی کوردستانی میلیتاریزە و زیندانێکی گەورەی دروست کردووە. بۆیە نەپساوە شارۆمەندی کورد زیندانی دەکات و جگە لە توهمەتی سیاسی بە تاوانی ئاینیش سوکایەتی و ئازاریان دەدات .زیندانەکان لە ئازادیخوازانی کوردجمکوت کراوە. لەو ئان و ساتانەدا ئاسمانی سابڵاغ هەورێکی ڕەش دایپۆشیبوو. تەقریبەن هەموو زیندانیەکانی کۆماری سێدارە لە سێ گرووپدا پۆلبەندی دەکرێن. دەستەی یەکەم لە ژێر ئازار و ئەشکەنجە گیانیان لەدەس دەدەن ،و یا لەسێدارە دەدرین . گروپی دووهەم پەژیوان دەبنەوە و هەموو زانیارەکان بەدوژمن دەدەن و دەبنە تەواب و شۆڕشگێرانی کورد بۆ سیستەم ڕاو و شناسایی دەکەن .دەستەی سێهەم جگە لەوەی ڕووخاون ، لە کوشتار و ئەشکەنجەی هاو بەندکانی خۆیان و زیندانیان بەشداری دەکەن و لە بواری سایکۆلۆژیەوە ڕەوانیان تێکچوە و بە تەواوی ڕووخاو و لە خزمەت سیستمدان .
٣ – مەهاباد لە گؤشەنیگای کولتوری و ئابوری :
بەگشتی شارۆمەندانی مەهاباد لە وەرزی بەهار و هاوین لە نێو باخان سەیرانیان کردووە. و لە سەیرانی نێو باخان ،جەماوەر هەڵپەڕکی و گۆڤەندیان کردووە .ڕەشبەلەک وەک کولتوری شاد و خەم ڕەوینی میللەتی کورد پێشوازی گەرمی لێکراوە. ئەم داب و نەریت و کولتورە وەک دووری لە مەینەت و ڕەنجەکان پێناسە دەکرێن . شیوی چۆمی ، کە بە خاو و خێزانەوە بۆ خاوێن کردنەوەئ خوری و مەرەز دەچونە سەر ڕووبار کە تا خۆر ئاوا خۆیان پێوە خەریک دەکرد. پاشان هەموو بەرهەمەشوردراوەکانیان لە مالەوە دە ڕست. بەرهەمە جوانەکانی ڕستن و چنین پۆپەشمین ، بەرماڵ، دەستە وانە( دەسکێش )، زەنگاڵ ( پۆزەوانە )،گۆرەوی ،سەرکڵاوە ، لەباد و جاجیم بوون . کە بۆ پێداویستیەکانی پێشمەرگە تەرخان دەکرا. یا لە بازاڕ دەفرۆشران و تاڕادەیەک یارمەتی ئابوری بنەماڵەکانی دەدا. فەرهەنگی ئیشکەڕن ،کولتورێکی بێنراوی سەرشەقام بوو کە تا ئاستی بەرز لە کارناواڵی هالۆوینی ئوروپا دەچێت ، و جەماوەری خۆشحاڵ دەکرد . تورکی ورمێ و میاندووئاو کولەکەیان هەڵدەکۆڵی و دەیانکردەسەریان و جل و بەرگی سەرسورهێنەریان لە بەردەکرد وسوڕناژەن ، دەهۆڵ ژەن و بلوێر ژەن دەیانژەندو تەپڵ کوتەکان لییان دەدا و سەمایان دەکرد. لەم ڕەوتەدا جەماوەریان خۆشحاڵ دەکرد. شانۆی دایکی نیشتان پێشوازی زۆر بەرزی لێکرا و جەماوەر دەستە دەستە بۆ دیتنی دەچونە بینینی و شانۆی "دایکی نیستمان" لە سەر تەختی دڵی رزگاریخوازانی کورد وەک پیانۆ دەیژەند و وەک خوین، بە شادەماری لەشیاندا هات و چوی دەکرد. لە باری ئابوریە سابڵاغ لە سنووری نێوان دوو نەتەوەی تورک و کوردهەڵکەوتووە و بازرگانی لەم شارە بە ئاستێکی بەرز گەیشتوە . هەناردەی مەهاباد بەرهەمەکانی کشت و کاڵ و دانەوێڵە و فرۆشی مەڕ وماڵات و میوەیە کە بەرەو ئازربایجان دەڕوات و مێژوویەکی کۆنی هەیە . هاوردە لە ئازربایجانەوە بەرهەمی سەنعەتی و فەرش و کەرەسەی کارخانە و دەرمان و کۆتاڵ و پێڵاوە کە لە مەهابادەوە بۆ شارەکانی تری کوردستان بڵاو دەبێتەوە . پردی پەیوەندی دوو نەتەوەی تورک و کورد بەزۆری لە سەر بواری بازرگانی دامەزراوە .
٤- ستاتوس و ڕەنجی تاقەت پڕووکێنی ژنانی سابڵاغ:
پێک هاتنی ئورگانی یەکێتی یایان لەو سەردەمە لە مەهاباد دەسکەوتێکی مودێڕن و گرانبەهای مێژوویی بوو. ئەم ڕێکخراوە بەرپرس ، خەزینەدار و دەفتەداری هەبووە. حەقی ئەندامەتی وەر گیراوە و پارەکەی بۆ هەڵسوکەوت و خەباتی یەکێتی یایان و ئەوەشی دەمایەوە بۆمنداڵانی کۆڵانی هەژاری و ژنانێک کە بەر کڕێوەی ڕەنجەڕۆیی کەوتبوون و قوتابیەهەژارەکان دادەنراو پیویستی مەدرەسە و جل و بەرگیان بۆ دابین دەکرا. نووسەر بەڕاشکاوی دەڵێت: ئەندیشە وبیرۆکەی پێک هێنانی ئەم ئوڕگانە لە لایەن جەناب قازی موحەممەدوە بووە، کە دەوری پێشڕەوی لە دامەزراندنی یەکێتی یایان هەبوە. بێگومان لەو کاتەدا تەنانەت شارەگەورەکانی ئێران خاوەنی ئوڕگانی ژنان نە بوون.
* ژیانی سیاسی وکۆمەڵایەتی نووسەر :
نووسەر چارەنووسی نەتەوەی کوردی لە لوتکەدا داناوە و باوەڕمەندێکی سوننەتی و کلاسیک بووە،کە بیر و هزری، تان و پۆی دینداری پێوە دیارە . خاوەن هیمەتی بەرز و لە هیچ لەمپەر و کۆسپیک سڵی نەکردووەتەوە . لە هەڵویستی نووسەردا ژێر دەستی بیگانە نە شەوی و نەڕؤژی ژین نیە و ڕاسپاردەکانی بەرەو دەروازەی ئازادی ملیان ناوە . منداڵەکانی نووسەر بەیارمەتی وەرگرتن لەباوکیان پلەی بەرزی زانستیان خوێندووە و دەوری دایکیان لەم رەوەندە بەرجەستەیە . نووسەر بە مەبەستی نەجات و ڕزگاری گیانبەخت کردوو سارم ئیفتخاری و پێڤاژەی نهێنی کردنی کچ و کوڕەکەی تری ، زۆر جار تا کازیوەی بەیانی ئیشکگر بووە و فرمێسک و ئەسرین چۆڕ چۆڕ بەچاوانیدا هاتوتە خوارێ و لەش و جەستەی هێلاک و ماندووتر کردووە . لە سەرەتای گەنجی کە مامۆستای مەدرەسە بووە وتاری بۆ " ڕۆژنامەی کوردستان " نوسیوە. وتارەکانی هەندی جار لە لایەن بەرپرسانی گۆڤارەکە کورت کراونەتەوە و هەندی جاریش تیغی سانسور هەندی پاراگرافی هەڵپاچیوە. وەک ژنێکی لیبڕاو و لێهاتوو و خاوەن قەڵەم ، وتاری نوسیوە و خزمەتی ڕؤژنامەی کوردستانی کردووە. شایانی باسە جەناب " ئیبراهیمی نادری" کە سیاسەتوانێکی خوێندەوار ، کوردی زان، لایەق وبە ئەزمونی خانەقین بووە و لە ئاستێکی بەرزدا لە کومیتەی رێبەری کۆماردا هەڵسوڕاوە ، لە بواری زمانی کوردی هاوکاری نووسەری کردووە . لە دوو قۆناغی بێرەحمی دیکتاتوری سەڵتەنەتی و ئیسلامی کە خۆیان داکوتابوو، بەستێنی ژیانی نووسەر لە تاڵ تاڵتر کراوە. لە لایەن ساواکەوە ماڵەکەیان دووجار پشکێندراوە و ناچار بووە نادڵخوازانە هەندی کتێب و نوسراوەکانی شرت و گوم بکات. و دەیسەلمێنی لە تەواوی ژیانیدا قەت خۆی لە پیاو بە کەمتر نەزانیوە ، لە پێڤاژەی هاوسەرگیری لەسەر یاسا و بەڵینێکی نە نوسراو ساق بووە کەلە پرۆسەی هاوسەرگیری نابی تەنیا پیاوان مافی هەلبژاردنیان هەبێت و ژنانیش دەبی هەر وەک پیاوان بەخاتر ژیانێکی بەختەوەرانە مافی هەلبژاردنی مێردی داهاتوویان هەبێت ، ئەگێنا دیموکراسی پێ شێل و مافی ژنان گالتەی پێ کراوە. موخالیفی ڕازاندنەوەی کچانێک بووەکە لە لایەن دایکیانەوە لە زەماوەندو گۆڤەند بەشێوەیەکی تۆخ ڕازێندراونەتەوە . و لە ئاستێکی بەرزدا باوەڕی هەیە کە ژنان و کچان کەل و پەل نین تا لە شایی و زەماوەند وەک بازاڕی کۆیلە فرۆشی دابندرین و شێوازی ڕازاندەویان تۆخ بێت . وەک ئەرکێکی نەتەوایەتی لە پێناو خوێندنی کەنیشکەکانی سابڵاغ لە سەر هەڵویستی خۆی فرە جیددی ومکوڕ بووە . فرمانبەرە غەیرەکوردەکان کە لە مەدرەسەکان ئیشیان کردووە ، لەلایەن ئایین ودەسەڵاتەوە مێشکیان لە قسەی پر و پۆج و خورافاتەوە ئاخێندراوە. وراستەوخۆ هان دراون، سوکایەتی و تەوهین بە کولتور و زمان و فەرهەنگی کوردی بکەن. هەر کەس چ لە بازاڕ ، مەدرەسەکان و لە دەورەی پەروەردە و بارهێنانی هاوینان لە شارەکانی تر سوکایەتیان کردبێت خیرا وڵامی شیاوی داوەتەوە و نە ترساوە و نەیهێشتوە بەسەریدا تێپەڕ بیت. نەبوونی کتێبخانە لە مەهاباد لە سەردڵی قورسایی کردووە، لە حاڵیکدا لە پادەگانی سابڵاغ دەیان کەرەسە گرانبایی ، وەک تانک و تۆپ و کەرەسەی شەڕهەر ژەنگ دەیخواردو لە ژیر زەوی شاردرابونەوە . لە شێوازی وانە گوتنەوەی خۆی ڕەخنەی هەیە و پەژیوانە کە وەک پیداگۆگێکی پسپؤڕ وشارەزا کچەکانی مەدرەسەی بارنەهێناوە. لەو پێناوەدا ئاڵ و گۆڕی بنەڕەتی لە شێوەی وانە گوتنەوەی خۆی پێک هێناوە. نووسەر لە کولتوری سرتەسرت و چپە چپی ژنان لە نێو کۆڵانان ، سەر شەقام و گەڕەکەکان ڕاستەوخۆ فرە ناڕازی ،دڵمەند ودڵشکاو بووە .
نووسەر نەترسانە و بوێرانە باسی ڕەنج و مەینەتی ژنان لە شاری سابڵاغ دەکات. کە ڕاستەوخۆ رەخنە لە دیاردەی کۆن و کلاسیکی پیاوسالاری دەگرێ. کتێبی دەچمەوە سابلاغ نووسینی زیندوو یاد " شیلانی حەسەن پوور" و مانای ژیانم ، لە بەستێنی ئاماژە بە کولتوری دەوڵەمەندی کوردەواری لێواولێوە و ڕەنجی شکۆمەندی ئەم دوونووسەرە شیاوی ڕێز و قەدەردانیە. ژیانی پڕ لە مەینەت و هەوراز و نشێوی نووسەر، ئاستی بەرەنگاری وپژواکی خەباتی فەرهەنگی نووسەر بەشێوازی مرۆڤدۆستانە نوێنەرایەتی دەکات. لە پاڵ بەرخودان و قورتەکانی ژیان، دووجار ناچار دەکرێت دەس لە خوێندن هەڵگرێت. ناوی چەند ژن دەبا کە برینەکانیان بە ئاستانەی ئازار گەیشتوون ولە بواری سیسیولۆژیەوە شایانی باسن.
...........................
* یەکەم: خەجیج خێران کاراکتیرێکی تری دەڤەری سابڵاغە و هەڵسو کەوتی تان و پۆی سیاسی و بەرنگارانەی هەیە. خەجیج خێران دەرگای هێلانەی خەمەکانی لە هەژاری و نەداری جمەی دەهات .کە زۆر بەشەهامەتەوە ئاڵایەک بەدەستەوە دەگرێت و نەداران و هەژارانی سابڵاغ لەدەوری خۆی کۆدەکاتەوەو پێکەوە هێرش دەکەنە سەر دووکانەکانی بازاڕ و دەست بەسەر خواردەمەنی و زۆر و شتی تردا دەگرن ، کە لە پێناو ڕزگاری ڕەنجدەران هەڵویستەکەی خەجیج خێران شۆڕشگێڕانە و لە مێژوودا بێ هاوتا بووە. * دووهەم - ئاماژە بە فیداکاری و کۆلنەدانی ژنێک بە ناوی خات زبێد دەکات کە بەچوار منداڵەوە لە داخ مێردەکەی کە بەخاتر لێدان و ژن بەسەردا هێنان ئازاری داوە ، ئاوارەی مەهاباد بووە . کە ژیانی سەربەرزانەی بە نان کردن بۆ ماڵان دابین کردووە و پاشان ناهەمواریەکان و رەنجی ژیان پەلاماری دا و، بۆ ئاخرین جار وەک دایک منداڵەکانی جێهێشت .
* سێهەم : ئامین بن ئاڵا : ژنێک کە شارۆمەندان بە ناوی ئامین بن ئاڵا، دەیناسن. ئەم ژنە کە بە نابەدڵی بە مێردی دەدەن ، پەنا بۆ ئاڵای ئەرتەشی عوسمانی کە لە سابلاغ جێگیر بووە دەبا. دەس بەئالاکەیانەوە دەگرێ و تەمەنا دەکات تەڵاقی وەرگرن و بەم جۆرە تەڵاق وەردگرێ . بەتەنیا ژیانی خۆی دابین دەکات و سەربەرزانە ژیاوە.
* چوارم : منیچ حەیران ، کە مێردەکەی جێ دێڵێت و لەسابڵاغ دەگیرسێتەوە ، و لەسەر جلی ژنانە فەرەنجی پیاوانی لە بەرکردوەە. هەموو سنوورەکانی پیاوسالاری و ئاین و ئاین زاکانی تێک شکاندووە وسەربەستانە ژیاوەو دەف ژەن و ستران بێژی مەجلیسی پیاوان و ژنان بووە.
دەتوانین گوڵ لە ژێر پێمان ورد و خاش کەین ،
ژنوساید و قەڵاچۆ کەین ،
بەڵام مێژوو و شارستانیەتی ،
......................،...!
بۆ بەدەس هێنانی زانیاری کونکریت سەبارەت بە سابڵاغ ،ژیانی پڕ لە شکۆ و سەربەرزانەی نووسەر، فینۆمنی ئاسیمیلاسیون ، تاکتیک و ئیستڕاتژی سیستەمی پاشایەتی و ئیسلامی ، بەرخودان و خەباتی ڕەوا و عەدالەتخوازانە گەلی کورد خوێندنەوەی کتێبی پڕ ناوەڕۆک و بەنرخی "مانای ژیانم " بە هەمووخوێنەرانی گرانقەدر، خۆشەویست وڕێزداری کورد ڕادەسپێرم . شیکاری و لێکدانەوەکانم ناتوانی بێ کەم و کورتی بێت و بێگومان لە هەموو بابەتێکەوە ئامانج و نیشانەی نە پێکاوە .
تکایەک : لە رەخنە، لیکدانەوە، تەفسیری بیر جیاوازان ،هەڵویستی خوێنەرانی ئازیز و ڕووناکبیرانی خۆشەویست بە مەرجێک پێشوازی دەکەم ،کە یاساکانی ڕۆژنامەگەری و حورمەتی ئینسانیان لە بەرچاو گرتبێت.
مانای هەندی وشەی بیگانە بە زمانی کوردی :
1.Status 2.concrete 3.Structur 4.Demography 5.Sociology 6.Assimilation 7. Fennomen 8.Pedagogy
١- ستاتوس = پێگە و نرخی کۆموڵایەتی ٢- کۆنکرێت = دەقیق ، دروست، لە ئەزموندا بێنراو ٣- ستراکتور = ساختار ، بینا، پێک هاتە ٤- دیموگرافی = ئامار نگاری ، نەفوسی مرۆڤ لە جێگایەک ٥- سیسیولۆژی= کۆمەڵناسی٦- ئاسیمیلاسیون = تواندنەوە و تێک دانی پێوەرەی نەتەوەیی ، سڕینەوە، لەناو بردن. ٧- فینۆمین=
دیاردە ،پەدیدە ٨- پیداگۆگی: هونەر و شێوازی فێر کردن و بارهێنان. کۆتایی
یەکێک لە دە بەهێزترین بڵاوکەرەوە زانستییەکانی جیهان کتێبی لێکۆڵەرو ئەکادیمیستی کورد "بەهرۆز جەعفەر" بە زمانی ئینگلیزی لە (٧٠٠٠) حەوت هەزار دامەزراوەو کتێبخانەی بەردەست دەخات.  کتێبەکە بەناونیشانی "جیۆپۆڵەتیکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و سەرهەڵدانی فرەجەمسەریی: وەرچەرخانی سیاسەتی جیهانی" لە (١٨٠) وڵات بەردەست دەبێت و، لە پلاتفۆڕمە بەناوبانگەکانی فرۆشتن نرخەکەی بە پێی وڵات لە نێوان (١٣٠ بۆ ٣٠٧ یۆرۆدایە).
لەبارەی ناوەڕۆکی کتێبەکەوە هەریەکە لە سپرنگە، ئەمازۆن، بارنێس نۆبڵ ، گۆگڵ بووک و بووک شۆپ و دەیانی تر نووسیویانە؛ ئەم کتێبە بە قەبارەی (١٩٨) لاپەڕە لە وەرچەرخانی دەستەڵاتی جیهانی لە یەک تاکە زلهێزی باڵادەستەوە بۆ جیهانێک کە چەندین یاریزانی کاریگەری تێدایە، دەکۆڵێتەوە. لەناو نەزمێکی نوێدا کە کۆمپانیا زەبەلاحەکانی تەکنەلۆژیاو زیرەکی دەستکرد هاوشانی ئەکتەرە نا-دەوڵەتییەکانی دیکە سیستەمی جیهانی لە قاڵب دەدەنەوە. کتێبەکە سەرەتا تیشک دەخاتەسەر جەمسەرگیریی لە ئەدەبیاتی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان دا، نووسەر چرکەساتێکی نوێ دەستنیشان دەکات کە مرۆڤایەتی پێی تێخستوە بەڵام ڕا-نەگەیەندراوە ئەوەش لەنێوان جیهانێکی فرەجەمسەریی و جیهانێکی بێ جەمسەردا دەبێت
کتێبەکە سەراپا کاریگەرییە گەشەسەندووەکانی نەرمە هێزی چین لە ڕێگەی پرۆژەی دەستپێشخەری پشتێن و ڕێگاوە نیشان دەدات. لەگەڵ ئەمەشدا سیمایەکی دیکە کە لەو نەزمە نوێیە جیهانییەدا هەیە سەرهەڵدان و زیادبوونی ژمارەی 'هێزە مامناوەندەکان'ە، ئەمانە ئەو وڵاتانەن هێشتا زلهێز نین، بەڵام کاریگەرییەکی گەورەیان هەیە لەسەر بڕیارە جیهانییەکان هەیە وەکو (هیندستان، سعودییە، ئیسرائیل، تورکیا، یابان، ئێران، بەڕازیل و..تادوایی) ئەم گەلانە یارمەتیدەرن بۆ دیاریکردنی داهاتوو. لەناو پەرەسەندنی دابەشبوونەکانی نێوان هاوپەیمانییە جیهانییەکانی وەک ناتۆ و بریکس و دابەزینی بازرگانی ئەمریکا و چین، جیهان دەچێتە سەردەمێکی نوێ، لەم سەردەمە نوێیەشدا ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست چەقی گۆڕانکارییەکان دەبێت. ئەم کتێبە بە پێشکەشکردنی تێڕوانینێکی بەنرخ سەبارەت بەم گۆڕانکارییانە، سەرنجی خوێندکاران و توێژەران و داڕێژەرانی سیاسەت ڕادەکێشێت کە هەوڵدەدەن لە دیمەنە ئاڵۆزە جیهانییەی ئەمڕۆکە تێبگەن.
جگە لە گرینگی ناوەڕۆکی کتێبەکە بۆ بارودۆخی ناسەقامگیریی ئێستای جیهان، لایەنێکی تر ئەوەیە دوای پیاچوونەوەو گفتۆگۆیەکی زۆر کتێبەکە لەلایەن "سپرینگە-Springer"وە وەرگیراوە و بڵاوکراوەتەوە؛ ئەم ناوەندە سەرەتا ساڵی (١٨٤٢) لە بەرلین دامەزراوە، ئیمڕۆکە لە (٤٠) پایتەختی گەورەی جیهان ئۆفیسی هەیەو یەکێکە لە دە باشترین بڵاوکەرەوەی ئەکادیمی جیهان؛ لە بوارەکانی پزیشکی، ئەندازیاری، زانست، زانستە کۆمەڵایەتییەکاندا بە شێوەیەکی بەرفراوان بەهۆی کوالیتی ئەکادیمی و داهێنان و کاریگەرییە جیهانییەکانیانەوە ناسراون.
بەهرۆز جەعفەر، گەنجێکی لەدایکبووی قەزای چەمچەماڵە، خاوەنی بڕوانامەی دکتۆرایە لە پەیوەندییە ئابورییە نێودەوڵەتییەکان، دامەزرێنەر و بەڕێوەبەری ئینستیوتی مێدیتریانەیە بۆ توێژینەوەی هەرێمایەتی، بڵاوکەرەوەکە لەبارەی ئەوەوە وتویەتی؛ بە شارەزایی زیاتر لە ١٨ ساڵ لە ئاسایشی وزەو جیۆپۆلەتیکی وزە و کاروباری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، بە شێوەیەکی بەرفراوان لە ئامرازەکانی میدیا، گۆڤارە نێودەوڵەتییەکان و ناوەندەکانی بیرکردنەوەدا دەنگێکی ددانپیانراوە. کتێبی پێشووتری لە لایەن گرووپی ئیمراڵدەوە ساڵی (٢٠٢٤) بەناونیشانی "کۆدەکانی داینامیکییەتی هایدرۆکاربۆن لە ڕۆژهەڵاتی دەریای سپی: هەڵدانەوەی وەرچەرخانێکی ناوچەیی" لە (١٤٠) وڵاتدا بڵاوکرایەوەو بەردەستە بۆ فرۆشتن.
گرینگیی کتێبەکە بۆ ئێستای جیهان
بڵاوکەرەوە زانستییەکە کە ئەرکی نرخدانان و بەبازاڕکردن و دابەشکردنی لە ئەستۆیە، نووسیوییەتی ئەم کتێبە زۆر لەکاتی خۆیدایەو ناوەڕۆکێکی بەهێزی هەیە، بۆ خوێندکارانی خوێندنی باڵا و درووستکەرانی بڕیاری جیهانی و ناوچەیی گرینگە:
بریکس و داهاتووی دراوی جیهانی: ئەم کتێبە شیکارییەکی گشتگیر لە بریکس و دیمەنی دارایی جیهانی پەرەسەندوو پێشکەش دەکات، کە تیشک دەخاتە سەر ئەوەی بۆچی هەوڵەکان بۆ داماڵینی دۆلار لە کۆتاییدا ڕەنگە شکست بهێنن. سەرەڕای ئاستەنگەکان، دۆلاری ئەمریکی وەک دراوی یەدەگی جیهانی باڵادەست دەمێنێتەوە. بۆ گەڕاندنەوەی کاریگەری ئەمریکا و پاراستنی بەرژەوەندییەکانی ڕۆژئاوا، کتێبەکە میکانیزمە ستراتیژییەکان دەخاتە ڕوو کە دەبێت ئەمریکا و هاوپەیمانەکانی جێبەجێی بکەن بۆ گرتنەبەری ڕێوشوێنی یەکلاکەرەوە لەم سەردەمەی گۆڕانکاری جیهانیدا.
دووبارە پێناسەکردنەوەی سیستەمی جەمسەری نێودەوڵەتی: ئەم کتێبە یەکەم هەوڵە بۆ لێکۆڵینەوە لە پۆتانسێلی گواستنەوە بۆ جیهانێکی پۆست جەمسەر (جیهانێک نە تاک جەمسەرییە، نە جوو جەمسەر، نە فرە جەمسەر). بابەتێکی داهێنەرانە یان ناوازەیە لە ئەدەبیاتی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان. هەروەها توێژینەوەکە سەرچاوەی جەمسەرگیریی جیهانیی تاوتوێ کردووە، لەوانە چەمکەکانی یەک جەمسەری، دوو جەمسەری و فرە جەمسەری. جگە لەوەش لێکۆڵینەوە لە کاریگەرییە بەرفراوانەکانی هێزی نەرمی چینی لەسەر جیهان بەگشتی دەکات، بە گرنگیدانێکی تایبەت بە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.
تێگەیشتن لە داینامیکی جیۆپۆلەتیکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست: کتێبەکە یەکەم کتێبە کە داینامیکی جیۆپۆلەتیکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لە ژێر ڕۆشنایی دەرئەنجامەکانی شەڕی غەززە لە دوای ٧ی ئۆکتۆبەری ٢٠٢٣ نیشان دەدات، تیشک خستنە سەر ناوچەکە لە چەند گۆشەیەکی جیاوازەوە، لەوانە کۆنتێکستی مێژوویی (وەک میراتی کۆلۆنیالیزم و سەردەمی دوای ئیمپراتۆریەتی عوسمانی)، ڕکابەرییە جیۆپۆلیتیکییەکان و هۆکارە ئابوورییەکان. هێما بۆ پەرەسەندنی کاریگەرییەکانی کەنداوی عەرەبی دەکات، بەتایبەتی سعودیە وەک زلهێزێکی ناوەند لە ئاستی جیهانیدا و زلهێزێکی گەورە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا جێگیر دەکات. سەرەڕای ئەوەش، باس لە پرسە گرنگەکانی وەک بازرگانیکردن بە ماددە هۆشبەرەکان، قەیرانی کەمی ئاو، ئاسایشی وزە و تواناکانی هایدرۆکاربۆن لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەکات.
تیشک خستنە سەر خاڵی وەرچەرخانی جیهانی: ئەم کتێبە یەکەم کتێبە کە بەدواداچوون بۆ ئەو خاڵە وەرچەرخانە جیهانییە دەکات کە بەهۆی حەتمییەتی تەکنەلۆژی (Technological Determinism)، و زیرەکی دەستکرد-AI و  دەستپێشخەری پشتێنە و ڕێگای چینەوە هاتۆتە ئاراوە؛ ڕۆڵی یەکلاکەرەوانەی زلهێزە مامناوەندییەکان (هێزە مامناوەندییەکان) لە گۆڕانکارییە جیهانییەکاندا، زیادبوونی ڕۆڵی ئەکتەرە نادەوڵەتییەکان (بەتایبەت کۆمپانیا تەکنەلۆژی و سۆشیال میدیاییەکان). جگە لەمانە، کتێبەکە تێڕوانینێکی تیۆری جەوهەری سەبارەت بەم داینامیکە ناوچەیی و جیهانییە پەرەسەندووەکان دەخاتە ڕوو.
ڕۆڵی چارەنووسی زلهێزە ناوەندەکان لە دیمەنێکی جیهانی گۆڕاودا: کتێبەکە تیشک دەخاتە سەر سەرهەڵدانی زلهێزە مامناوەندییەکان ڕۆڵی چارەنووسسازیان لە داڕشتنی فرەلایەنییەکی نوێ بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگە جیهانییەکان. چیتر هاوپەیمانییە درێژخایەنەکان لە پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان کاڵ دەبنەوە، چونکە زلهێزە ناوەندەکان تادێت بەرژەوەندییەکانیان لە گۆڕانی دیمەنی جیهانیدا لە پێشینەدا دادەنێن، ئەمەش دیاردەیەکە کە لە کاروباری نێودەوڵەتیدا وێنەی نەبووە. لە بەهاری عەرەبیەوە تا دوای ململانێی غەززە، کاریگەریی سیاسی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لە ئەمریکاوە بۆ یاریزانە ناوچەییەکانی وەک قەتەر و سعودیە و ئیمارات گواستراوەتەوە. لەم نێوەندەدا ئەمریکا هاوپەیمانی خۆی لەگەڵ هیندستان لە ئاسیادا لە باوەش دەگرێت، لەگەڵ ئەوەشدا هیندستان وەک ئەندامی بریکس و کڕیارێکی سەرەکی نەوتی ئێران و تا شەڕی ئۆکرانیا وەک خوازیارێکی سەرەکی چەکی ڕووسیا دەمێنێتەوە.
لەم لینکانەی خوارەوە کتێبەکە بەردەستن:
https://link.springer.com/book/9783032067166
https://www.amazon.ca/Middle-East-Geopolitics-Rise-Multipolarity/dp/3032067162
https://lateknightbooks.com/products/9783032067166?srsltid=AfmBOooQmWFpkJFKuF2nKBOzeSXmCQvNVNZWeK0Dns8eWvwKD2AFQlZP
http:// https://www.barnesandnoble.com/w/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-bahrooz-jafaar/1148115138
https://www.lehmanns.ch/shop/wirtschaft/82437325-9783032067173-middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity
https://www.beck-shop.de/jafaar-middle-east-geopolitics-rise-of-multipolarity/product/40078364?srsltid=AfmBOoqWenHelWQF3p8u9e0XbRnaWIpTwH5Rn5pu7pqJPTY-gDRVV9nm
https://www.patogupirkti.lt/knyga/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-global-turning-point-9783032067166.html
https://www.indigo.ca/en-ca/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-global-turning-point/9783032067166.html
https://bookshop.org/p/books/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-global-turning-point/e9ba32bd8065f7d7?ean=9783032067166&next=t
https://www.orellfuessli.ch/shop/home/artikeldetails/A1076596330
هەمیشە ئەو بیرەوەرییانەی کە خاوەنەکەی کەسی یەکەم یان بڕیار بەدەست یاخود شایەتی نزیکی ڕووداوەکان بووە سەرنجیان ڕاکێشاوم، ئەو کەسانەی لە پەراوێزدا بوون یاخود کاریگەرییەکی وەهایان نەبووە چێژم لە بیرەوەرییەکانیان نە دیوە و خوێندنەوەیانم بە کوشتنی کات زانیوە.
لەگەڵ هەموو ئەمانەشدا خوێندنەوەی بیرەوەری وەک بینینی فیلمی ڕابوردوو وەهایە و گەڕانەوەیەکە بۆ ئەو سەردەمەی کە ڕووداوەکان تێیاندا ڕوویداوە و دەکرێت مرۆڤ ئاستی هۆشیاری زیاتر ببێت و سوود لەو گێڕانەوەی واقیعە ببینێت.
لەم ڕۆژانەدا کتێبی (خولانەوە لەناو بازنەیەکی بۆشدا) م خوێندنەوە کە چاوپێکەوتنێکی (حوسێن محەممەد عەزیز) ە لەگەڵ (جەرجیس فەتحوڵا) لە ساڵی 1997 لە وڵاتی سوێد ئەنجامی داوە.
جەرجیس فەتحوڵا خەڵکی موسڵ و پارێزەر بووە، ساڵانێکی زۆر نزیکی مەلا مستەفای بارزان و ئەندامی کۆمیتەی ناوەندی پارتی و بەرپرسی ڕۆژنامەی فەرمی پارتی و شایەتحاڵی سەردەمی شۆڕشی ئەیلوول و ڕێککەوتنەکانی حکومەتی عێراق و کورد بووە، ئەو هەرچەندە بە عەرەبی کتێبەکانی خۆی نووسیوە، بەڵام ناوبانگێکی گەورەی لەناو کورددا هەبووە.
ئەم کتێبە هەرچەندە دواتر کاردانەوە بەدوای خۆیدا دەهێنێت و بەهۆی فشارەکانی ئەوکاتی پارتییەوە جەرجیس فەتحوڵا ناچار دەبێت بڵێت دەستکاری بۆچوونەکانم کراوە، بەڵام ئامادەکاری کتێبەکە ڕەتی دەکاتەوە و دەڵێت بە تۆمارکراوی تەواوی چاوپێکەوتنەکەی بڵاوکردۆتەوەو بە حەرف لێی لانەداوە.
جوانی ئەم کتێبەش لە کاتێکدایە جەرجیس فەتحوڵا لە کاتێکدا ئەو قسانە دەگێڕێتەوە لە وڵاتێکی دیکەیە و هیچ بەرژەوەندییەکی لەگەڵ کەسدا نییە و بەلای هیچ لایەنێکی شەڕکەری ئەوکاتی کوردستاندا نایشکێنێتەوە و واقیع وەک ئەوەی هەبوو دەگێڕێتەوە.
کتێبەکە ڕێک دەڵێیت باسی ئێستا دەکات، باسی دەسەڵات و باسی کەسەکانی ناو شۆڕشی کوردی، باسی شەڕکردن لەسەر دەسەڵات، باسی سەنگەر گۆڕین، باسی زوڵم و زۆری بەرپرسان، لە کاتێکدا گێڕانەوەی ساڵانی شەستەکان و حەفتاکانی سەدەی پێشووە.
باسی گەندەڵی و شەڕ لەسەر پۆستی حکومی بەغدا و پارێزگاری سلێمانی و ململانێی بەرپرسانی ئەوکات.
لەم کتێبەدا دیوی ناوەوەی ململانێکانی باڵی مەکتەبی سیاسی و باڵی مەلا مستەفا، هەڵوێستیان لەسەر گفتوگۆ و ڕێککەوتن لەگەڵ بەغدا و شیوعییەکان، ڕێککەوتننامەی ئازار و ساتەوەختی هەرەسی شۆڕشی ئەیلوول.
تەنانەت لایەنی سایکۆلۆژی زۆرێک لە کەسایەتی و سەرکردە سیاسییەکانیشی شیکردووەتەوە لە ساتی ململانێکاندا و تێڕوانینێکی واقیعی بۆ حاڵەتەکانیان خستووەتە ڕوو.
ئەوەی گرنگە لەم کتێبەدا ئەوەیە گێڕەرەوە لە ساتەوەختی شەنوکەوکردنی ڕابوردوو بەدوای هیچ بەرژەوەندی و پۆستێکەوە نەبووە و تەمەنی لەوە تێپەڕیوە کە لە بەرژەوەندی لایەک لەدژی لایەکی دیکە قسە بکات هەرچەندە دواتر سەرۆکی پارتی بەفەرمی بە نامە و تەلەفۆن بانگهێشتی کوردستانی دەکاتەوە و دەگەڕێتەوە و هەر لە کوردستانیش وەفات دەکات، بەڵام ئەمە هیچ لەوە کەم ناکاتەوە کە قسەکانی ئیدی بوونەتە مێژووی سەردەمێک.
حەزم نەکرد بە وردی ڕووداوەکانی کتێبەکە بگێڕمەوە چونکە چێژی خوێندنەوەی لە دەست دەدات، بەڵام خۆزگە سیاسییە دەسەڵاتدارەکان سوودیان لە گێڕانەوەی ڕابوردوو وەردەگرت و هەڵەکانیان دووبارە نەدەکردەوە و نەدەچوونەوە سەر هەمان ڕێگا.
وەک کورد دەڵێت با کای کۆن بە با نەکەین، بەڵام خۆزگە ئێمە بە بامان دەکرد و سودێکمان لێ دەبینی.
شانۆ مێژوویەکی هەزاران ساڵەی هەیە، بەتایبەتی لە یۆنانی کۆندا رۆڵێکی ئێجگار گەورەی هەبووە لەناو کۆمەڵگەدا، لەهەمانکاتیشدا رۆڵێکی زۆر باشیشی گێڕاوە لە پێشخستنی شارستانی یۆنانییدا. هەروەها لە چین و ژاپۆنی کۆنیشدا، شانۆ رۆڵی بەرچاوی هەبووە لە پێشخستنی کەلتوری ئەم گەلانەدا. 
جاران شانۆ لە زۆربەی وڵاتانی جیهاندا، گرنگی زۆری پێدەدرا و بە یەکێک لە کۆڵەکەکانی پێشكەوتنی گەلان دادەنرا. وتەیەکی باوی (فلادیمیر لینین) رابەری شۆڕشی روسیا هەبوو، زۆرجار لە زاری چەپەکانەوە دەگوترایەوە، کاتێک دەڵێت: (نان و شانۆیەکم بدەرێ، گەلێکی رۆشنبیرت دەدەمێ). ئیتر ئەم وتەیە ببووە یەکێک لە وتە گرنگەکان لە بارەی شانۆوە، هەرچەندە وتەی لەوەش بەهێزتر هەبوو، بەڵام ئەمەیان زۆر باوی بوو.
بەهەرحاڵ، من کاتێک سەیری یادگاری خۆم دەکەم، لە ساڵانی هەشتاکاندا، لەگەڵ خوشک و براکانمدا دەچووین بۆ زۆربەی ئەو شانۆگەرییانەی کە لە سلێمانی نمایش دەکرا و چێژێکی زۆرم لێدەبینین، جیهانێکی تەواو نوێ و خۆش بوو بەلامەوە. لە ساڵانی هەشتاکاندا، شانۆ ببووە ئامڕازێکی گرنگ بۆ شۆڕش و بەرخودانی گەلی کورد دژی رژێمی بەعس، ئەمەش دەچێتە قاڵبی (ئەدەبی بەرەنگارییەوە). کە لەم بوارەشدا کۆمەڵێک نووسەر و شانۆکاری کورد، رۆڵی بەرچاویان هەبوو، لەناو خەڵکیشدا زۆر خۆشەویست بوون.
بەڵام بەداخەوە لە ماوەی چەند ساڵی پێشوودا، چیتر شانۆ، ئەو  رۆڵ و پێگەیەی جارانی نەماوە، لەمەشدا کۆمەڵێک هۆکار رۆڵیان هەیە لەپێش هەموویانەوە، پێشکەوتنی تەکنۆلۆژیا و مۆبایلی زیرەک و بڵاوبوونەوەی فەیسبوک و تیکتۆک و کۆمەڵێک تۆڕی کۆمەڵایەتیی تر بۆ پەیوەندیکردن. جاران خەڵکی دەچوون بۆ شانۆ، بۆئەوەی دیمەنێکی نوێ ببینن، یان گوێبیستی قسەیەک یان دەقێکی نوێ بن، کە پێشتر گوێبیستی نەبوون. هەروەها  شانۆ ئەو بوارە بوو، کە خەڵکیی خۆیان تێدا دەبینییەوە، بەڵام ئەمڕۆ لەڕێگەی تەکنۆلۆژیای نوێوە، مرۆڤەکان لەیەک چرکە ساتدا، هەزاران دیمەنی نوێ، قسە و زانیاری نوێ دەبینن و دەبیستن. هەرچەندە بەشێکی زۆری ئەو زانیاریی و دیمەنانەشی کە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاودەکرێنەوە، نەک سوودیان نییە، بگرە زیانیشیان هەیە.
لەلایەکی ترەوە ئەوەی هەستی پێدەکریت، ئەمڕۆ بەشێکی زۆری خەڵكیی لەجیاتی ئەوەی بچنە سەر تەختی شانۆ، لەناو مۆبایلەکەیاندا، خۆیان نمایش دەکەن و بەناو ئەم تۆڕە کۆمەڵایەتییانەدا، وێنەی خۆیان بڵاودەکەنەوە، کە ئەمەش خۆی لە خۆیدا جۆرێکە لە نمایشکردن. پێموایە هیچ کاتێک هێندەی ئەمڕۆ، مرۆڤەکان خۆیان نمایش نەکردووە، لەمەشدا دووبارە تەکنۆلۆژیای مۆدێرن رۆڵێکی خراپ دەگێڕێت.
لەگەڵ ئەوەشدا ناکرێت بە تەواوەتی رۆڵی شانۆ فەرامۆشبکرێت، چونکە تەنها لەڕێگەی شانۆوە، دەتوانرێت ئەکتەری بەتوانا دروستبکرێت، سەرەتای دەرکەوتنی  ئەکتەری بەتوانا لەڕێگەی شانۆوە دەبێت، گەر کەسێک نەتوانێت لەسەر تەختی شانۆ نمایش بکات، ناشتوانێت لەبەردەم کامێرادا نمایش بکات، هەربۆیە هەتاوەکو ئەمڕۆش، شانۆ فێرگەیەکی گرنگە بۆ پێگەیاندنی ئەکتەری بەتوانا، کە دواتر لە فیلم و درامادا، رۆڵ دەبینێت و دەبێتە ئەستێرەی ناو جەماوەر.
لەلایەکی ترەوە راستە تەکنۆلۆژیا زەرەری زۆری لە شانۆ و بینەری شانۆ داوە، بەڵام لەهەمانکاتیشدا دەکرێت، سوود لە تەکنۆلۆژیای نوێ وەربگیرێت بۆئەوەی شانۆ بەناو خەڵکیدا بڵاوبکرێتەوە و بینەری زۆری هەبێت. هەتاوەکو ئەمڕۆش هەندێک رژێمی ستەمکار هەن، کە شانۆ و شانۆکاران بە گەورەترین دوژمنی خۆیان دەزانن و دژایەتییان دەکەن، لەوانەبێت شانۆیەک، تەواوی رژێمێک بخاتە لەرزین. هەروەها بەلای زۆرکەسەوە، دانیشتن لە هۆڵی شانۆدا، هێشتا سیحر و کاریگەریی خۆی ماوە، هەتاوەکو ئێستاش من ئەو چێژەی لە بینینی شانۆیەکدا دەیبینم، هەرگیز لە بینینی فیلمێکدا نایبینم، لەوانەبێت لەمەشدا زۆرکەس وەکو من وابن، بەتایبەتی ئەوانەی کە پێشووتر سەردانی شانۆیان کردووە و چێژیان لێ بینیوە.
ماددەی ١٢ ی مافی مرۆڤی جیهانی جەخت دەکاتەوە لەسەر پاراستنی تایبەتمەندییەکانی هەموو مرۆڤێك و بڵاونەکردنەوەی بێ ڕەزامەندی خۆی، هەروەها دەبێت بزانرێت چۆن زانیارییەکان کۆ دەکرێنەوەو چۆن بەکار دێن(١٥،٥)، وێڕای ئەوەی یاسای مافەکانی مرۆڤی ئەوروپی ژمارە ٨ داکۆکی دەکات لەسەر ڕێزگرتنی ژیانی تایبەتی هەموو مرۆڤێك لە ڕووەکانی  خێزانی و نشینگەو نامەگۆڕینەوەکانیشیەوە.
لێ داخم ناچێ دەیان ساڵە ئێمەی کورد نەك لە مێژوودا، بەڵکو لەدەرەوەی مێژوودا دەژین و لە ڕەوتی ژیاریی مرۆڤایەتی هاوچەرخ و مافە ماددی و مەعنەویەکانی مرۆڤ بێبەشین و دابڕێنراوین، بەرەنجام ئاسانترین و بێ لێپرسینەوەترین کار تەنانەت لای هاوڵاتییەکی سادە بریتییە لە پێشێلکردنی تایبەتمەندییەکانی تاکەکانی مرۆڤی کوردو زۆر ئەم کارە کە تەنانەت بووە بە (خوو) بە ئاسایی وەردەگیرێت و وەکو پێشینانیش گوتویانە: گەورە ئاو دەڕێژێ و بچوك پێی تێ دەنێت، نموونەش بۆ ئەوەی ئەم ڕاستییە بزانێت گەر کەمێك بەدواداچوونی سۆشیال میدیا بکات دەزانێت چ نەهامەتییەك بەرپابووە.
ئەوەی لێرەدا دەمەوێت لەسەری بدوێم ئەو نامە تایبەتەی ڕەوانشاد شاعیر (موحەمەد عومەر عوسمان)ه کە لەگۆڤارێکدا لەم ماوەیەی دوایدا  بێ  ڕەچاوکردنی هیچ پرەنسیپێکی پاراستنی تایبەتمەندییەکانی تاکە کەسیی، دوای چل ساڵ لە نووسینی و بێ ڕەزامەندی خۆی و ئەندامانی ماڵباتەکەی بڵاوکراوەتەوە، ئەو لەسەرەتای بیستەکانی تەمەنیدا بوو کاتێك ئەو نامە شەخسییەی نووسی و هەرگیز ئەو بەمەبەستی  بڵاوکردنەوە  نەنووسیبووی و نەناردبووی، ڕەنگە ئێستا گەر لە ژیانیشیدا بووایە زۆر پەشیمان بوایەتەوەو هەرگیز نامەی وای نەنووسیبا، ئەو داوای لەکەسی نامە بۆ نێردراو کردووە (بەپێی ڕەشنوسی نامەکە)  گەر بتوانێت ئاوڕێك لە شیعرەکانی بداتەوە، نەكو هەڵەی ڕێنووسی ناو نامەکەی بۆ ڕاستبکرێتەوەو دەقی نامەکە بڵاوبکرێتەوە! مەگەر ئاوا پاێزگاری لە ئەمانەت و ڕاسپاردە دەکرێت؟ خۆ ڕاسپاردە تەنیا پارەو نەختینە نییە لای کەسێك دابنرێت، تەنانەت وتەش هەر ئەمانەتە، چ جای نامەی شەخسی؟ بە ناوی ئەرشیف وکاری ڕۆژنامەنووسییەوە پێشێلی تایبەتمەندی نێرەر بکرێت و بڵاوبکرێتەوە! ئیدی نازانین چ مەبەستێکی لەپشتە؟ ئایا بۆ تیشكخستنە سەر بایەخی کەسی نامە بۆ نێردراوە کە لەلایەن شاعیرەوە داوای لێ کراوە شتێك لەسەر شیعرەکانی بنووسێت؟ یان شانازیکردن و خۆ بە چەقکردن و دەمڕاستکردنی نووسەران و قەڵەم بەدەستانە؟
جگە لەمەش خاڵێکی گرنگی تر کە دەبێت باس بکرێت ئەوەیە کە لە دنیای ڕۆژنامەگەریی ئەمڕۆدا هیچ بەهایەكی زانستی بۆ بڵاوکردنەوەی چاوپێکەوتنی کۆچکردووان دانانرێت، چونکە جێی متمانە نییەو چەندان پرسیار بەدوای خۆیدا دەهێنێت؛ وەك ئەوەی ئایا بۆ تا لەژیاندا بوو بڵاونەکرایەوە؟ ئەی ئایا کێ ناڕاستی  گوتەکانی نێو چاوپێکەوتنەکە ڕاست دەکاتەوەو دەستنیشان دەکات گەر دەسکاری کرابێت؟....
بەهەرحاڵ هەنە لە هەموو چاخ و زەمانێکدا هەر دەیانەوێت لە بڵندایی بمێننەوە، بۆ نموونە گەر بەڕێوبەری گشتی بەڕێوبەرایەتییەك بێت لە زەمەنی پێشوودا یان بەرپرسی گۆڤارێك لە زەمەنی ئێستاو داهاتوودا، بێ ئەوەی پرسیار لە سەرچاوەی داهاتی چاپکردنی گۆڤارەکە بکرێت لەکوێوە دێت و لە بەرانبەر  ئەو بەخشینەدا دەبێت چی بکرێت؟ هزرمەند و ڕۆشنبیرو ئەدیب و هونەرمەندی ڕاستەقینە، تەنانەت گەر بە بێکەسی و تەنیاییش سەر بنێتەوە؛ عەزیز گەردی ئاسا هەموو ئەو پرسیارانە دەکات و خۆی بەدوور دەگرێت لەو دنیایەی لای کاڵفامانی قەڵەم بەدەستان لە بڵاوکردنەوەی بەرهەمێك لەو بڵاوکراوانەدا خۆیان دەبیننەوە،.
مەخابن زۆرینە ئەوانەی خۆیان بە قەڵەم بەدەست و خاوەن بەهرە و هزرمەند دەزانن ڕاستییەکان دەزانن و نایانەوێ خۆیان بدەن لەو بابەتگەل و پرسیارانە، چونکە نووسین لایان پرەنسیپ نییە، چونکە خاوەنی پاشخانی مەعریفی دروست ودنیابینی نین. ئەمەش گەورەترین کێشەی وڵاتانی جیهانی سێیەمە کە هزرمەندو خامە بەدەستەکانیان لە قەیرانی جەوهەریدا دەناڵێنن و تا پرسیار دەگاتە ئەوەی ئایا بەکێ بڵێین ڕۆشنبیری ڕاستەقینە؟
ڕەنگە ئەم خاڵانەی باسمان کردن شتێکی کەم بن لەو پێوەرە جیهاناینەی وای کردووە تەنانەت بڕوانامەی زانکۆکانیشمان ئەو ڕەواج وڕەوایەتییەی نەبێت لە ڕووی زانستی و ئەکادیمییەوە لەسەر ئاستی جیهاندا، ئیدی لە بچوکترین شتەوە بیگرە کە ژیانی تاکەکەسییە تا دەگاتە ئاستی گروپ و دەستەو ناوچەکان، چ پێشبینییەك دەکرێت بۆ پێشکەوتن کە هێشتا تاك وەكو مرۆڤ مافە سەرەتاییەکانی زامن نین و تەنانەت مافی پارێزگاری تایبەتمەندییەکانی خۆی نەبێت و بگرە تەنانەت بە ئەنقەست و بۆ لەکەدارکردنی لە جێگاگەلێك کامێرای شاردراوەی بۆ دابنرێت! یاخود دروستکردنی سیناریۆ بە فۆتۆشۆپ و زیرەکی دەسکردو.... ئیدی ئاساییە لە کۆمەڵگایەکی وادا زۆر هەبن بڵێن جا قەیدی چییە شاعیرێك چل ساڵ پێش ئێستا نامەیەکی بۆ کەسێکی تر نووسیوە با بڵاوبکرێتەوە بێ پرسپێکردنی و مۆڵەت لێ وەرگرتنی، چونکە وەفاتی کردووەو لەژیاندا نەماوە!
دەمەوێت بە وتەیەكی جۆرج بەرنارد شۆ کۆتایی بەم وتارە بهێنم کە دەڵێت: ئاگادار بن! بانگەوازکردنی مەعریفەو ڕۆشنبێرێتی زۆر مەترسیدارترە لە خودی نەزانیی.
له‌ڕۆژگاری خۆیاندا ئافره‌تانێك جگه‌ له‌وه‌ی ناودارانه‌ ژیاون، له‌چوارچیوه‌ی نیگاریشدا به‌دره‌وشاوه‌یی كێشراون. له‌مێژووی هونه‌ری شێوه‌كاریدا به‌تایبه‌تی پێش ده‌ركه‌وتنی ئامێری فۆتۆگرافی چه‌ندانی وه‌ها ده‌بینرێن. یه‌كێك له‌وانه‌ (جان فرانسوا جولی ئادێلاید بێرنارد)، ناسراو به‌ (مه‌دام ریكامیێه‌ 1777- 1849) یه‌. ناوبراو ئافره‌تێكی جوان و سه‌رنجڕاكێش بوو. باوكی پزیشك بوو. له‌ئاهه‌نگێك ‌كه‌وته‌ به‌ردیده‌ی (جاك ریكامیێه‌) و بووه‌ مایه‌ی سه‌رسامی و شه‌یدابوونی. ئه‌و پیاوه‌ یه‌كێك بوو له‌ده‌وڵه‌مه‌نده‌ دیاره‌كانی كۆمه‌ڵگه‌ی پاریسی، كۆمه‌ڵێك بانكی هه‌بوو. ته‌مه‌نیشی له‌سه‌ره‌وه‌ی ‌ته‌مه‌نی باوكی جولی بوو. له‌ته‌مه‌نی پانزده‌ ساڵی‌ شووی پێكرد. دواتر بۆ كێشكردنی عه‌قڵ و هۆشی پیاوانی سیاسه‌تمه‌دار و هزرمه‌ند و هونه‌رمه‌ند و ئه‌دیب، جوانی و دڵڕفێنی و ژیری خۆی و سامانی هاوسه‌ره‌كه‌ی به‌كار‌هێنا. سالۆنێكی كردبۆوه‌ كه‌ ببووه‌ مه‌كۆی گردبوونه‌وه‌ی كه‌سایه‌تییه‌ ناوداره‌كانی ئه‌و رۆژگاره‌ی پاریس. ناپلیۆن بۆتاپۆرت به‌چیایه‌كی سه‌ركێش ناوی ده‌برد، دواتریش له‌به‌ر نانه‌وه‌ی كێشه‌ دژی شۆڕش و بارودۆخی ئه‌وسای وڵات، دووریخسته‌وه‌.
مه‌دام ریكامیێه‌ حه‌زی ده‌كرد له‌به‌رده‌م نیگاركێشان بوه‌ستێ و ئه‌وانیش بۆ كێشانی روخسار و پێگه‌كه‌ی، سه‌رنجی وردی خۆیان به‌كاربهێنن. ساڵی 1800 داوای له‌ (جاك ده‌یڤد) كرد كه‌ ناودارترین نیگاركێشی ئه‌وسای فه‌ره‌نسا بوو. ئه‌وه ‌بوو له‌تابلۆیه‌كدا به‌رجه‌سته‌ی كرد كه‌ تێیدا ده‌بینرێت له‌سه‌ر قه‌نه‌فه‌یه‌كی نایاب راكشاوه‌ و سه‌ری بۆ دواوه‌ سوڕاندووه‌ و له‌بینه‌ر ده‌ڕوانێ. جلێكی سپی درێژی پۆشیوه‌، له‌شێوه‌ی پۆشاكی خانمه‌ شازاده‌كان كه‌ دامێنه‌كه‌ی به‌سه‌ر قه‌نه‌فه‌كه‌ شۆڕبۆته‌وه‌. قژیشی به‌جۆرێك شانه‌كردووه‌ ‌و ‌شریتێكی ره‌شیشی به‌نێو چه‌وانی به‌ستووه‌ وه‌ك ئه‌وه‌ی ئاماده‌یی پێوه‌ دیاربێت‌. روخساریشی جۆرێك له‌به‌ختیاری و هه‌وڵدانی ده‌ربڕینی قسه‌ی پێوه‌ دیاره‌. به‌گشتیش هیله‌ لاربووه‌كانی ناو دیمه‌نه‌كه‌ به‌رجه‌سته‌ی هه‌ست و ئه‌دگاری مێینه‌ن.
به‌ر له‌وه‌ی ئه‌وكاره‌ به‌كۆتا بگه‌یه‌نێ، ده‌یڤد له‌لایه‌كی دیكه‌ی ژووره‌كه‌ چاوی به‌پۆرترێتێكی دیكه‌ی مه‌دام ریكامیێه‌ ده‌كه‌وێت كه‌ (فرانسوا جیرارد) ی قوتابی خۆی كاری له‌سه‌ر ده‌كرد. ئه‌وسا ده‌یڤد زۆر تووڕه‌ ده‌بێ، چونكه‌ بڕوای نه‌ده‌كرد خاتوون له‌هه‌مان كاتدا له‌به‌رده‌م قوتابییه‌كی ئه‌و دابنیشێ، بۆیه‌ و كه‌ل و په‌له‌كانی كۆكرده‌وه‌ و له‌كاغه‌زێك بۆی نووسی (خانمه‌كه‌م.. من ده‌زانم ئافره‌ته‌ جوانه‌كان زۆر سه‌رقاڵی جوانی و شه‌نگی خۆیانن، به‌ڵام پێویسته‌ بزانی هونه‌رمه‌ندانیش شانازی به‌كار و كه‌رامه‌تی خۆیان ده‌كه‌ن. عیزه‌تی نه‌فسیان هه‌یه‌، ئه‌گه‌ر له‌ده‌ستی بده‌ن، هه‌موو شتێكیان له‌ده‌ستده‌چێت. بۆیه‌ رێگه‌م پێبده‌ له‌و ئاسته‌دا بوه‌ستم).
هه‌ندێك ده‌ڵین ئه‌وه‌شی بۆ نوسیوه‌ (وه‌ها دابنێ یه‌ك له‌و كارانه‌ ته‌واوكراوه‌). به‌و جۆره‌ كاره‌كه‌ زۆر ورده‌كاری مابوو ده‌ستی لێهه‌ڵگرت، به‌تایبه‌تی بابه‌ته‌كانی رازاندنه‌وه‌ی ژینگه‌ و ورده‌كارییه‌كانی دیكه‌ی تایبه‌ت به‌جوانكاری. به‌ڵام له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا تابلۆیه‌كه‌ وه‌ك شاكارێكی جیهانی سه‌نگی خۆی هه‌یه‌. ته‌نانه‌ت له‌هه‌موو ئه‌و كارانه‌ش ناودارتره‌ كه‌ بۆ ریكامیێه‌ كێشراون.
ساڵی 1951 (ڕێنێ ماگریت) ی نیگاركێش به‌‌هه‌مان ژینگه‌ی كاره‌كه‌ی ده‌یڤد تابلۆی (رونگه‌: مه‌دام ریكامێیه‌ له‌ده‌یڤده‌وه‌) ی كێشا. لێره‌دا نیگاركێش هاوشێوه‌ی به‌رهه‌مه‌ سوریالییه‌كانی دیكه‌ هه‌مان ناوه‌رۆك و بابه‌تی كۆكردۆته‌وه‌ به‌ڵام به‌چه‌شه‌ و ناونیشانی دیكه‌. له‌شوێن خاتوونی ناوبراو تابوتێكی شێوه‌ نامۆی له‌سه‌ر هه‌مان قه‌نه‌فه‌ داناوه‌. بۆ له‌یه‌كچوونی زیاتری نێوان هه‌ردوو دیمه‌نیش پاشماوه‌ی كراسه‌ سپیه‌ شۆڕبۆوه‌كه‌ی خاتوو ریكامیێه‌ له‌ژێر تابووته‌كه‌ بۆ سه‌ر زه‌ویه‌كه‌ درێژبۆته‌وه‌‌. ئه‌و به‌رهه‌مه‌ش وه‌ك كارێكی نوێی شێوه‌كاری پێگه‌ی دیاره‌ و دوای تێپه‌ڕینی ئه‌و ماوه‌ درێژه‌ چیرۆكه‌ كاریگه‌ره‌كه‌ی  كاره‌كه‌ی پێشووی به‌بیر بینه‌ران هێناوه‌ته‌وه‌‌.
جاك لویس ده‌یڤد (1748- 1825) ی نیگاركێشی فه‌ره‌نسی به‌یه‌ك له‌بلیمه‌ته‌كانی نیگار داده‌نرێت. به‌هۆی گه‌ڕان به‌دوای كه‌له‌پووری كلاسیكی گریكی و رۆمانی كۆن و داڕێژتنه‌وه‌یان به‌شێوه‌ی نوێ، توانی قوتابخانه‌ی كلاسیكی نوێ دابمه‌زرێنی. ئه‌وسا جاڕی ئه‌وه‌یدا ده‌ستنیشانكردنی ساتی درامی و به‌كارهێنانی له‌ناو تابلۆ، بنه‌مای سه‌ره‌كی كلاسیكی نوێیه‌. به‌و كاره‌شی شۆڕشێكی گه‌وره‌ی به‌سه‌ری رێڕه‌وی رۆكۆكۆ هه‌ڵگیرساند. زیاد له‌هه‌موو هونه‌رمه‌ندێكی ئه‌و ره‌وته‌ نوێیه‌ش، زیاتر هه‌وڵیدا هونه‌ری رۆمانی زیندووبكاته‌وه‌. زۆربه‌ی تابلۆكانیشی كه‌ بابه‌تی مێژوویی و ئه‌فسانه‌ییان گرتۆته‌خۆ، بارگاوین به‌په‌یامی جۆشدارانه‌ و دروشم و ناوه‌رۆكی سیاسی و نیشتمانی. له‌ناو زۆربه‌شیاندا زیاتر له‌ڕه‌نگ، جه‌ختی له‌ڕێسای ئه‌ندازه‌یی و هێل ده‌كرد. هاوكات له‌كێشانی پۆرترێتیش لێهاتوو بوو. به‌ده‌ر له‌هونه‌ر، له‌كاتی شۆڕشه‌ مه‌زنه‌كه‌ی وڵاته‌كه‌ی، زیاد له‌هه‌موو نیگاركێشێكی دیكه‌، رۆڵی كارای گێڕا و مكوڕانه‌ش بانگه‌وازی بۆ چاكسازی سیاسی رادیكالی و راماڵینی ده‌سه‌ڵاتی سته‌مكار ده‌كرد. له‌سه‌رده‌می ناپلیۆنیش به‌توندی جله‌وی هونه‌ری شێوه‌كاری وڵاته‌كه‌ی گرتبوو.
ڕێنێ ماگریت 1898 -1967 ی به‌لجیكی له‌نیگاركێشه‌ هه‌ره‌ دیار و كاریگه‌ره‌كانی سه‌ده‌ی رابردووه‌. له‌هونه‌ری شێوه‌كاری، به‌رامبه‌ر به‌سه‌لڤادۆر دالی، به‌جه‌مسه‌ره‌كه‌ی دیكه‌ی رێبازی سوریالی داده‌نرێ. به‌ڵام سوریالییه‌تی ئه‌و له‌هی سوریالییه‌كانی دیكه‌ جیابوو. جۆرێك له‌ده‌ربڕینی نه‌ست، یاخود ده‌ربڕینی خه‌ونه‌كان نه‌بوو. به‌ڵكو هه‌ڵزنانه‌ی هه‌ستییانه‌ی كه‌لوپه‌له‌ كێشراوه‌كان بوو. له‌ناو سوریالییه‌كانیشدا تاكه‌ هونه‌رمه‌ند بوو واقیعیانه‌ وێنه‌ی ده‌كێشا و شێوه‌ و چه‌شه‌ی وه‌هاشی بنیاد ده‌نا كه‌ پێشتر نیگاركێشان به‌لایدا نه‌چووبوون. ئه‌و ستایلێكی وه‌های گرتبوه‌به‌ر كه‌ به‌مه‌به‌ستی گه‌یشتن به‌بنیاتی كه‌ش و هه‌وای سوریالییانه‌، هه‌موو هۆكارێكی له‌خشته‌بردنی چاوی به‌كارده‌هێنا. به‌هۆی خه‌یاڵی قووڵیش توانی سه‌رچاوه‌یه‌كی هونه‌ری وه‌های بۆ بدۆزێته‌وه‌ی له‌ناویدا پێكهاته‌ هێماییه‌ بێكۆتاییه‌كان ده‌سته‌به‌ر بكات. هه‌ر بۆیه‌ سوریالییه‌تیه‌كه‌ی به‌هه‌ڵگری هزری و شاعیریه‌تی داده‌نرێت. له‌تابلۆكانیدا په‌نجه‌ره‌ی وه‌های بۆ بینه‌ر كردۆته‌وه‌ تاكو له‌ناویاندا بچێته‌ ناو لایه‌نه‌ تاریكه‌كانی هۆش. واتا له‌ناویاندا ئه‌وانه‌ی نیشانداوه‌ كه‌ ناكه‌ونه‌ به‌ر دیده‌. له‌كاتی دیارنه‌مانی هه‌ستیش، رێگه‌یه‌كی وه‌ها ده‌خه‌نه‌ سه‌رپشت كه‌ له‌شێوه‌ باو و زانراوه‌كان گه‌لێك دوورتر ده‌چن. زیاتریش به‌و كارانه‌ ناوبانگی ده‌ركرد كه‌ له‌ناویاندا هه‌وڵیداوه‌ توخمه‌ ئاساییه‌كان له‌ڕێچكه‌ی نائاسایی نزیك بكاته‌وه‌ تا واتای نوێ ببه‌خشن كه‌ پێشتر نه‌زانرابوون. به‌وه‌ش هه‌م بینه‌ر ناچار ده‌كات زۆر به‌وردی له‌ناوه‌رۆكه‌كان بڕوانێ، هه‌میش بۆ خۆی بووه‌ نیشانه‌یه‌كی جیاواز له‌مێژووی سوریالیدا.
خوێندنەوەیەك بۆ چیرۆكی پروخارچین
هیچ رۆماننووسێكی جیهان، هێندەی (دۆستۆیڤسكی) نەیتوانیووە وەسفی كەسایەتیی مرۆڤ بكات بەتایبەتی ئەو كەسانەی كێشەی دەروونییان هەیە، هەربۆیە هەمیشە دۆستۆیڤسكی، جگە لەوەی بە یەكێك لە رۆماننووسە مەزنەكانی جیهان دادەنرێت، لەهەمانكاتیشدا بە باوكی زانستی دەروون شیكاریش دادەنرێت، ئەمەش بە وتەی من نا، بەڵكو بە وتەی (سیگمۆند فرۆید) كە بە باوكی دەروون شیكاریی جیهان دادەنرێت.
(دۆستۆیڤسكی) لە زۆرێك لە رۆمان و چیرۆكەكانیدا، لەكاتی باسكردنی پاڵەوانەكانییدا، وەسفێكی گشتگیر و دەروون شیكاری وردیان بۆ دەكات، ئەمەش وایكرد، دواتر قوتابخانەیەكی رەخنەیی ئەدەبی بەناوی (رەخنەی دەروونشیكاری ئەدەبی) دروست بێت. هەتا ئێستاش لە جیهاندا، پاڵەوانی ناو رۆمان و چیرۆكەكانی دۆستۆیڤسكی، مایەی شڕۆڤەكردن و لێكۆڵینەوەی ئەدەبی و دەروون شیكارین.
لەماوەی پێشوودا كتێبی (بیرەوەریی زستانە و هەستی هاوینە)ی دۆستۆیڤسكیم خوێندەوە، كە (حەمە كەریم عارف) كردوویەتی بە كوردی و ناوەندی رۆشنبیریی رەهەند لە سلێمانی، چاپی كردووە، ئەم كتێبە، كۆمەڵێك چیرۆك و بیرەوەریی دۆستۆیڤسكی لەخۆدەگرێت، بەتایبەتی باسی گەشتێكی دەكات بۆ فەرەنسا، لە وتارێكی تردا قسە لەبارەی ئەو گەشتەیەوە دەكەم، كە ئەویش بابەتێكی ئێجگار جوانە، بەڵام لەم وتارەدا، باسی چیرۆكێكی زۆر سەرنجڕاكێشی ئەم كتێبە دەكەم، بە ناونیشانی (پروخارچین)، (سیمۆن ئیڤانۆفیچ پروخارچین) لە ماڵەكەی (ئوستینا ڤدیدەوفنا)دا دەژی و كونجێكی بە كرێ گرتووە، ئەمیش كەسایەتییەكی ئێجگار ئاڵۆزی هەیە. لە سەرەتای چیرۆكەكەدا نووسەر بەمشێوەیە وەسفی پاڵەوانەكەی دەكات و دەڵێت: (لە تاریك و نوتەكترین كونجی ماڵەكەدا دەژیا، پیاوێكی گەنج، عاقڵ و بەناوبانگ و دەمی لە مەشرووبەوە نەدەدا، كارمەندێكی بچووكی حكومەت بوو، مووچەكەشی كەم بوو. هەوەڵین شتێك كە سەرنجی راكێشاین، رەزیلیی و دەست نوقاوییە دەگمەنەكەی بوو، هیچ كاتێك تێر بە سكی خۆی خواردنی نەدەخوارد، رۆژێك تێر و دووان برسی، لە دنیای فانی دا، نە گۆرەوی لەپێ دەكرد و نە دەستەسڕی بەكاردەهێنا، ئەو شتانەی بە زیادە مەسرەفی دادەنا. ل61.62).
دەتوانین بڵێین، كەسایەتییەكی زۆر چروك و پیسكە لەگەڵ كۆمەڵێك كەسی تردا دەژی و ژوورێكی بەكرێ گرتووە. ئەم جۆرە كەسایەتییانە لەناو هەموو كۆمەڵگەیەكدا هەن، كە بەشێوەیەكی توندڕەوانە پیسكەن، ئەمەش دەچێتە چوارچێوەی نەخۆشیی دەروونییەوە.
(پروخارچین) هەموو مانگێك پێج رۆبڵ بۆ براژنەكەی دەنێرێت، دوایی دەردەكەوێت ئەمەش ئەسڵ و ئەساسی نییە و حكایەتێكە زادەی مێشكی خۆی بووە، بەڵام كەس نازانێت بۆچی ئەم حكایەتەی بۆ خۆی دروستكردووە!
بۆ ماوەیەك (پروخارچین) دیار نامێنێت و پاشان دەردەكەوێتەوە و نەخۆشی خراپ دەگرێت و تووشی لەرز و تایەكی بەهێز دەبێت و شەوانەش وڕێنە دەكات. هەرچەندە ئەو پەیوەندیی باشی لەگەڵ كرێچییەكانی تردا نییە، بەڵام ئەوان لەگەڵیدا باش دەبن و هەر شەوێك، یەكێكیان ئێشك دەگرێت، بەڵام دواتر دەمرێت، مردنەكەشی دەبێتە گرێ كوێرە بۆ دانیشتووانی ناو خانووەكە. لەمەشدا پۆلیس بەشداری دەكەن لە كنەوپشكنین و لە هۆكاری مردنەكەی دەكۆڵنەوە، هەربۆیە دەتوانین بڵێین، ئەم چیرۆكە دەچێتە قاڵبی ئەدەبی پۆلیسیشەوە، چونكە لێكۆڵینەوەی پۆلیس و دادوەر و پشكنەری پۆلیسی تێدایە. بەهەرحاڵ دوای مردنی (پروخارچین)، كە  دانیشتووانی ماڵەكە دەچن ژوورە چڵكن و پیسەكەی دەپشكنن، بەتایبەتی دۆشەكە دڕاوەكەی، سەیر دەكەن، لەناو دۆشەكە دڕاوەكەدا، گەنجینەیەكی گەورەی پارە دەدۆزنەوە، تومەز (پروخارچین) هەموو پارەكانی خستۆتە ناو ئەم دۆشەكە دڕاوەوە، ئەمەش دەبێتە گرێیەكی گەورە بۆ هەموو دانیشتووانی ئەم خانووە، چونكە پێشتر (پروخارچین) هێندە خۆی داماو و ‌هەژار پیشان دەدا، كەسیان باوەڕیان نەدەكرد، ئەم هەموو سامانەی هەبێت.
لێرەدا خاڵی سەرەكی ئەم چیرۆكە، قسەكردنە لەسەر كەسایەتییەكی ئاڵۆز، كەسێكی هێندە پیسكە، كە دەچێتە چوارچێوەی نەخۆشیی دەروونییەوە، دیارە ئەگەر سەیری كۆمەڵگەكانی جیهان بكەین، خەڵكانی زۆری لەم جۆرەی تێدایە، بەڵام لەوانەبێت كەسمان نەتوانین وەكو (دۆستۆیڤسكی) وەسفێكی ورد و درشت و جوانی ئەم كەسایەتییانە بكەین و بەشێوازی ئەدەبی جوان، چیرۆكی ژیانیان باس بكەین، لێرەشەوە گرنگی ئەدەبی دۆستۆیڤسكیمان بۆ دەردەكەوێت.
عه‌لی و نینۆ، وەك كورته‌ رۆمانێكی چڕ و پوخت‌. یه‌كێكه‌ له‌شاكاره‌ دیاره‌كانی ئه‌ده‌بی قه‌فقازی. تێیدا له‌نێو كه‌شی گه‌رمی خۆشه‌ویستی بۆ هاوسه‌ر و نیشتمان، ئه‌و به‌ربه‌ست و ئازارانه‌ ده‌خاته‌ به‌ردیده‌ كه‌ رژێمی فه‌رمانڕه‌وای رووسی له‌سه‌رده‌مه‌كانی قه‌یسه‌ری و سۆڤییه‌تی، واتا له‌گه‌رمه‌ی جه‌نگی یه‌كه‌می جیهانی و جه‌نگی ناوخۆ، له‌نێوان ساڵی 1918 تا ساڵی 1920 خستبوویانه‌ به‌رده‌م باكۆی پایته‌ختی ئازه‌ربایجان. داستانێكی خۆشه‌ویستی و به‌رگریكردنه‌، له‌نێوان (عه‌لی خان شێرڤانشێر) كه ‌له‌خانه‌دانێكی موسوڵمانی شیعه‌ی ئازه‌ری ره‌سه‌ن فارسه‌ و له‌نێوان شازاده‌ (نینۆ كیپانی) مه‌سیحی ئارسۆدۆكسی جۆرجی‌. ئه‌وانه‌ كه‌ له‌باكۆ هاوپۆلی خوێندن بوون پێوه‌ندی خۆشه‌ویستی له‌نێوانیان دێته‌ ئارا و شه‌یدای یه‌كتری ده‌بن. دوای پرس و رای زۆر، هه‌ردوو ماڵباته‌كه‌ ‌ به‌هاوسه‌رگیرییان رازی ده‌بن، به‌و مه‌رجه‌ی نینۆ خوێندنی ته‌واو بكات. باوكی عه‌لیش به‌و مه‌رجه‌ی رازی ده‌بێت (عه‌لی نوێژ كات و مه‌ی نه‌خواته‌وه‌ و كاری باش بكات و له‌پێناو بیروباوه‌ڕیش بجه‌نگێ و رێگاش به‌دوژمن نه‌دات ده‌ستدرێژ بكات).
كاتێك كاروباره‌كان به‌باشی به‌ڕێوه‌ده‌چوون كوڕێكی مه‌سیحی ئه‌رمه‌نی ده‌وڵه‌مه‌ند كه‌ (نه‌خاره‌یان) ی ناوه‌ و هاوڕێی عه‌لی  بوو دێته‌ نێوانیان بۆ نموونه‌ لای باوكی نینۆ باسی هه‌ڕه‌شه‌ی زۆری ده‌سه‌ڵاتی سیاسی و ئابووری رووسی به‌سه‌ر ماڵباتی شێرڤانشێری له‌ ئێراندا ده‌كات و به‌گوێدا ده‌خوێنێ هاوسه‌رگیری كچه‌كه‌ی له‌گه‌ڵ عه‌لی ده‌بێته‌ مایه‌ی گرفت له‌نێوان ئه‌وان (كیپانی) و حكومه‌تی رووسی. ئه‌مه‌و كه‌ رووسیاش له‌ساڵی 1914 چووه‌‌ ناو به‌ره‌كانی جه‌نگی یه‌كه‌می جیهانی، هه‌ندێك له‌هاوڕێكانی عه‌لی چوونه‌ ریزه‌كانی سووپا به‌ڵام كاتێك ده‌وڵه‌تی عوسمانیش دژی رووسیا چووه‌ جه‌نگه‌كه‌، ئه‌وان تووشی بارێكی نائاسایی ده‌بن، هه‌رچه‌نده‌ عوسمانییه‌كان سونین و ئازه‌ریه‌كانیش شیعه‌.
نه‌خاره‌یان بۆ به‌دیهێنانی مه‌به‌سته‌ شاراوه‌كانی رۆژێك  به‌ئوتۆمبیله‌كه‌ی ده‌یه‌وێت نینۆ بڕفێنێ، ئه‌وه‌ بوو بۆ ده‌ره‌وه‌ی شاری باكۆی برد. كاتێكیش ئه‌و هه‌واڵه‌ به‌ عه‌لی ده‌گات به‌په‌له‌ و به‌ئه‌سپێكی خواستراو دوای ده‌كه‌وێت تا پێیانده‌گات.‌ دوای رووبه‌ڕووبونه‌وه‌ عه‌لی به‌خه‌نجه‌ره‌كه‌ی ده‌یكوژێت. به‌وه‌ش ناچار به‌ره‌و چیاكانی داغستان ده‌بێت رابكات و لای خزمه‌كانی له‌گوندێك داڵده‌ ده‌درێت. دوای ماوه‌یه‌ك به‌یارمه‌تی كه‌سێكی خزمی عه‌لی نینۆ ده‌گاته ‌ئه‌و گونده‌ی سه‌خت و دووره‌ ده‌سته‌. له‌وێدا له‌گه‌ڵ عه‌لی هاوسه‌رگیری ده‌كات. به‌و جۆره‌ له‌شازاده‌ییه‌وه‌ ده‌بێته‌ ژنێكی گوندی و  خه‌ریكی كاروباری ناوماڵ و هێنانی ئاو و سه‌ختته‌كانی دیكه‌ی رۆژانه‌  ده‌بێت، به‌ڵام له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا به‌ختیارانه‌ ده‌ژیه‌ن.
دواتر هه‌واڵ به‌عه‌لی ده‌گات قه‌یسه‌ر نیكۆلای دووه‌م له‌ده‌سه‌ڵات لادراوه‌ و باكۆش له‌به‌رده‌م هه‌ڕه‌شه‌دایه‌. ئه‌مه‌و ماڵباتی نه‌خاره‌یانیش به‌ره‌و‌ ئه‌رمینیا باریان كردووه‌. بۆیه‌ عه‌لی بڕیار ده‌دات بۆ به‌رگریكردن بگه‌ڕێته‌وه‌ باكۆ. ئه‌وسا سوپا هه‌ڵوه‌شاوه‌كه‌ی رژێمی پێشوو كه‌ به‌دوای تاڵانیدا ده‌گه‌ڕان به‌سه‌ر شاری باكۆدا ده‌ده‌ن و دوای رووبه‌ڕووبوونه‌وه‌ی سه‌خت، عه‌لی و نینۆ راده‌كه‌ن و ماڵه‌كه‌شیان وێران ده‌كرێت. نینۆ له‌وڵاتی ئێران رۆژانێكی ناخۆش له‌كۆشكێكی داخراو به‌سه‌ر ده‌بات. دواتر عه‌لی پێی ده‌گاته‌وه‌ و لای مامی ماوه‌یه‌ك ده‌مێنێته‌وه‌ كه‌ مامی لای شای ئێران پێگه‌ی به‌رز بوو. كاتێكیش نینۆ ده‌بێنی هاوسه‌ره‌كه‌ی رێوروسمی عاشورا ئه‌نجامده‌دات و جه‌سته‌ی خه‌ڵتانی خوێن ده‌كات، زۆری پێناخۆش ده‌بێت. دوای ئه‌وه‌ی هه‌واڵی ئه‌وشیان پێده‌گات هێزه‌كانی عوسمانی ئازه‌ربایجانیان كۆنترۆڵ كردووه‌ و باكۆ ئازاد كراوه‌. ئه‌وسا عه‌لی و نینۆ ده‌گه‌ڕێنه‌وه‌ باكۆ. هاوكات جاڕی كۆماری ئازه‌ربایجانی دیموكراتی ده‌درێت. نینۆ ئه‌ركی نۆژه‌نكردنه‌وه‌ی خانووه‌گه‌وره‌كه‌ی بنه‌ماڵه‌ی عه‌لی ده‌گرێته‌ ئه‌ستۆ و عه‌لیش له‌لایه‌ن (فتالی خان هویسكا) ی یه‌كه‌م سه‌رۆك وه‌زیرانی ئازه‌ربایجان، له‌وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ ده‌كرێته‌ پاشكۆی نووسینگه‌ی ئه‌وروپای رۆژئاوایی حكومه‌ت. به‌ڵام هێنده‌ی پێناچێت، سووپای توركی ئه‌و شوێنه‌‌ بۆ هێزی ئینگلیزی چۆڵ ده‌كات كه‌ ئه‌وان وه‌ك هێزی پارێزه‌ر هاتبوون. له‌به‌ر ئه‌وه‌ی عه‌لی و نینۆش زمانی ئینگلیزییان ده‌زانی بۆیه‌ هاوكاریان كردن. ئه‌وسا نینۆ خه‌ونی به‌وه‌ ده‌بینی له‌باڵوێزخانه‌ی شاری پاریس كار بكه‌ن. دوای وه‌ستانی جه‌نگه‌كه‌ هێزی ئینگلیزی ناوچه‌كه‌یان جێهێشت و دانیشتوانی ئازه‌ربایجانیش هاوشێوه‌ی ئێمه‌ی كورد و گه‌لانی دیكه‌ی ئه‌وسا، چاوه‌ڕوانی جێبه‌جێكردنی به‌نده‌كانی سیڤه‌ر بوون. به‌ڵام سوپای سووری سۆڤییه‌تی به‌مه‌به‌ستی رووخانی كۆماره‌كه‌ و سوودمه‌ندبوون له‌ته‌واوی نه‌وته‌كه‌ی یه‌كسه‌ر هێرش ده‌كاته‌وه‌ سه‌ر باكو و هه‌وڵی لكاندنه‌وه‌ی به‌سۆڤییه‌ته‌وه‌ ده‌دات. به‌وه‌ش باكۆ داگیر ده‌كرێته‌وه‌ و عه‌لی و نینۆش به‌ره‌و شاری گه‌نجه‌ راده‌كه‌ن. دوای ئه‌وه‌ی سوپای سۆڤییه‌تی ده‌گاته‌ ئه‌و شوێنه‌ش، عه‌لی ئه‌و جاره‌ نینۆ و كچه‌كه‌ی به‌ره‌و جۆرجیا ده‌نێرێت و بۆخۆشی له‌گه‌ڵ ئازادیخوازه‌كان چه‌كی به‌رگری هه‌ڵده‌گرێت، تا شه‌هید ده‌كرێت ده‌جه‌نگێت.
وه‌ك ده‌رده‌كه‌وێت ناوه‌رۆكی ئه‌و داستانه‌ ته‌نیا چیرۆكێكی ئاسایی خۆشه‌ویستی نییه‌ به‌لكو سیمبولێكه‌ بۆ ناسنامه‌ و سازانی نێوان كه‌لتووره‌كان و ئایینه‌كان. نێوان رۆژهه‌ڵات و رۆژئاوا. ‌نێوان دواكه‌وتوویی و ژیانی نوێ. ‌نێوان بیابان و چیا. ‌نێوان پابه‌ندبوون به‌داخوازی دڵ و  ده‌ستبه‌ردارنه‌بوونی ‌بیروباوه‌ڕ. نووسه‌ر جه‌ختی له‌سه‌ر دوو جۆر خۆشه‌ویستی كردووه‌. یه‌كه‌میان خۆشه‌ویستی كوڕێك بۆ ئاشقه‌كه‌ی. دووه‌میش خۆشه‌ویستی هه‌مان كوڕ بۆ نیشتمانه‌كه‌ی. رۆمانێكه‌ قه‌فقازی تێدا به‌رجه‌سته‌یه‌. ئه‌و خاكه‌ پڕه‌ له‌داستان و ره‌گه‌ز و ئایین و كه‌لتووری‌ جۆراجۆر. هه‌ر بۆیه‌  په‌ندی پێشینان و قسه‌ی نه‌سته‌ق و چیڕۆكی میللی تێدا ده‌بینین، بۆ نمونه‌ له‌ئێواره‌ خوانێكی ناو ماڵی كیپانی، نه‌خاره‌یان له‌ناو ئاپۆڕه‌ی ئاماده‌بووان وه‌ك گاڵته‌كردن روو له‌عه‌لی ده‌كات و ده‌ڵێت : "هه‌ڵۆ له‌چیا و به‌وریش له‌ جه‌نگه‌ڵه‌كان ده‌رده‌چن، ئه‌ی له‌بیابان چی هه‌یه‌؟" مه‌به‌ستی له‌بیابان خاكی ئازه‌ربایجانه‌. عه‌لیش لێزانانه‌ وه‌ڵام ده‌دات و ده‌ڵێت : "شێر و جه‌نگاوه‌ره‌كانی لێ ده‌رده‌چێت.
شایانی باسه‌ تا ئێستا نووسه‌ری راسته‌قینه‌ی ئه‌و شاكاره‌ نادیاره‌. هه‌ندێك له‌و بڕوایه‌ن (لیڤ نوسیمباوم 1905 - 1942) نووسه‌ری ئازه‌ری نووسیویه‌تی كه‌ ناوبراو له‌به‌ر هۆكاری سیاسی له‌ژێر ناوی خواستراوی (ئه‌سعه‌د سه‌یدEssad said ) بابه‌ته‌كانی ده‌نووسی. خاوه‌نی كۆمه‌ڵێك به‌رهه‌می گرنگه‌، له‌وانه‌ (خوێن و نه‌وت له‌ڕۆژهه‌ڵات)، (دوانزده‌ نهێنی قه‌فقاز)، (رووسیای سپی)، (زێڕی ڕه‌ش) و (مانوێلا). به‌ڵام زۆرینه‌ی شاره‌زایان له‌و بڕوایه‌ن نووسه‌ری ئه‌و شاكاره‌ (یوسف ڤیزێر شامانزامینلی 1887 - 1943) نووسه‌ر و دیپلۆماسكاری ئازه‌ربایجانییه‌ كه‌ ئه‌ویش له‌به‌ر هۆكاری سیاسی به‌ناوی خواستراوی (قوربان سه‌ید Kurban Said) ده‌ینووسی. زۆر ئه‌دگاری پاڵه‌وانی رۆمانه‌كه‌ش به‌كه‌سایه‌تی ئه‌و نووسه‌ره ده‌چێت. هه‌ر له‌رووبه‌ڕووبوونه‌وه‌وه‌ تا ده‌گاته‌ قوربانی دان. هه‌ندێك ده‌ڵێن ته‌نانه‌ت ناوه‌ خواستراوه‌كه‌ی قوربانیش له‌وه‌ سه‌رچاوه‌ی گرتووه‌. ‌ئه‌و نووسه‌ره‌ راوێژگاری دادوه‌ری بوو. ساڵی 1920 دوای ئه‌وه‌ی سوپای سۆڤیه‌‌تی به‌ره‌و ئازه‌ربایجان چوو، له‌به‌ر بۆچوونه‌ سیاسییه‌كانی دژ به‌سۆڤیه‌ت، وڵاتی جێهێشت و له‌تاراوگه‌ش بۆ ئه‌وه‌ی نه‌ناسرێ و ده‌ستگیر نه‌گرێت زۆربه‌ی به‌رهه‌مه‌كانی به‌ناوی خواستراو بڵاوكرده‌وه‌. له‌وانه‌ (قوتابییان) و (به‌هاری كچان) و (له‌نێوان دوو ئاگردا). ساڵی 1925 مۆڵه‌تی گه‌ڕانه‌وه‌ی به‌ره‌و باكۆ پێدرا. ساڵی دواتر گه‌ڕاوه‌. ئه‌وسا ماوه‌یه‌ك له‌زانكۆی باكۆ وانه‌ی زمانی ئازه‌ری وته‌وه. زۆر بابه‌تیشی له‌زمانی رووسی بۆ ئازه‌ری وه‌رگێڕا. ساڵی 1934 به‌شداری له‌كۆكردنه‌وه‌ی یه‌كه‌م فه‌رهه‌نگی رووسی - ئازه‌ری كرد. ساڵی 1937 له‌كاتی هه‌ڵمه‌تی پاكتاوكردنی ئه‌دیبانی دژ به‌ئایدیای ، به‌هۆی ناوه‌رۆكی رۆمانه‌كانی، هاوشێوه‌ی كۆمه‌ڵیك ئه‌دیبی دیكه‌ ده‌ستگیر ‌كرا‌ و ماوه‌ی هه‌شت ساڵ زیندانی به‌سه‌ردا ‌سه‌پێنرا. دوای به‌سه‌ر بردنی سێ ساڵ، به‌هۆی به‌دخۆراكی و ئازاره‌كانی جه‌سته له‌ئۆردوگای غولاغ،‌ گیانی سپارد.
سه‌ره‌تای بڵاوكردنه‌وه‌ی عه‌لی و نینۆ بۆ ساڵی 1937 ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ كه‌ (ئی پی تال ڤێرلاگ E.p.Tal. Verlag) له‌ڤییه‌ننا به‌زمانی ئه‌ڵمانی چاپیكرد. دواتر له‌پێش چاوی خوێنه‌ران ون بوو، تا ساڵی 1970 خاتوو (جێنیا گرامان Jenia Graman) له‌كتێبخانه‌یه‌كی كۆنی ئازه‌ربایجانی ده‌یدۆزێته‌وه‌ و وه‌ریده‌گێڕیته‌ سه‌ر زمانی ئینگلیزی. ئه‌وسا هێنده‌ی پێناچێت بۆ كۆمه‌ڵێك زمانی دیكه‌ وه‌رده‌گێڕدرێت. ئه‌مڕۆش وه‌ك ئایكۆنێكی سه‌نگینی كۆماری ئازه‌ربایجانی دیموكراتی سه‌یری ده‌كرێت.
سه‌باره‌ت به‌ ته‌نینه‌وه‌ی ئه‌و شاكاره‌ش بۆ ناو كاری هونه‌ری ساڵی 2016  له‌به‌ریتانیا به‌هه‌مان ناوی عه‌لی و نینۆ كرا به‌فیلم. كریستۆڤه‌ر هامپتۆن سیناریۆكه‌ی داڕێژت و ئاسه‌ف كاپادیای ده‌رهێنه‌ری به‌ریتانی ره‌سه‌ن هیندیش، ده‌ریهێنا. وێنه‌ی دیمه‌نه‌كانی له‌توركیا و ئازه‌ربایجان گیراون. ئاده‌م به‌كری ئه‌كته‌ری فه‌له‌ستینی و ماریا ڤالڤێردی ئه‌كته‌ری ئیسپانی له‌ته‌ك ریكاردۆ سكامارچیۆ و هۆمایۆن ئه‌رشه‌دی و ماندی باتینكین و كۆنی نیلسن و كۆمه‌ڵێك ئه‌كته‌ری دیكه‌، رۆڵه‌ سه‌ره‌كییه‌كانیان تێدا به‌رجه‌سته‌ كردووه‌. ئه‌مه‌و پێشتریش وه‌ك شكۆداركردنی داستانه‌كه‌، خاتوو (ته‌مارا كڤیسیتادزی) ی په‌یكه‌رسازی جۆرجی ساڵی 2007 دیزانی بۆ په‌یكه‌رێكی دووانه‌یی كوڕ و كچێك به‌ناوی (په‌یكه‌ری خۆشه‌ویستی) داڕێژت و ساڵی 2010 له‌شاری باتۆمی سه‌ر ده‌ریای ره‌ش، چه‌سپاندی. هه‌ردوو به‌شه‌كه‌ی په‌یكه‌ره‌كه‌ له‌پارچه‌ شێوه‌ بازنه‌یین له‌پۆڵا دروستكراون. به‌رزییه‌كه‌یان هه‌شت مه‌تر و كێشیشیان حه‌وت ته‌نه‌. ئه‌و دوو په‌یكه‌ره‌ی له‌رێگای ته‌كنیكی كاره‌بایی به‌رده‌وام له‌بنه‌كه‌كه‌یانه‌وه‌ ‌له‌خوڵگه‌یه‌ك ده‌سوڕێنه‌وه‌ تاكو له‌كاتژمێر حه‌وتی ئێواره‌ی هه‌موو رۆژێك به‌هێواشی ئاوێته‌ی یه‌كتر ده‌بن. سه‌ره‌تا وه‌ك ئه‌وه‌ یه‌كتری ماچ بكه‌ن دواتر یه‌كتر له‌ئامێز ده‌گرن. ئینجا یه‌كتری ده‌بڕن و له ‌له‌نگه‌ری سووڕانه‌وه‌ی خۆیان ده‌ستبه‌رداری یه‌كتری ده‌بن و پشت له‌یه‌كتری ده‌كه‌ن، وه‌ك ئاماژه‌كردنێك بۆ ئه‌وه‌ی هیچ شتێك له‌خۆشه‌ویستیدا به‌رده‌وام نییه‌.
ئه‌و كاره‌ هونه‌ریه‌ بۆته‌ رووگه‌یه‌كی دیاری گه‌شتیاری و شارستانی شاره‌كه‌. رۆژانه‌ زۆری گه‌شتیار له‌دیار ساتی ئاوێزانبوونی هه‌ردوو په‌یكه‌ره‌كه‌‌ ده‌وه‌ستن و بیریش له‌ساته‌ سه‌خته‌كانی چیڕۆكی خۆشه‌ویستی تراژیدی ناو جه‌نگی یه‌كه‌می جیهانی ده‌كه‌نه‌وه‌.
نووسينی : د . قائد غيلان
نووسەر و ڕەخنەگری يەمەنی
کوردیکردنی: سەردار ڕەزا جاف
شاعير و ڕەخنەگر، ئەڵمانيا
(( بەر لە ڕۆچوونە کارەکەوە، گەرەکمە دوو وشە بێژم پەيوەست بەم بابەتەوە، دوای خوێندنەوەی بابەتەکەی دکتۆر قائد غيلان، هەستم کرد وێکچوونێک لە باسەکەی بۆ ئێمەی کورديش هەيە بۆيە بە پێويستمان زانی بيکەينە کوردی بۆ ئەوەی پێداچوونەوە و بە خۆداچوونەوەمان بۆ کارە ئەدەبييەکانمان هەبێت، سەرپێيانە دەقی ئەدەبيمان ديقەت نەدەين، بە وردی لە چەمکی ڕەخنەيش بە ئاگا بين و لێی قووڵ بينەوە. بەهيواين بيخوێننەوە و ژانرێکی بە سوودە بێت بۆ خودی نووسەران و ڕەخنەگران )) سەردار
ڕەخنەی ئەدەبی وا ناسراوە کە هونەری هەڵسەنگاندنی کارە ئەدەبی و هونەرييەکانە و بڕيار لە بارەيانەوە دەدات و لە سەر بنەمای زانستی شرۆڤەی دەکات، بە واتا بە پێی تيۆر و ميتۆلۆژيای زانستی، ڕەخنەگر ئازاد نييە يانی ئازادێکی ڕەها نييە، بەڵکوو ئەويش پەيوەستکراوە بە بنەما و ڕێچکەی تيۆری و لەوێوە دەستدەکات بەو ميتۆدە ڕەخنەييەی جێبەجێی دەکات، ئەو ئازاد نييە تەنها لە هەڵبژاردنی ميتۆدەکە نەبێت، دوای ئەوە دەبێت ڕەخنەگر پابەندی ئەو ميتۆد و هەنگاوە پێويستانە بێت، ڕەخنەگر ميتۆلۆژيايەک بەکار دێنێت، کە لە تيۆرەکانەوە سەرچاوەی گرتبێت، تيۆر و ميتۆدەکانيش جياوازی لە نێوان گەورە و بچوک ناکات، لە بەردەم ڕەخنەدا گريمانە و بڕياری ئامادەکراو نييە، هەر نووسەرێک چەند گەورە و ناودار بێت ملکەچی ڕەخنەيە، پێويستە لە سەر ڕەخنەگريش ئەرکەکەی بە باشی بزانێت خۆ لە باڵابوونی ناوەکەی قورتار بکات ئەگەر هەڵسوکەوتی لە گەڵ ئەديبێکی ناسراودا کرد، ناو و مێژوويەکی باشی هەبێت، ناکرێ نووسەری ناودار ترس و زۆرداری بە سەر ڕەخنەگردا بسەپێنێت و کارەکەی لەکەدار بکات، جا لە بەر ئەوە پێويستە ناوەکە وەلاوە بنێت و ڕەفتار لە تەک دەقدا بکات، وا ديقەتی بدات کە لە خاوەنەکەی دابڕاوە تاوەکو بتوانێت بە سەريدا زاڵ بێت و رامی بکات، لە بەرامبەر ڕەخنەگردا نووسەری ناودار و نووسەری ناديار يەکسانن، لە بەردەم ڕەخنەگر تەنها دەق هەيە، ئەو دەقەيش دەخزێتە ژێر لێپرسينەوەی ڕەخنەیی بە دەر لە نووسەرەکەی.
ڕەخنەی ئەدەبی زمانی دووەمە، قۆناغێکی دوای ئەوە و سەر بە داهێنانە، ئەدەب هەميشە يەکەمجار دێت پاشان ڕەخنە، وەلێ ڕەخنە لە سەر ئەدەب بونياد نەنراوە، بەڵکوو سەرچاوەی لە تيۆرەکان و فەلسەفييەکان و ميتۆلۆژييەکان وەرگرتووە، رەخنە پێويستييەکی ڕۆشنبيرييە، ئەوانەی کە دەبێ لە نەبوونی ڕەخنە بێزار بن خودی ئەديبەکان خۆيانن، نەبوونی بە واتا جێهێشتنی بوار يان دەرفەت بۆ ناپسپۆڕەکان، ئالێرەدا ئافات دەخوڵقێت، کاتێ کەسێ دێتە پێشەوە هيچ زانيارييەکی لە بارەی بنەماکانی ڕەخنە و ميتۆد و تيۆرييەکانی نييە ، دێت و قسەيەک دەنووسێت هاوشێوەی ڕەخنەيە نەک خودی ڕەخنە، قسەيەک لەو دەچێت نەک لە ناخييەوە هەڵقوڵابێت، چونکی بريتييە لە کۆکردنەوەی کۆمەڵێک دەستەواژەی ناتەبا لە يەک شوێندا تا وا بۆ خوێنەری ئاسایی دەربکەوێت کە قسەگەلێکی قووڵن، کە بۆ خۆی هيچ پەيوەندييەکی نە بە قووڵی و نە بە ڕەخنە و نە بەمەعريفەوە هەيە.
لە يەمەن لەم جۆرە ڕەفتارانە هەن کە ئەدەب و ڕەخنە پێکەوە لەکەدار دەکەن، لە لاپەڕەکەمدا لەم جۆرە نمونانەم بڵاوکردەوە کە جياوازی لە نێوان ژانرە ئەدەبييەکان ناکات و، تێکەڵ و پێکەڵی لە نێوان دەستەواژە و چەمکەکاندا ناکات، بە داخەوە ئا ئەمە جێگرەوەی ڕەخنەی ئەدەبی پسپۆرييە.
ئێمە قەيرانێکی ڕەخنەیی دەبينين، يان بڵێين چەق بەستوویی رەخنەیی، لە بەرامبەردا بەرهەمی ئەدەبی بە لێشاوە و پەلە لە بڵاوکردنەوەی دەکرێت سەرباری رەوش و شکستەکان. ژمارەی داهێنەرەکان لە زيادبووندايە چاپەکانيان بە دووی يەکديدا دێن، چاودێری کردنێکی پێويست شک نابەن يان لە لايەن ڕەخنەگرانەوە هيچ دەستخۆشييەکيان لێ ناکرێ. گەنجە داهێنەرەکان رێگايەکی دوور دەبڕن، توانايەک بە گەڕ دەخەن تاوەکوو دانەيەک لە کتێبەکەی بە فڵانە ڕەخنەگر بدات و بۆی ئيمزا دەکات وشەی ڕیزلێنان و هيوای بۆ دەخوازێت، کەچی ئەو ڕەخنەگرەدەچێتەوە ماڵ کتێبەکە لە ڕەفەکە دادەنێت و لە بيری دەکات، هيچ خۆی بارگران ناکات تەنانەت لە نووسينێکی کورتی فەيسبووکيشدا دەستخۆشانەی لێ ناکات و وەک ئەندامێکی نوێ بۆ ناو خێزانی ئەدەبی پێشوازی لێ ناکات، ڕەخنەگر لای خۆی دەيهێڵێتەوە بە بێ ئەوەی وشەيەکی لە بارەوە بڵێ، ئەمە بێدەنگی و تەمەڵييە، دەشێ ئەوە ئيرەیی ڕۆشنبير بێت، کە گومان دەکات هەر وشەيەک لەوەوە دەربچێت وای لێ دەکات فڵان ببێتە شاعيرێکی ناسراو، لە راستيدا ئەوەی دەيکاتە شاعيرێکی ديار و ناسراو خودی شيعرەکەيەتی نەک وشەکەی ئەو، وشەکەی تۆ تەنها پێناسەيەکە، يەکەمجار پێناسەيە بۆ خۆت بەر لەوەی نووسەرەکە بناسێنيت، ئەديبی داهێنەر مافی ناسينی خۆی بە دەست دێنێت هەرچەند چاوەنواڕ بێت هەرچەنديش بە بێدەنگی رووبەڕوويان ببنەوە، لە دواماهيدا دەرفەتی خۆی دەدۆزێتەوە کتێبەکانی دەگات و ناوی بڵاو دەبێتەوە، تۆيش کات دەتبڕێت و خەڵکی و تەنانەت قوتابييەکانيشت تۆيان بير دەچێتەوە...
لە يەمەن دا دەيان ڕەخنەگری پسپۆر لە هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا هەن، ئەديب زۆر بە خۆشی و پەرۆشييەوە هەوڵ دەدەن دانەيەک لە کتێبەکەيانی بە دياری پێ بدەن، بەڵکوو ئەمە خوايە يەکێکيان لە بارەيەوە بنووسێت، تەنانەت نووسينێکی پێناسەييش بێت، يان هەر وەک هەواڵێک لە واڵی فەيسبووکەکەی کە فڵان دانەيەک لە کتێبەکەی بە دياری پێشکەش کردم، بەڵام ئەمە ڕوو نادات، ڕەخنەگرەکە کتێبەکەی لێ وەردەگرێت و لە کتێبخانەکەی دايدەنێ ئەگەر کتێبخانەی هەبێت، خۆی بە خوێندنەوەيشی سەرقال ناکات، ئەرکەکەی جێ دێڵێت نووسەرێکی دی وەری دەگرێت کە پەيوەندی بە ڕەخنەوە نييە، ئافاتێک لە دەستەواژە و چەمک و بڕگەکانی ڕەخنەیی دەخوڵقێنێت، کارەکە لە وەرگر و نووسەرەکە دەشێوێنێت، سنوور لە نێوان ئەدەب و نائەدەب، داهێنەری ڕاستەقينە و ساختە، داهێنەر و ناداهێنەر ڕادەماڵێت..
لە بەرامبەردا داهێنەران زۆرجار ئەوە دووپات دەکەنەوە کە قايلن بە ڕەخنەيەک و پێشوازیشی لێ دەکەن گەرچی ڕەخنەيەکی بونيادنەرانەيە، لە ڕاستيدا لە ڕووی زانستييەوە ڕەخنەی بونيادنەرانە و يەکێکی دی ڕووخێنەر نييە، ئەم ناوزەدکردنە تەنها لای ڕۆژنامەنووسی ناوردبين و ناپسپۆر بەکار دەهێنرێت، سەرباری ئەم دابەشکارييە لە بنەڕەتدا ئەمە پۆلينکردنی سياسييە، دەسەڵاتداران هەر ڕەخنەيەک لە بەرژەوەندييان بێت ڕەخنەيەکی بونيادنەرە و، هەموو ئەوانەيشی دژيانە ڕووخێنەرە، وەلێ ڕەخنە لە ڕاستيدا بۆ خۆی پرۆسەيەکی ڕێکوپێکە بنەما و بنەچە و تيۆر و ميتۆلۆژيای خۆی هەيە، ئالێرەوە ڕەخنە بۆخۆی پرۆسەيەکی بونيادنەرانە و پێويست و داواکراوە، هيچ کەس لێی زيادمەند نابن بێ بەهرە و کەم مەعريفييەکان نەبێت، ئا ئەوانەن کە شەر لە گەڵ ڕەخنە دەکەن، بە هەڕەشەيەک بۆ سەر بوونی فشەڵيان دەزانن زيان بە بەرژەوەندييەکانيان دەگەيەنێت، ڕەخنە پرۆسەيەکی ڕێکوپێک و ئامانجی هەڵسەنگاندنی کارە ئەدەبی و هونەریيەکانە و بڕياريش لە بارەيانەوە دەدات و لە سەر بنەمای زانستی شرۆڤەکاريان دەکات کە لە سەرچاوەکانی تيۆری و ميتۆلۆژيا زانستييەکانەوە چاوگی گرتووە، لە بەرئەوە خۆی، واتا ڕەخنە، نە دژايەتی نە هێرش دەکات، ئەوەی بە ئەنجامی دەگەيەنێت لە ئاست کارە کرچوکاڵەکان ئەوەيە پشتگوێيان دەخات. مادام کارەکەت وەک ژانرێ دەستنيشانکرا بۆ ڕەخنە کەواتە هەموو مەرجە تەواوەکانی تێدايە تا ببێتە دەقێکی ئەدەبی شايستەی ڕەخنە پێداچوونەوە بێت.
بە هيچ جۆرێک دوژمنايەتی لە لە نێوان ڕەخنە و داهێناندا نييە، بەڵکوو شەڕێکی فريودەرانەيە ئەوانەی کەم داهێنەر و بێ بەهرەن دەيخوڵقێنن، تەنها گورزێکی پێشوەختەيە تاوەکوو شيبکەنەوە کە ڕەخنە دەرهاويشتەيەکی کرچوکاڵە لێی دەدوێت کە کاردانەوە و تەنها ناکۆکی نێوان داهێنەر و ڕەخنەگرە، ئەوانە هەموو هەوڵی نەزۆکن، تەنانەت ئەگەر هەموو ئەوانە کە لە سەر هونەر و ئەدەب هەژمارکراون و ئاتەشگايەکيان دژ بە ڕەخنەگران دروست کرد، ئەوا بەرهەمەکەت هەروا بە کرچوکاڵ و پووچی دەمێنێتەوە، بێگومان دواتر کەسێک دێت و ئەوەت پێ دەڵێت...
لە يەمەن دوو هەڵوێستی دژ بە ڕەخنە بوونی هەيە، يەکەم وای دەبيننەوە کە ڕەخنە لە يەمەن ئەکاديمييە و قەتيسی رەوتی زانکۆ و کتێبخانەکانێتی، دووەميش دەڵێن کە ڕەخنە بەتێبينی سەرپێی فەيسبووک بەستراوەتەوە، لە ڕاستيدا ژيانی ئەدەبی لە يەمەن پێويستی بە دوو جۆرە؛ ڕەخنەی ئەکاديمی زۆر گرينگە، پێويستە ئەو توێژينەوە زانستيانە چاپ بکرێن و ڕۆشنایی ببينن و پسپۆر و ناپسپۆرەکان چاوی پێدا بخشێنن. بەڵام داهێنەر پێويستی بە وشەيەکە ئەگەرچی پەلەيش بێت، ناتوانێت چاوەنواڕ بێت تاوەکوو توێژەر دێت و ڕۆشنایی دەخاتە سەر کارەکەی، ئەو پێويستی بە بيروبۆچۆنێکی بە پەلەيە بە چەند دێڕیکيش بێت لە فيسبووک وەک پاڵپشتييەکی مۆڕاڵی، هەروەها کارە کرچوکاڵەکانيش پێويستی بەوەيە يەکێک ئەوەيان پێ بڵێت، هەرچەند بە چەند دێڕیکیش بێت وەک بە ئاگاهێنانەوەيەکيان.
کاری ئەدەبی بە لێشاو لە ڕێگەی تؤڕەکۆمەڵايەتييەکانەوە بڵاو دەکرێنەوە، ئەوەيش پێويستی بە ڕەخنەيەکە هاوتەريبی بێت، هەمان هۆکار بەکار بێنێت، نووسينی ڕەخنەیی لەم قۆناغەدا پێويستە بارگرانی ميتۆلۆژياکەی کەم بکاتەوە، مادام توێژينەوەکەی لە چەند دێرێکدا دەخاتەڕوو، نالۆژيکييە ديدگايەکی ڕەخنەیی لە چوار دێردا بنووسيت و کەچی پێشەکييەکی ميتۆلۆژيش لە چوار لاپەڕەدا بنووسی. ميتۆدی ڕەخنەیی وەک بلدۆزەرێکی گەورە وايە، هەرگيز ناشێت بۆ هەڵکەندنی چاڵێکی بچوک بەکاری بێنیت، پێگەی بڵاوکراوەی فەيسبووکی جياوازە لە پێگەی توێژينەوەيەکی ڕەخنەیی، پێکەنين ئامێزە خودی هاوڕێ ڕەخنەگرەکانمان داوای ئەو کارەمان لێ دەکەن، ئەوەيش لە بەر نائاگایی هەندێکيان بە هۆی سروشتی نووسينی فەيسبووکی کە پێويست دەکات لە پێشەکييە تيۆری و دەرئەنجام و وردەکارييە ناپێويستييەکان سووك بکرێتەوە، بيرۆکەکە بە شێوەيەکی ڕاستەوخۆ لە چەند دێڕێکی کەمدا بخاتەڕوو، واڵگەر لانی کەم پێنج هەزار هاوڕێ و پەيگيری هەيە، ناتوانێت جێيان بهێلێت و لە گەڵتدا بمێنێتەوە تا وتارەکەت بخوێنێتەوە کە لە چەند لاپەڕەيەکدا نووسراوەتەوە.
ئێمە ڕووبەڕووی ئاريشەيەک بووينەتەوە تێبينیيە ڕەخنەييەکانمان بە پەلە لە تۆڕە کۆمەڵايەتييەکان بە تايبەت لە فەيسبووک بڵاودەکەينەوە، ئەو کێشە لە تەک ڕەخنەگری ڕاستەقينەدا نييە بەڵکوو لە گەڵ ڕەخنەگرە تەمەڵەکانە، يان ئەوانەی ناوم ناون “ ژيرەکان “، کە لە هاوتەريبی پرۆسەی ئەدەبی و هونەری دەستبەرداری ڕۆڵی خۆيان بوون، لە بری ئەوەی قورتار بن لە پەککەوتنيان لە پەيگيری کردنی ئەو کارانەيان و بە هێزکردنی، دەستبەتاڵ دەبن بۆ دەربڕينی نيگەرانييەکانيان لە ئاست ئەوەی دەينووسين.
هەژارييەکی زۆری ڕەخنەیی هەيە، ئەمە پرسێکە ناکرێ نکوڵی لێ بکرێت، سەرباری ئەوەيش ئەوەی لە تێبينی سەرپێی دەينووسين بە شێکی کەميش بێت لە ڕەوتی پرۆسەی هونەری و ئەدەبی هاوبەشە، وا دەبينێن “ ژيرەکان “ لە هاوڕێ و برادەرەکانمان زۆر بيزارن و تووڕەن لەوانەی لەبارەيانەوە دەياننووسين، ئەگەر ئەوان بيانووسيبا ئێمە بە پێشەنگی خۆمانمان دەزانين، وەلێ بێ دەنگن لە ئاست هەموو ئەوانەی دەنووسرێن، يەک حەرفێ لە بارەی ڕۆمانێ يان کۆمەڵە چيرۆکێک، ياخود قەسيدەيەکەوە نانووسن، ياخود تەنانەت بۆچوونێکی ڕەخنەیی سەرپێی لە بارەی قەسيدە يا چيڕۆک يان کارێکی هونەری دەرنابڕن، سەرباری ئەوەيش داهێنەرێکی يەمەنی نييە کە کتێبێک چاپ دەکا دانەيەکیان بۆ نەنێرێت، ئەو کتیبانە دەچنە کۆگا و تەپوتۆز دەيانخوات و پشتگوێ دەخرێن، “ ژيرەکان “ ی دۆستمان هيچ بەڵايەک لە گۆڕەپانی ئەدەبی و هونەری نابينن جگە لە نووسينە ڕەخنەييەکانمان نەبێت، ئەوان وای دەبينن مەترسی و هەڕەشەيە لە داهێنەران دەکرێت و ڕەخنەگران نيگەران دەکات ..
ئێمە كەمینەین بەڵام ئەرمەنین
دەزانیین چۆن خزمەتی كەسانی دیكە بكەین
هەروەها لەچۆنیەتی گۆڕان بەرەو شمشێریش دەزانین
تا لەهەناوی ئەوانەی گیركەین كە دژایەتیمان دەكەن
ئەوەی سەرەوە سەرەتای چامەیەكی ناودارە لەئەدەبی هاوچەرخی ئەرمەنی. سیڤاك دایڕێشتووە و تێیدا لەزوخاوی قەتل و عامی ساڵی 1915 ی گەلەكەی لەلایەن عوسمانییەكان هەڵچووە. شاعیر لەو بەرهەمەدا زۆر بەلێزانی رابردوو و ئایندەی خاك و خوێن و ژیانەوەی گەلەكەی و بابەتەكانی دیكەی وەك ژیان و خۆشەویستی ئاوێتە كردووە. بۆیە ئەو بەرهەمەی لەسەر زاری هەموو ئەرمەنییەكە. ناوبراو وەك شاعیر و وەرگێڕ و رەخنەگری ئەدەبی، بەدیارترین دەنگی شیعری هاوچەرخی ئەرمەنی دادەنرێ. وەك شاعیرێكی نوێخواز، وێنە شیعرییەكانی كە لەنێوان داستانی و مێژوویین، لەتەكنیكی شیعری نوێ هەڵیهێنجاوە. زۆربەشیان رەنگدانەوەن بۆ ئازارەكانی گەل. بەتایبەتیش لەو ستەمە گەورەیەی كە بەناوی قەسابخانەی ئەرمەنییەكان لەلایەن عوسمانییەكانەوە ناسراوە.
بارۆیەر گازاریان Barouyr Ghazarian ی ناسراو بەپارویەر سیڤاك Paruyr Sevak رۆژی 24 ی كانونی دووەمی ساڵی 1924 لەخێزانێكی جوتیاری گوندی تشانختشی هەرێمی ئاراراتی ئەرمینای یەكێتی سۆڤیەتی ئەوسا هاتەدونیا. دواتر لەبەر ئەو، ناوی ئەو گوندە گۆڕا بەسیڤاگاڤان و ئێستاش زانگاكاتونی پێدەڵێن. سیڤاك تاقانە بوو، باوكیشی گرنگی زۆری پێدا. ساڵی1930 خرا بەر خوێندن. هەر زووش بەهرەی هۆنینەوەی شیعری لێدەركەوت. دوای ئەوەی قۆناغەكانی سەرەتایی و ناوەندی تەواوكرد، ساڵی 1940 چووە كۆلیژی مامۆستایانی زانكۆی یەریڤان. ساڵی 1942 یەكەم چامەی لەڕۆژنامەیەك بڵاوكردەوە. ئەوسا لەبەر خۆشەویستی و سەرسامبوونی بە (روبین سیڤاك) ی شاعیری گەورەی ئەرمەنی كە لەكۆمەڵكوژییەكەی ئاماژەمان پێدا لەناوچووبوو، ناوی سیڤاكی وەك نازناو بەكارهێنا و لەو ساوە بەو ناوە بەرهەمەكانی بڵاوكردەوە و پێی ناسرا.
ساڵی 1945 دوای تەواوكردنی خوێندنی زانكۆی یەریڤان، لەپەیمانگەی مانوك ئابیجیانی ئەكادیمیای ئەرمەنی بۆ زانست، لەئەدەبی ئەرمەنی سەرقاڵی خوێندنی باڵا بوو. ساڵی 1948 دیوانی (فەرمانی نه‌مره‌كان Immortals Command) ی بڵاوكردەوە. كە تێیدا دڵەڕاوكەی خۆی سەبارەت بەو قۆناغەی ژیان نیشانداوە. هەر لەو ساڵەدا لەگەڵ مایا ئاڤاجیان هاوسەرگیری كرد. هاوكات وەك نووسەر لەڕۆژنامەكان بابەتی بڵاودەكردەوە. ساڵی 1951 بۆ خوێندن لەپەیمانگەی مەكسیم گۆرگی بۆ ئادابی جیهانی، چووە مۆسكۆ. لەوێدا بەخاتوو (نیللی میناجاریشڤیلی) گەیشت دواتر، هاوسەرگیری لەگەڵ ئەویش كرد. ساڵی 1953 دیوانی (ئینتیمای سازش نه‌كراو Uncompromising Intimacy) و ساڵی دواتریش دیوانی (رێگەی خۆشەویستی Love Road) ی بڵاوكردەوە. ساڵی 1955 لەپەیمانگەی گۆرگی خوێندنی بەكۆتا گەیاند. ساڵی 1957 دیوانی (جارێكی دیكە لەگەڵ تۆ) ی بڵاوكردەوە. لەو ساوە تا ساڵی 1959 لەشاری مۆسكۆ بەوەرگێڕانی بابەتە ئەدەبییەكان خەریك بوو. هاوكات چامەكانیشی لەڕۆژنامە ئەرمەنییەكانی سۆڤییەت بڵاودەكردەوە. دواتر گەڕاوە یەریڤان و داستانە چامە نيشتيمانییە ناودارەكەی (زەنگەكەی بێدەنگ نابێ The Unsilenceable Belfry) ی بڵاوكردەوە. لەو بەرهەمەدا بەتەواوی لەچوارچیوە و فۆرمی شیعری كلاسیكی ئەرمەنی دەرچووە. لەهەردوو بواری ستایل و بونیاد دا رێگای نوێخوازی گرتووە. هەروەها بەناو بابەتەكانی بونگەرایی رۆچووە. بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا پارێزگاریی لەپرسی ناسنامەی نەتەوەكەی كردووە. ناوەرۆكی ئەو بەرهەمەی لەزامە تاڵەكانی قەسابخانەكە وەرگرتووە و لەوەشدا بەوردی چۆتە ناو ژیانی (كۆمیتاس ڤارداپێت Komitas Vardapet) ی میوزیكاری ئەرمەنی و چارەنووسە رەشەكەی. بەبۆچوونی خۆشی نووسین لەبارەی كۆمیتاس، نووسینە لەبارەی گەلی ئەرمەنی بەخۆشییەكان و ناخۆشیەكانییەوە. بەرابردوو و ئایندەیەوە. هەروەها لەڕێگەی ئەو كەسایەتییەش پەردەی لەسەر پرسی نیشتمانی دزراو هەڵماڵیوە و بڕواشی بەوەبووە رۆژێك دادێ ئازارەكان كۆتاییان پێدێت.
ساڵی 1963 وەك توێژەر لەپەیمانگەی (مانوك ئابیجیان) ی ئاداب دامەزرا. هاوكات دیوانی (Man in a Palm) ی بڵاوكردەوە. لەو بەرهەمەدا ناز و سۆزی دایك بەرجەستەیە. وەك چۆلەكە مرۆڤی لەناو پەلی مرۆڤ ئاخنیوە تاكو لەگەڵیدا واتاكانی خۆشەویستی و جوانی و هیوا لێكداتەوە. لەڕووی ستایلیشەوە لەو بەرهەمەش لەڕێسا كلاسیكیەكان دەرچووە و ئاسۆی نوێی لەبەرامبەر شیعردا كردۆتەوە. ساڵی 1966 بەسكرتێری ئەنجومەنی یەكێتی نووسەرانی ئەرمەنی دیاریكرا، تا كۆتایی ژیانیشی لەو پایەیە ماوە. ساڵی دواتر لەئەنجامی ئامادەكردنی تێزێك لەبارەی (سیات نۆڤا) ی شاعیر و میوزیككاری ناوداری ئەرمەنی كە یەكێك بوو لەسیمبوڵەكانی ئەو نەتەوەیە لەسەدەی هەژدە، دكتۆرای بەدەستهێنا. ساڵی 1968 لەئەنجومەنی باڵای سۆڤیەتی ناو كۆماری ئەرمینیای سۆشیالیستی سۆڤییەتی، وەك ئەندام دیاریكرا. ساڵی دواتر توێژینەوەكەی لەدوو تۆی كتێبێك بەناوی (سایات نۆڤا Sayat Nova) بڵاوكردەوە. هەروەها دیوانی (با رووناكی هەڵكات Let There Be Light) یشی بڵاوكردەوە. لەوەی دوایی لەجیهانی ماسكدار و ئامێرەكان، بانگەوازی بۆ خۆشەویستی و ئاشتی و سۆز و بەزەیی كردووە. بەوپەڕی راشكاوانەش هەوڵیداوە روانینی بۆ جیهان و ژیان بەحەقیقەتی خۆیان و دوور لەماسك بخاتەڕوو. ساڵی 1971 دیوانێكی شیعری تایبەت بەمنداڵان بڵاوكردەوە. بەو جۆرە بەردەوام بوو تا لەڕۆژی 17 ی حوزەیرانی ئەو ساڵە لەڕێگەی گەڕانەوە بەرەو یەریڤان دووچاری پێكدادانی ئوتۆمبیل بوو، بەهۆیەوە خۆی و نیللی هاوسەری كۆچی دواییان كرد. زۆر لەشارەزایان و خەڵكی ئاسایی ئەوسا و ئێستا. گومانیان لەسرووشتی ئەو رووداوە هەیە و بەمردنی پلان بۆ داڕێژراو لەلایەن رژێمی سۆڤیەتی ئەوسای دادەنێن كە دەیەویست دەنگی سیڤاك كپ بكات، چونكە لەساڵانی دوایی رەخنەی زۆری لەگەندەڵییەكانی ناو دامەزراوە سۆڤیەتییەكان دەگرت. هەرچەندە كەسێكی لادەر یاخود  شۆڕشگێڕی رادیكالیش نەبوو، تەنیا شاعیرێك بوو بۆ ئەرمینیا دەیخوێند.
جگە لەو بەرهەمانەی ئاماژەمان پێدا، سیڤاك كۆمەڵێك چامە و داستانی دیكەی نووسیوە كە لەناویاندا رەهەندی فەلسەفی و گیانی نیشتمانی ئەرمەنی ئاوێتەكردووە. هەروەها زۆر بەرهەمی بۆ زمانی ئەرمەنی وەرگێڕا، لەوانە بەرهەمەكانی پوشكین. زۆر وتاری رەخنەیشی لەبارەی شاعیرانی وەك (ناریكاتسی) و (كوتشاك) نووسی. دوای مردنیشی كتێبی (خۆشەویستی سیڤاكی گەورە) بڵاوكراوە تێیدا ئەو نامانە هەیە كە بۆ سولامیتای ناردووە. ئەو تاكە ژنەی كە بەبێهیوا و بەبێ سستی خۆشی دەویست. ساڵی 1984 فیلمێكی دیكۆمینتاری بەناوی (پارویەر سیڤاك) لەلایەن لیڤۆن مكرتشیان لەبارەی ئەو دەرهێنرا.
سیڤاك لەمێژووی ئەدەبی ئەرمەنی كەسێكی جیابوو. بەوپەڕی بوێڕانە توانی لەبابەتە كلاسییكەكانی داڕێژتنی شیعری دەرچێت و رەچە بشكێنی و بەبابەتە فەلسەفییە نوێیەكان، كڵاوڕۆژنەیەكی نوێ لەبەرامبەر شیعر بكاتەوە. بەو بابەتانەش كە خستیەڕوو بۆتە ئینسكلۆپیدیای مرۆڤایەتی، چونكە لەبارەی زۆربەی دۆخەكانی دەروونی مرۆڤی نووسیوە كە خوێنەر بەوێنە جوانیەكانی شیعری و توانستە بەرزەكەی لەبونیادنانی دژبەیەكە جوانەكانی نێوان دیاردە جۆراوجۆرەكان، سەرسام دەكەن. لەلایەكی دیكەوە ئەو بەنموونەیەكی نامۆی ئەو رۆشنبیرانە دادەنرێ كە لەماوەی فەرمانڕەوایی رژێمی تۆتالیتاری لەیەكێتی سۆڤییەت دەركەوتن. راستە ئەویش وەك زۆرینە، بووە كۆمونیستی، بەڵام لەشیعرەكانی هەردەم شۆڕشگێڕ بوو دژی (خوداوەندی سەختە) دەهاتە گۆ. هەروەها نیشتمانپەروەرییەكەی تەواو پێچەوانەی بیرۆكەی تۆتالیتاری بوو.
بەشێك لەچامەی (چاكترین) ی سیڤاك
چاكترین زەردەخەنە، بەدڵنیاییەوە
زەردەخەنەیە بەچاوی داخراو
خەونەكانن بەچاوی كراوە
ئەو گۆرانییەیە كە لەدوورەوە دێت
بەناو پەنجەرەیەكی پەردەدار دا
ئەو قسەیەیە كە لەوپەڕی بێدەنگی، دەردەبڕدرێ
ئەو گەلەبێ كە ئیمپراتۆریەتی فراوانی نییە
ئەو بڕوایە كە بگۆڕێت بەرەو ئایین
چاكترین ماسكیش، بەبێ گومان
ئەو خۆشەویستییەیە كە هێشتا تەواونەبووە
چاكترین ئازار و ناخۆشیش
چاكترین مەیمونیش لەجیهاندا، وەك دیارە
چاكترین مرۆڤیش، بەبێ گومان
بۆئەوە مۆڵەتم بدەن ...  منم
خوێندنەوەیەک بۆ رۆمانی(عیراقییەک لە پاریس) ی ساموێل شەمعون
یەکێک لە رۆماننووسە جوانەکانی عیراق( سەموێل شەمعون)ە، ئەم نووسەرە عیراقییە کە مەسیحییە و ماوەی چەندین ساڵە لە فەرەنسا دەژی، دەچێتە قاڵبی ئەو رۆماننووسە عیراقییانەی، کە بە(رۆماننووسی نوێی عیراق) وەسف دەکرێن. یەکێک لە کارە جوانەکانی، رۆمانی (عیراقییەک لە پاریس)ە ، کە لە ساڵی 2005  لە بەیروت چاپ بووە، ئەم رۆمانە بۆ زۆربەی زمانە جیهانییەکان وەرگێڕدراوە و ( سەباح ئیسماعیل)، کردوویەتی بە کوردی و ناوەندی رۆشنبیریی و هونەریی ئەندێشە، ساڵی 2014  چاپی کردووە.
بەداخەوە ژیانی گەلانی عیراق، هاتنی بەعسییەکان و ساڵانی حوکمڕانی (سەدام حسێن)، بووە هۆی ئەوەی بەشێکی زۆری خەڵکی بەگشتی و گەنجان بەتایبەتی، وڵات بەجێبهێڵن و ئاوارەی وڵاتانی جیهان بن. لەمەشدا ژیانی پەنابەرانی عیراق، هیچ جیاوازی لەگەڵ گەلانی تر نەبووە و پڕیەتی لە حیکایەتی تراژیدیی. خۆشبەختانە ئێستا، بەشێکی زۆری رۆماننووسە عیراقییەکان، لە رێگەی رۆمانەکانیانەوە، توانیوویانە، بەشێک لەو حیکایەتە زۆرانەی پەنابەرانی عیراقی بگێڕنەوە.
لە نامەیەکدا نووسەر بۆ وەرگێڕی کتێبەکە، کە  لە سەرەتای کتێبەکەدا بڵاوکراوەتەوە، لەبارەی رۆمانەکەوە دەڵێت:
«لێــت پرســیوم داخــۆ(عیراقییــەك لــە پاریــس) ژیاننامەیــە، یاخــود زادەی خەیاڵــە؟ دەخــوازم پێــت بڵێــم، بەڵــێ، ژیاننامەیەكــی رووتــە. مــن تێیــدا ویســتوومە وەســفی ئــەو ئەشــكەنجەیەی بەدەســت پیاوانــی پۆلیســی عەرەبـەوە، بەتایبـەت لـە سـوریا، ئـەردەن، لوبنـان و شـوێنانی تـر، كـە نـاوم نەهێنــاون، چەشــتوومە، هێــور بكەمــەوە. هەروەهــا لــە پەســنی ئــەو ژیانــە قورســەی كارەكتــەر لــە ئاوارەیــی لــە شــەقامەكانی پاریســدا لــەو زســتانە ســاردانەدا تێیــدا ژیــاوم، ســووك بکەم..ل11»
جیهانی عەرەبی گۆڕستانێکی گەورەیە
(جوبی کیکا)مەسیحییەکی خەڵکی حەبانییەیە، کەسێکی هونەرمەندە و عاشقی سینەمایە، خەونی گەیشتن بە هۆڵیود، ناچاری دەکات ساڵی 1979 عیراق بەجێبهێڵێت، سەرەتا کۆچ بۆ سوریا دەکات، لێرەشەوە، وەسفێکی گشتی کۆچەرانی عیراقی لە سوریا کردووە لە ساڵانی هەشتاکاندا.  پاش هەفتەیەک لە سوریا، بە تۆمەتی سیخوڕیی دەستگیر دەکرێت و لە زیندان زۆر ئازاری دەدەن. نووسەر توانیویەتی وەسفێکی گشتی رەوشی زیندانەکانی سوریا بکات و مامەڵەی نامرۆڤانەی ئەو رژێمە دەربخات. تراژیدیای (جوبی) بەمە تەواو نابێت، کاتێک دەگاتە پاریس، رەوشی ژیانی ئاوارە عیراقییەکان و عەرەب و خۆرهەڵات لەم وڵاتەدا باس دەکات، نووسەر توانیوویەتی بەوپەڕی راستگۆییەوە باسی رەوشی پەنابەران بکات.
(ژیانی بێ خانە و لانە، نەک هەر کارێکی قورس بوو، بگرە  کارێکی زۆر تاقەت پروکێنیش بوو. ل.101)
بە حوکمی ئەوەی خۆم ماوەیەک لە فەرەنسا ژیاوم، ئاگاداری رەوشی ناخۆشی پەنابەرانم. ئەم وڵاتە لەچاو وڵاتانی تری ئەوروپییدا، هیچ مافی پەنابەری نەدەدا بە پەنابەر، بەتایبەتی لە ساڵانی هەشتا و نەوەدەکاندا، پەنابەر هیچ مافێکی نەبوو، هەربۆیە زۆر کەم کورد و خەڵکانی خۆرهەڵات، لەم وڵاتەدا دەمانەوە، چونکە رەوشی ژیانی پەنابەران زۆر خراپ بوو، حکومەت هیچ هاوکاریی نەدەکردن، ئەگەر کەسێک یان هاوڕێیەکی دڵسۆزت نەبوایە، ئەوا لەسەر شەقامەکان دەکەوتیت و کەس لای لێ نەدەکردیتەوە. لێرەشدا نووسەری ئەم رۆمانە، زۆر بە جوانی وەسفی ژیانی پەنابەرانی کردووە، بەتایبەتی ئەوانەی لە ساڵانی هەشتاکاندا روویان لە فەرەنسا کردوو.
(ئەگەر  بۆ چەند ساڵێک لە شەقامەکانی  پاریسدا بژیت، ئەوا دەشێت لەگەڵ خودا خۆیدا رووبەڕوو ببیتەوە.ل 169)
جگە لە ژیانی پەنابەران، نووسەر توانیوویەتی لایەکیش لە ژیانی مەسیحییەکانی عیراق بکاتەوە، لەهەمانکاتیشدا تیشکێک بخاتە سەر کەلتوری ئاشوورییەکانی عیراق، هەروەها بە توندییش رەخنە لە رژێمە دیکتاتۆرەکانی خۆرهەڵاتی ناوەڕاست دەگرێت.
ئەسکەندەر زرار برای نوسەرو وەرگێڕی کۆچکردوی کورد عەزیزگەردی بلاویکردەوە کە کتێبخانەی د. عەزیزی گەردی لە زیادکردنێکی ئاشکردا فرۆشراوە.
ئاوێنە: ئەو برایەی نوسەری دیاری کۆچکردی کورد ئاماژەی بەوە کردوە، دوێنێ کتێبخانەی نووسەر و مامۆستای کۆچکردوو د.عەزیز گەردی کە پێکهاتبوو لە ١٨٫٥١٤ کتێب و ١٫٩٣٨ گۆڤار و ئەتڵەسی گەورەی شوێنەوار، لە زیادکردنێکی ئاشکرادا بە بڕی ١٣٦٫٠٠٠٫٠٠٠ سەت و سی و شەش ملیۆن دینار فرۆشرا.
ئاماژەی بەوەشکردوە جیا لە کتێبخانەکەی ماوەیەک پێش ئێستا خانووەکەیشی لە زیادکردنێکی ئاشکرادا "مەزاد" فرۆشراوە.
فرۆشتنی ئەو کتێبخانەیە دەنگدانەوەی بەدوای خۆیدا هێناوەو نوسەرو رۆشنبیران ڕەخنەی لێ دەگرن، توانا ئەمینی نوسەر بڵاویکردۆتەوە "تاوانێکی گەورەو کفرێکی رۆشنبیریە کتێبخانەیەکی دانسقەو پڕ بەرهەمترینی وەرگێری کورد بفرۆشرێ!
توانا دەشڵێت: ئەو کتێبخانەیە سەروەتێکی ئەدەبی ئێمەیە و دەبو وەزارەتی رۆشنبیری یا ئەکادیمیای کوردی بیکڕێت بەروی خەڵکدا بکرێتەوە نەک ببێت بە موڵکی تایبەت.
عەبدولموتەلیب عەبدوڵڵا
فەیلەسوفی ئەڵمانی بە ڕەچەڵەک کۆری (بیۆنگ- چوول هان) دوای نووسینە ڕەخنەییەکانی لەبارەی سەردەمی گەماڕۆدانی دیجیتاڵی ناوبانگی خۆی بەسەر گۆڕەپانی فیکر و فەلسەفەدا سەپاند، بەردەوام هەوڵی گەڕاندنەوەی پێگەی فەلسەفی لەبەرانبەر جیهانی تەكنۆلۆژی هاوچەرخ دەدات، لەو بارەشەوە  ئاوڕدانەوەیەكی تووندی لەنێو خوێنەرانی ناوچە جیاجیاکانی جیهاندا هێناوەتە ئاراوە و هەوڵدەدات بەشێوەیەکی جیاواز پەیوەندی بە تەكنۆلۆژیا و كلتووری ئەمڕۆ بکات، بۆ ئەوەی گەماڕۆی دیجیتاڵی و نمایشی پەیوەندییەکانی سەرمایەداری تەكنۆلۆژی وەك زڕەوێنە بخاتە بەر ڕەخنە و لەوێوە سۆزی دراماتیكی زیندوو بكاتەوە.
(بیۆنگ- چوول هان) بەردەوام وەک درێژکراوەی قوتابخانەی ڕەخنەگرانەی فڕانکفۆرت، هەوڵدەدات پێداگری لەسەر ئاشکراکردنی گرنگی پێگەی فەلسەفی بەرانبەر بە تەكنۆلۆژیا، نەک بە مەبەستی دابینکردنی چارە، بەڵكە وەك هەوڵێک بۆ وەسفکردنی سرووشتی جیهان بەشێوەیەکی ورد و شیکاری بخاتەڕوو... ئێستا خاوەنی (16) کتێبە: (كۆمەڵگای شەفافیەت، جەوهەری دەسەڵات، تۆپۆلۆژیای تووندوتیژی، ڕزگاركردنی جوانی، كۆمەڵگای هەڵپڕووكاو، لەناو پۆلدا، ئیرۆس... ) لە كۆی هەموواندا هەوڵی ڕەخنە و خوێندنەوە و هەڵوەشاندنەوەی پێکهاتەی جیهانی ئەمڕۆی تەكنۆلۆژیا و گەماڕۆی دیجیتاڵی و نمایشكردن لەپێناو نمایشكردن... دەدات، بە بیركردنەوەیەكی ڕەخنەگرانەوە بەر ئەرێیەكانیان دەکەوێت.
لە دیدی (بیۆنگ چوول هان)ەوە ئامێرە دیجیتاڵییەکان و سەرمایەداری، هاوپەیمانییەکی میتاسرووشتییان پێکهێناوە و هەموو ئازادییەکی کردارییان لەپێناو تەكنۆلۆژیای بێ وەڵام لەناوبردووە... پێداگری لەوە دەكات و دەڵێت سەرمایەداری وەک سیستەمێکی هەمەلایەنە خەریکە بڕواهێنان بە پرسیار لەق دەكات و بۆ (سەرمایەداری چاودێری) دەگۆڕێت... چوونكە ئەو پێیوایە بەردەوام پلاتفۆرمە تەکنۆلۆژییەکان چاودێریمان دەکەن و چاودێریمان دەکەن و کارەکانمان دەخەنە ژێر گومانەكانی دەسەڵاتی خۆیانەوە بۆ ئەوەی زۆرترین قازانج بەدەست بهێنین، لەبەر ئەو هۆکارە هەر کلیکێک لەسەر کۆمپیوتەرەكەمان تۆمار دەکەین، ئەوان بە سوودی خۆیان شیکاری دەکەنەوە. ئێمە لەلایەن بەرنامە ئەلگۆریتمییەکانەوە وەک بووکەڵە دەجوولێینەوە و خەیاڵ دەکەین کە ئازادین، وەک ئەوەی ئەمڕۆ (تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان) شایەتحاڵن... بەڵام ئەو ئازادییەی ئەوان فەراهەمیان كردووە، هەرگیز ئازادی نییە، وەهمی ئازادییە و جۆرێكە لە گرتنەخۆ...
گفتوگۆی ئازاد/ شەڕانگێزی خۆبەخشانە
ئەمڕۆ مرۆڤ كۆنترۆڵكردنی خۆی بە ئارەزووی خۆی هەڵبژاردووە، چوونكە هەر کلیکێک کە مرۆڤ دەیکات، هەڵدەگیرێت! هەر هەنگاوێک کە مرۆڤ دەینێت، دەتوانرێت شوێنپێی بگیرێت... ئێمە لە هەموو شوێنێکدا شوێنپێی دیجیتاڵی بەجێدەهێڵین، و ژیانی دیجیتاڵیمان خاڵ بە خاڵ لەناو تۆڕی دیجیتاڵیدا ڕەنگدانەوەی هەیە، خاڵ بە خاڵ كۆنتڕۆڵكراوین، بەو مانایەش گفتوگۆی ئازاد لە جیهانی دیجیتاڵیدا بووەتە دیوەکەی تری ستەمکردن، بووەتە شەڕانگێزی خۆبەخشانە... چوونكە بەبێ ئاگاداری خۆمان شەڕانگیزی پرۆسیسە دەكەن، بەبێ ئاگایی خۆمان ستەم لە ئازادییەکەمان دەكەین، بە ئارەزووی خۆمان ستەم و شەڕانگیزی بەسەر خۆماندا دەسەپێنین... ئێمە ئازاد نیین! كەواتە بڕواهێنان بە ئازادی دیجیتاڵی، دەستپێکردنی کۆیلایەتییە! کۆیلایەتییەک کە هەموومان نوقمی فەنکشنێکی دیجیتاڵی دەكات... (بیۆنگ- چوول هان) پێیوایە ئەو كۆیلایەتییە جیاوازییەکی ئەوتۆی لەگەڵ فیودالیزمی سەدەکانی ناوەڕاستدا نییە، بەو مانایەش ئاغاکانی فیۆدالیزمی دیجیتاڵی وەک فەیسبووک و ئەوانی دیکە، پارچە زەوییەکی بێ بەرانبەر دەدەنە بەکارهێنەران بۆ ئەوەی کەڵکیان لێوەرگرن، ئێمەش وەک گەمژە دەیانکێڵین، بۆ ئەوەی ئەو ئاغایانە بێن و بۆ خۆیان دروێنەی بكەن. ئەوە بۆیەكردنی پەیوەندییەكانی ئێمەیە بە بۆیەی ئازادی، ئێمە لە دنیای دیجیتاڵی لەڕێگای وەهمی ئازادییەوە پەیوەندی دەکەین و فیوداڵەکانیش قازانجەکانیان لەم پەیوەندییەوە دەچنن، کە دەزگا نهێنییەکان چاودێری دەکەن، ئەوە سیستەمێکی زۆر کاریگەرە و كەچی بە ئەرێنی دەیبینین و هیچ ناڕەزایەتییەكی بەرانبەر دەرنابڕین، چونکە ئێمە لە ژێر سیستەمێکدا دەژین، کە خودی ئازادی دەقۆزێتەوە. ئەو تایبەتمەندییە کەسییانەی کە هەر تاکێک لە تاکەکەی دیکە جیا دەکەنەوە و کەمکردنەوەی تایبەتمەندی جیهانی مرۆڤایەتی و توانای درووستکردن و تێپەڕاندنی و تێکدانەکە گەیشتووەتە ئەو ئاستەی کە هەستی مرۆڤ بە هەموو جۆرەکانییەوە: خۆشی، شادی، حەز، خەم، دڵتەنگی... بگۆڕێت بۆ سیگناڵی دیجیتاڵی.
لەسەردەمی دیجیتاڵیدا ئەوە ئایكۆنەكانن، حەز و خۆشی و چێژی ناخی مرۆڤ دەردەبڕن! واتە مرۆڤ كارلەسەركراوە، نەوەك بكەر... هەر لەوێوە ئایكۆنەكان قووڵاییەکانی ناخی مرۆڤیان بەتاڵ كردۆتەوە و وادەكەن تەواوی كار و داهێنان و توانا مرۆییەکانی لەدەست بدات. بەمشێوەیە هاووڵاتی ئەلیکترۆنی وەک بیۆنگ- چوول هان لە کتێبی لە ناو پۆلدا، ئاسۆی دیجیتاڵی (٢٠٢١)دا باسی کردووە، وەك كەس بووەتە کەسێک کە ناسنامەی کەسیی خۆی لەدەستداوە، مرۆڤ لە ئەنجامی زیادەڕۆیی لە بەشداریکردنی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان وەك تاكێكی سەربەخۆ نەماوەتەوە، بەڵكوو بووەتە (هۆڵی نمایشكردن) کە بابەتی زۆرانی تێیدا نمایش دەكرێت.
بیۆنگ- چوول هان بە تووندی ڕەخنەی لە باسکردنی دانیشتووانی دیجیتاڵی لە تۆڕەکاندا دەگرێت، دانیشتووانی دیجیتاڵی ئەوەی پێکهاتنی (ئێمە)ی دامەزراندووە، ئەگەرچی پەیوەندییەكانی خێرا و كۆك كردووە، بەڵام ئەو پەیوەندییانە زیندوو نین و لە هاوژیانی بەدەرن، ڕۆحییان نییە... هیچ ڕۆحێک و ویژدان و ڕێکخراوێکیان نییە، گۆشەگیرن، پەرش و بڵاون، لەنێو خۆیاندا دەکشێن و دەچنەوەیەك...
ژیانی دیجیتاڵیدا دەبێتە هۆی گۆڕانکاری ڕیشەیی لە ژیانی ڕاستەقینەدا، نەمانی ڕێوڕەسمەکان لە ئێستادا نیشانەی نەمانی پەیوەندی گرووپە كۆمەڵایەتییەکانە، هەمیشە تەكنۆلۆژیا بێ وەڵامی دەسەپێنێ و دەکەوێتە دەرەوەی دراماتیکاوە، نەبوونی پەیوەندی کە لە ئەنجامی بوومەلەرزەی دیجیتاڵی درووست بووە، هەرچەندە وایکردووە پەیوەندییمان بە یەکترەوە زیاتر و ڕاستەوخۆتر بێت، بەڵام لە یەکترەوە نزیک نین. سۆشیال میدیای مۆدێرن ڕەهەندی کۆمەڵایەتی لە پرۆسەکانی پەیوەندی نێوان تاکەکاندا نەهێشتووە. ڕاستە کۆمەڵگا كۆمەڵگایەکی پەیوەندیدارە بەشێوەیەکی خێرا و نایاب، بەڵام یەکگرتوویییەکی دەستەجەمعی تێکەڵاو لەنێوان ئەندامەکانیدا پێکناهێنێت. ئەمڕۆ گرووپی كۆمەڵایەتی هیچ چالاكییەكی زیندوویان نییە، وەک چۆن هەمووان لە ساتەوەختە تاکە کەسییداین، لە هەمان كاتدا پەیوەندییان بەیەكەوە هەیە، هەمووان پەرت و بڵاوین، ئەگەرچی كلیك و پەیوەندی تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان هەمووانی هەڵمژیووە.
لەسەردەمی دیجیتاڵیدا داتاكان بەیەكەوە كۆ دەكەینەوە و وەك مەعریفە دەیانبینین و درێژییان دەكەینەوە، بەڵام لە جیهانی دیجیتاڵیدا هیچ پرۆسەیەکی بیرکردنەوە و تێڕامان بە مانای درووستی وشەکە، کە لەسەر بنەمای هەڵوەشاندنەوە و بونیادنانەوەی بیرکردنەوەی ڕەخنەیی دامەزرابێ، بوونی نییە. هیچ بیرکردنەوەیەکی ئاگایانە لەسەر بنەمای داتاكان بوونی نییە، چوونكە هەمیشە داتاکان لەناکاو دەبن بە ئامرازێکی دیاریكراو بۆ مرۆڤی دیجیتاڵی، بەڵام نابن بە تێڕامان و بیركردنەوەی بەرهەمهێنانەوە، نابن بە ئاگایی بۆ ژیانكردن... بەڵكوو دەبن بە ئامرازێ بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ جیهان و ژماردنی ژمارەکان و حیساباتی چەندایەتی و پرۆسەیەکی بەردەوام و بێ وەستان... لەسەردەمی دیجیتاڵیدا هاوڕێیەتی لە ئەکاونتەکانی سۆشیال میدیادا دەبێتە ژمارە، بەڵام هەرگیز هاوڕێیەتی ڕاستەقینە، هەرگیز پەیوەندی هاوڕێیەتی بە كلیك و ژمارە ناپێورێت!
گومانی دیجیتاڵی/ ئەنتی گێڕانەوە
سەردەمی دیجیتاڵی سەردەمی کۆکردنەوەی ژمارە و ژماردن و ژماردنی بەردەوام... ئەمڕۆ لە تۆڕە كۆمەڵایەتییەكاندا بەهاکانی سەربەخۆیی و دڵسۆزی کەوتوونەتە ژێر حیساباتی چەندایەتییەوە، بە ژماردنی نیشانەکانی سەرسامی (لایك) دەژمێردرێت... ژیانی دیجیتاڵی وێنەی ڕۆحی و نەبینراو و هاوژیانی و لایەنەکانی نەرێنی و ڕەخنەی قبووڵ نییە، ئەو ئەرێنییەی کە تەكنۆلۆژیای دیجیتاڵی درووستی دەكات، لە ئەگەری هەر ئەزموونێک کەمدەکاتەوە، یان لەناویدەبات و توانای درووستکردن و کارکردنمان لەگەڵ نەرێنی دەشێوێنێ.
(بیۆنگ- چوول هان) پێیوایە مرۆڤایەتی دەچێتە سەردەمی (گەماڕۆدانی دیجیتاڵی) بۆیە بەشێوەیەكی ڕەخنەگرانە (پاراستنی خۆمان لەخۆمان) بەرز دەكاتەوە! بەو مانایەش دەیەوێ بڵێ مرۆڤ بكەرە و كارلەسەركراو نییە... بۆیە دەبێ خۆمان لەڕێگای تێڕامان بیركردنەوە و بەرهەمهێنانەوە خۆمان ڕزگار بكەین...
لەڕابردوودا سەرمایەداری لە (دەرەوە)  ئیستغلالی مرۆڤی دەكرد... ئەمڕۆ هاوکێشەی دابڕانی کرێکاران و خاوەنکاران پێچەوانە بووەتەوە، ئەمڕۆ سەرمایەداری لەسەر بەكاربردنی (ناوەوەی مرۆڤ) كار دەكات! ئەمڕۆ لەسەردەمی دیجیتاڵیدا خۆدەربڕین بۆتە ئارەزووكردنی خۆبەکارهێنان.. لە ژێر وەهمی خۆدەربڕین داواکارییەکان بۆ پاراستن لە زیادبووندایە، لەگەڵ بەرفراوانی کۆمەڵگاوە تاكەكان بەهۆی نەخۆشییە سەردەمییەكانی وەك پووكانەوەی دەمار و نیگەرانییەكانی سەردەم، دووچاری زێدەنەخۆشی، زێدەپووكانەوە، زێدە زێدە... بوونە.
هەڵبەتە بەشێكی زۆری زێدەنەخۆشی، زێدەپووكانەوە... لە ئەنجامی باری زۆری زانیارییەکانەوە درووست دەبن، كۆی ئەو نەخۆشییانە وردە وردە دەبنە هۆی تێکچوونی توانا ڕەخنەیی و شیکارییەکانی مرۆڤ، کەمی سەرنجدان، ناڕەحەتی گشتی و كەمبوونەوە و بێتوانایی لە هەڵگرتنی بەرپرسیارێتی. ئەمڕۆ (كۆمەڵگای شلۆك) کە بەنێو تۆڕەکاندا دەڕژێت، تێڕامانی نەرێنی و بیرکردنەوەی ڕەخنەیی تاكەكان لاواز دەکات، ڕەخنە و تێڕامان و شیکاری فەرامۆش دەكات.
(بیۆنگ- چوول هان) قووڵایی بوومەلەرزەی جیهانی دیجیتاڵی ڕووندەكاتەوە و بەشێوەیەك لەشێوەكان ڕایدەگەیەنێت کە مرۆڤایەتی بەڕاستی پێویستی بە شۆڕشی تێڕامانی نەرێنی و بیركردنەوەی ڕەخنەیی و هەڵوەستە و هاوارێك هەیە، دژ بە پەیوەندییە بێ وەڵام و بێدەنگەکانی دیجیتاڵی. هەڵوەستەیەك دژ بە شایەتحاڵی تەقینەوەی زانیارییەكان، نەک زانست... چوونكە جیاوازییەکی گەورە لەنێوان ئەو دووانەدا هەیە. سەردەمی زانیاری تەنها پەیوەستە بە ئێستاوە، بەبێ ئەوەی ڕێگا بدات بە کەڵەکەبوونی زانست، زانیاری لە كلیكی كاتییەوەیە و زانست لە ئەزموونی هاوژیانییەوە، کە لە نێوان ڕابردوو و داهاتوودا درێژ دەبێتەوە.
ئەم بەرهەمە نوێیەی نووسەر، لە دووتوێی (106) لاپەڕە دایە. شایانی باسە، تا ئێستە بە گشتی، (53) بەرهەمی لە بوارە جیاجیاکانی (زمانەوانی، وێژەیی، ڕۆژنامەوانی، یاد و بیرەوەری، ساتیر، مێژوو، جوگرافیا و جیۆپۆلێتیک، کۆمەڵایەتی، ڕامیاری و نەتەوەیی)دا بڵاوکردووەتەوە، بە هەمووشی (148. 12) لاپەڕەی نووسیوە.
لە ڕاستیدا، ئەو ناتۆرە و نازناوانەی لە کۆمەڵی کوردەواریدا بڵاوبوونەوەتەوە، شتێکی ئاساییە، چونکە لە زۆربەی کۆمەڵەکانی جیهان بە گشتی، ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بە تایبەتی هەن و بڵاوبوونەتەوە. کەسایەتییەکانیش لەنێو کۆمەڵانی خەڵکدا، زیاتر هەر بە ئەو ناتۆرە و نازناوانەوە ناسراون.
لەبەرئەوە لە مێژە، بیرم لە ئەوە کردووتەوە، لەسەر ئەو ناتۆرە و نازناوانە، بابەتیکی تایبەتی بنووسم، بۆئەوەی دابونەریت و کەلتووری، ئەو سەردەمەی کۆمەڵەکەمان لەبیرنەچنەوە. بەڵکوو بەپێچەوانەوە، هەر دەمێنن و لە یادەوەری کۆمەڵانی خەڵکدا دەپارێزرێن. چونکە پێم وایە، ئەمەش کەلتوورێکی کۆمەڵایەتییە، لە چەن سەردەمێکی جیاوازدا پەیدابوون و تا نەتەوەی کوردیش بمێنێ، کۆن دەبن، بەڵام نەک هەر کەم ناکەن و لەبیرناچنەوە، بەڵکوو بەپێچەوانەوە، هەر دەمێنن و لە یادەوەری کۆمەڵانی خەڵکدا دەپارێزرێن. بۆیە بڕیارمدا، بە گوێرەی توانا، ئەو ناتۆرە و نازناوانەی بیستبوومن و تا ئەوڕۆش دەیانزانم، لە ئەم پەرتووکەدا جێیانبکەمەوە، پێشکەش بە خوێندەوارانی خۆشەویستی نەتەوەکەمی بکەم.
ناوەڕۆکی پەرتووکەکەش، لە ئەم بابەتانەی خوارەوە پێکهاتووە:
(ثيَشةكى. هيَنديَ زانيارى سةبارةت بة ثيتةكانى زمانى كوردى. هيَنديَ زانياري سةبارةت بة ناتؤرة و نازناوةكان. ناتؤرة و نازناو. جورةكانى ناتؤرة و نازناو. نموونةى ناتؤرة و نازناوةكان بةثيَى ئةلف و بيَى كوردى، بة (27) ثيت نموونةم هيَناو ةتةو ة، وةك : (ئا، ب، پ، ت، ج، چ، ح، خ، د، ر، ز، ژ، س، ش، ع، غ، ف، ڤ، ق، ك، ط، ل، م، ن، و، ه، ى). كؤتايي و ئةنجام. ئايينى ئيسلام و ناوة كوردييةكان.)
تێبینی: بەرهەمەکە بە قازانج و مایەوە، بۆ نەخۆشخانەی (هیوا)یە. لە ئەم شوێنانەش دەسدەکەوێ: پەرتووکخانەکان: جەمال عیرفان، غەزەلنووس، ئاوات.
لەگەڵ ڕێزی بێ ئەندازەی نووسەر
بارزانی بۆ كارته‌ر: ئه‌گه‌ر من باوه‌ڕی ته‌واوم به‌ به‌ڵینه‌كانی ئێوه‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا ده‌متوانی ڕێگری بكه‌م له‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌كه‌مدا هات
ئامادەكردن و وەرگێڕانی: ئه‌ركان ئه‌حمه‌د جاف
خوێندكاری دوكتۆرا لە مێژووی نوێ و هاوچەرخ
دوای واژۆ كردنی ڕێكه‌وتننامه‌ی ئازاری 1970 لە نێوان نێوان كورد و حكومەتی عێراق، هەندێك لە وڵاتان و بەتایبەت ئەمریكا نیگەران بوون لە ڕێككەوتنەكە و هەوڵی ئەوەیان دەدا كە بە هەر ڕێگەیەك بێت ڕێگری بكەن لە جێبەجێكردنی، بۆیە ڕۆڵی گرنگیان هەبوو لە تێكدان و جێبەجێنەكردنی كە سەرەنجام بوویە هۆی هەڵگیرسانەوەی شەر لەنێوان كورد و حكومەتی عێراق.
دوای واژۆكردنی ڕێككەوتننامەی جه‌زائیر له‌ساڵی 1975 و هه‌ره‌سی شۆڕشی ئه‌یلول، ئه‌مریكا به‌ته‌واوی ده‌ست له‌كورد به‌رده‌دات. به‌مه‌ش سه‌ركردایه‌تی شۆڕشی كورد به‌ تایبه‌تی خودی مه‌لامسته‌فا بارزانی به‌ته‌واوی بێ ئومێد ده‌بن و ده‌چنه‌ خاكی ئێران و له‌شاری كه‌ره‌ج نیشته‌جێ ده‌بن. دواتر بارزانی له‌ ساڵی 1976 دا به‌هۆی نیگه‌رانیه‌كانی له‌ ده‌وڵه‌تی ئێران و به‌بیانووی چاره‌سه‌ری ته‌ندروستیه‌وه‌ ڕو له‌ ئه‌مریكا ده‌كات و تا كۆچی دوایی له‌ ساڵی 1979 له‌و وڵاته‌دا ده‌مێنێته‌وه‌.
دوای ئه‌وه‌ی له‌ ساڵی 1977 جێمی كارته‌ر ده‌بێته‌ سه‌رۆكی ئه‌مریكا، بارزانی له‌ شوباتی هه‌مان ساڵدا نامه‌یه‌كه‌ی بۆ ده‌نێرێت. دوای پیرۆزبایی لێكردنی به‌ بۆنه‌ی هه‌ڵبژاردنی وه‌ك سه‌رۆكی ئه‌مریكا، باس له‌ بارودۆخی كورد و شۆڕشی كورد له‌ عێراق ده‌كات و هه‌وڵ ده‌دات كه‌ سۆزی ئه‌مریكا به‌لای پرسی كورددا ڕابكێشێت و هاوكاری كورد بكه‌ن.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا، بارزانی ڕه‌خنه له‌ ئه‌مریكا ده‌گرێت و به‌هۆكاری دووباره‌ هه‌ڵگیرسانه‌وه‌ی جه‌نگ له‌ نێوان كورد و عێراق تاوانباری ده‌كات و له‌ نامه‌كه‌یدا ده‌نوسێت: (ئێمه‌ له‌سه‌ر به‌ڵێنی هاوكاری هاوپه‌یمانان چوینه‌ نێو جه‌نگه‌وه‌، به‌ڵام له‌ناكاو خۆمان به‌ته‌نها له‌ مه‌یدان دا دیته‌وه‌). هه‌ربۆیه‌ دوای پشت كردنی ئه‌مریكا له‌ كورد، به‌ته‌واوی بارزانی نیگه‌ران ده‌كات و له‌و باره‌یه‌وه‌ بۆ كارته‌ر ده‌نوسێت: (ئێمه‌ له‌ڕوی سه‌ربازیه‌وه‌ له‌به‌رامبه‌ر دوژمنه‌كه‌مان، شكستمان نه‌خواردووه‌، ئێمه‌ به‌ هۆی دۆسته‌كانمانه‌وه‌ نابود كراین).
بارزانی له‌ درێژه‌ی نامه‌كه‌یدا بۆ جێمی كارته‌ری سه‌رۆكی ئه‌مریكا، ئه‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌هۆی ڕێكه‌وتننامه‌ی جه‌زائیره‌وه‌ به‌سه‌ر كورد دا هات، ده‌خاته‌ ئه‌ستۆی ئه‌مریكا و باس له‌وه‌ ده‌كات كه‌ ئه‌گه‌ر به‌ڵینه‌كانی ئه‌مریكا نه‌بوایه‌، ئه‌وا پێشگیری له‌ ڕودانی وه‌ها كاره‌ساتێك ده‌كرد و ده‌نوسێت: (ئه‌گه‌ر من باوه‌ڕی ته‌واوم به‌ به‌ڵینه‌كانی ئێوه‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا ئه‌متوانی ڕێگری بكه‌م له‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌كه‌م دا هات). هه‌ربۆیه‌ به‌لێنی هاوكاری كردنی ئه‌مریكا بۆ كورد به‌ پێویست ده‌زانێت و له‌وباره‌یه‌وه‌ ده‌نوسێت: (- كورده‌كان- له‌و باوه‌ڕه‌دان كه‌ به‌ڵێنێكی ئه‌مریكا، چ زاره‌كی بێت یان به‌ نوسراو، وه‌ك قه‌ڵغانێكی پۆڵایین وایه‌ بۆیان).
هه‌روه‌ها بارزانی پرسی كورد له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ پرسێكی گرنگ ده‌زانێت و داوا له‌ كارته‌ر ده‌كات كه‌ گرنگی پێ بده‌ن و له‌و باره‌یه‌وه‌ ده‌نوسێت: (پرسی كورد په‌یوه‌سته‌ به‌ پرسه‌ گرنگه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ پێویستی به‌ گرنگی پێدانی تایبه‌تی ئێوه‌ هه‌یه‌. هیواخوازین كه‌ ئه‌م بابه‌ته‌، له‌ گفتوگۆكانی داهاتووی وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی ئێوه‌ له‌باره‌ی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، گرنگیه‌كی گونجاوی پێ بدرێت).
بارزانی له‌ كۆتایی نامه‌كه‌یدا داوا له‌ كارته‌ر ده‌كات كه‌ له‌ڕێگه‌ی دۆست و هاوپه‌یمانه‌كانیه‌وه‌ فشار بخاته‌ سه‌ر حكومه‌تی عێراق و ناچاری بكه‌ن به‌وه‌ی كه‌ كیشه‌ی كورد چاره‌سه‌ر بكات و ڕێكه‌وتننامه‌ی 11 ئازاری 1970 جێبه‌جێ بكات.
بفەرموون بە خوێندنەوەی ده‌قی نامه‌كه‌ی بارزانی بۆ جێمی كارته‌ر*:
چوار شه‌ممه‌: 9 شوباتی 1977
جه‌نابی سه‌رۆك: جێمی كارته‌ر.
كۆشكی سپی: واشنگتۆن دی. سی. 20530.
سه‌رۆك كارته‌ری به‌ڕیز:
به‌بۆنه‌ی سه‌ركه‌و‌تنت هه‌ڵبژاردنه‌كانی سه‌رۆكایه‌تی كۆماردا، پیرۆزباییت لێ ده‌كه‌م. له‌كاتی چاودێری كردنی بانگه‌شه‌كانی هه‌ڵبژاردنی سه‌رۆكایه‌تی كۆماردا، خۆشحاڵ بووم به‌جه‌خت كردنه‌وه‌ی به‌رده‌وامی ئێوه‌ و پشتیوانیتان له‌ مافی مرۆڤ بۆ ته‌واوی خه‌لكانی دونیا. گوێ بیست بوونی وته‌كانی ئێوه‌، بۆ من بویه‌ هیزێكی ده‌رونی له‌ڕاده‌به‌ده‌ر.
هه‌ر به‌و ئومێده‌شه‌وه‌ بوو كه‌ ئه‌م نامه‌یه‌‌م بۆ ئێوه‌ نوسی و به‌كورتی هێڵه‌ گشتیه‌كانی ئه‌و بابه‌ت و ڕوداوانه‌ی كه‌ بوویه‌ هۆی هه‌ره‌س و په‌رت و بڵاوبوونه‌وه‌ی كورد، ڕون بكه‌مه‌وه‌.
دوای كۆتایی هاتنی جه‌نگی جیهانی یه‌كه‌م و هه‌ڵوه‌شانه‌وه‌ی ده‌وڵه‌تی عوسمانی، كوردستانی باشور، یان ئه‌وه‌ی كه‌ بین النهرین ده‌ناسرا، لكێنرا به‌ عێراقه‌وه‌ و كه‌وته‌ ژێر ئنتیدابی ده‌وله‌تی به‌ریتانیا.
هێزه‌كانی هاوپه‌یمانان به‌ڵینی ئه‌وه‌یان دابوو، بوونی كورد به‌ فه‌ڕمی بناسێنن، چونكه‌ كورد‌ه‌كان له‌دوای عه‌ره‌ب، تورك و ئێرانیه‌كان، چواره‌مین گروپی نه‌ته‌وه‌یی پێكده‌هێنن. په‌یماننامه‌ی سیڤه‌ری ساڵی 1921، له‌سه‌ر بنه‌مای یه‌كسانی له‌گه‌ڵ نه‌ته‌وه‌كانی دیكه‌ی ژێرده‌ستی ده‌وڵه‌تی عوسمانی، دانی نابوو به‌ مافی خودموختاری بۆ كورد. به‌ڵام به‌رژه‌وه‌ندیه‌ نێوده‌وڵه‌تیه‌كان ڕیگر بوون له‌ جێبه‌جێكردنی ئه‌و په‌یمان نامه‌یه‌ و به‌م شێوه‌یه‌ش چاره‌نووسی مرۆڤی كورد، به‌نادیاری مایه‌وه‌.
له‌وكاته‌ به‌دواوه‌، كورده‌كان ناچاربوون كه‌ به‌رامبه‌ر ئاوێته‌ كردنی زۆره‌ ملێ، دژی داگیركه‌رانیان، بكه‌ونه‌ به‌رگری و له‌سه‌ر زه‌وی خۆیان خه‌بات بكه‌ن بۆ به‌ده‌ست هێنانی لانی كه‌می مافی یه‌كسانی و دادپه‌روه‌ریی.
كوده‌تای ساڵی 1958 كه‌ كۆتایی هێنا به‌ سیستمی پاشایه‌تی له‌ عێراق و حكومه‌تێكی سه‌ربازی به‌سه‌رۆكایه‌تی جه‌نه‌ڕال قاسم پێكهێنرا، به‌ڵێنی دا كه‌ مافی نه‌ته‌وه‌یی كورده‌كان ده‌سته‌به‌ر بكات. هه‌ر ئه‌وه‌نده‌ی كه‌ حكومه‌ته‌ نوێیه‌كه‌ش كه‌وته‌ ژێر هه‌یمه‌نه‌ی سۆڤیه‌ت، ئه‌و به‌ڵینه‌ش له‌ سایه‌ی ئه‌و شڵه‌ژاوی و فه‌وزایه‌ی كه‌ له سه‌رانسه‌ری عێراق له‌ لایه‌ن كۆمۆنیسته‌كانه‌وه‌ دروستكرابوو، فه‌رامۆش كرا.
منیش، به‌هۆی باوه‌ڕبوونی كورده‌كان به‌ ئازادی و دیموكراسی، نه‌متوانی له‌به‌رامبه‌ر ئه‌و كۆمه‌ڵكوژیه‌ی كه‌ له‌لایه‌ن كۆمۆنیسته‌كانه‌وه‌ ئه‌نجام ده‌درا، بێده‌نگ بم. به‌داخه‌وه‌، ئه‌وكاته‌ی كه‌ به‌ به‌رنامه‌ و پڕۆژه‌ی گونجاو و هاوتا به‌ پێگه‌ی خۆمان، كه‌وتینه‌ به‌رامبه‌ر جه‌نه‌ڕاڵ قاسم و به‌رپرسانی باڵای دیكه‌، ڕق و توڕه‌یی ئه‌وان ده‌ركه‌وت.
سه‌ركردایه‌تی عێراق، به‌پشتیوانی كۆمۆنیسته‌ نێوچه‌ییه‌كان و به‌هاندانی یه‌كێتی سۆڤیه‌ت، له‌ساڵی 1961 فه‌رمانی بۆ هێزه‌ چه‌كداره‌كان ده‌ركرد تا هێرش بكه‌نه‌ سه‌ر خه‌لكی بێ چه‌كی كورد.
له‌وكاته‌وه‌، شۆڕشی كورد به‌مه‌به‌ستی به‌رگری كردن له‌ خۆی شكڵی گرتووه‌. تا ئێسته‌ 9 حكومه‌ت و 5 ڕژێم گۆڕدراوه‌. به‌م سته‌مكاریانه‌شه‌وه‌، ئێمه‌ له‌گونجاۆترین هه‌لومه‌رجدا، داوای بانگه‌وازی دادویستیمان كردبوو، بانگه‌وازه‌ به‌رده‌وامه‌كانی ئێمه‌ش، ته‌نها به‌ هێرشی به‌رده‌وام وه‌ڵام ده‌درایه‌وه‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئه‌وه‌ی كه‌به‌سه‌ر باوباپیرانی ئێوه‌شدا هاتووه‌، هه‌ربه‌و شیوه‌یه‌ی كه‌ تۆماس جیڤرسۆن به‌ڕاشكاویه‌كی ته‌واوه‌وه‌ نوسیویه‌تی و تۆمار كراوه‌، زۆر جیاواز نین له‌ چاره‌نووسی گه‌لی كورد.
سه‌ره‌نجام، هه‌ركه‌ له‌ساڵی 1968 ڕژێمی ئێستای به‌عس گه‌یشته‌ ده‌سه‌ڵات، جه‌نگی دژی ئێمه‌ ڕاگه‌یاند. به‌ڵام دوای ئه‌وه‌ی كه‌ نه‌یتوانی له‌ ڕێگه‌ی جه‌نگه‌وه‌ ئامانجه‌كانی به‌ده‌ست بهێنێت، له‌ساڵی 1970 داوای گفتوگۆی ئاشتی كرد، كه‌ ده‌ره‌نجامه‌كه‌ی ڕێكه‌وتن نامه‌ی 11 ئازاری هه‌مان ساڵ بوو.
له‌ڕێكه‌وتننامه‌كه‌دا هاتبوو كه‌: خه‌ڵكی عێراق له‌ دو نه‌ته‌وه‌ی كورد و عه‌ره‌ب پێكهاتووه‌. وه‌ هه‌روه‌ها ڕێكه‌وتننامه‌كه‌، مافی كورده‌كانی به‌ فه‌ڕمی ناساندبوو، له‌گرنگترین ماده‌كانی ئه‌و ڕێكه‌وتنه‌، دامه‌زراندنی حكومه‌تێكی سه‌ربه‌خۆی كوردستان بوو (له‌ماوه‌ی چواره ساڵ) له‌ چوارچێوه‌ی كۆماری عێراق.
ویستی ئێمه‌ بۆ واژۆ كردنی ئه‌و ڕێكه‌وتننامه‌یه‌، ته‌نها به‌ هۆی ڕازی بوونی ته‌واوی ئێمه‌ به‌ ناوه‌ڕۆكه‌كه‌ی نه‌بوو، به‌ڵكو ویست و ئاره‌زوی ئێمه‌ بۆ به‌دیهێنانی ئاشتی بوو له‌ عێراق. وه‌ به‌و هیوا و ئومێده‌وه‌ بوو كه‌ له‌وانه‌یه‌ به‌ هۆی به‌شداری كردنی كورده‌كان له‌ ده‌وڵه‌تی عێراق، سیاسه‌تی ڕادیكاڵ و دوژمنكارانه‌ی به‌عسیه‌كان له‌ به‌رامبه‌ر خه‌ڵكی عێراق و وڵاتانی دراوسێ، كاڵ بكاته‌وه‌.
به‌ڵام ئێمه‌ به‌ خێرایی له‌وه‌ تێگه‌یشتین كه‌ ئه‌و ڕیكه‌وتنه‌ له‌لایه‌ن به‌عسیه‌كانه‌وه‌، ته‌نها هه‌نگاوێكی تاكتیكی بووه‌، ئه‌وان پێویستیان به‌ ئاشتی و ئارامی نێوخۆیی بوو، ده‌یانویست له‌ ڕیگه‌ی كورده‌كانه‌وه‌، قه‌یران بۆ وڵاتانی دراوسی دروست بكه‌ن. ئه‌وان خوازیاری به‌كارهێنانی خه‌ڵكی ئێمه‌ بوون به‌مه‌به‌ستی دروست كردنی كێشه‌ و قه‌یران بۆ وڵاتانی ئێران. كوێت، عه‌ره‌بستان سعودی و سوریا.
ئه‌وكاته‌ی كه‌ ئێمه‌ ڕازی نه‌بووین خه‌ڵكی خۆمان ببنه‌ دارده‌ست، ئه‌وان ده‌ستیان كرد به‌ سیاسه‌تی به‌عه‌ره‌بكردنی خاكی كوردستان. به‌تایبه‌ت ئه‌و ناوچانه‌ی كه‌ ده‌وڵه‌مه‌ند بوون به‌ نه‌وت. ئه‌و شوێنه‌ی كه‌ 65% ی نه‌وتی عێراقی هه‌یه‌ و 70% ی یه‌ده‌كی نه‌وتی عێراق له‌خۆده‌گرێت. له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا به‌ هۆی ئاشتیه‌وه‌ ده‌ستیان كرد به‌ بژارده‌كردنی نه‌یارانی سیاسی و حیزبه‌ دیموكراتیه‌كان و سه‌دان كه‌س له‌ ئه‌ندامانیان كوشتن وه‌ یان به‌هۆی ئه‌شكه‌نجه‌ه‌دانه‌وه‌ گیانیان ده‌سپارد.
ئه‌وكات ده‌ستیان كرد به‌ ئاماده‌كاری بۆ هه‌ڵگیرسانی جه‌نگێكی نوێ دژی ئێمه‌ تا پێش كۆتایی هاتنی ئه‌و ماوه‌ چوارساڵه‌یه‌ی كه‌ بۆ جیبه‌جیكردنی ڕێكه‌وتننامه‌كه‌ دیاری كرابوو، ڕایبگه‌یه‌نن. به‌ واژۆ كردنی ڕێكه‌وتنی هاوكاری 20 ساڵه‌، كه‌ له‌ساڵی 1972 دا واژۆ كرا، په‌یوه‌ندیه‌كانی به‌غداد ومۆسكۆ زیاتر به‌هێێز بوو. هاوكات چه‌كه‌ زه‌به‌لاح و‌ پێشكه‌وتووه‌كانی سۆڤیه‌ت له‌گه‌ڵ پسپۆڕان و ته‌كنیككارانی سه‌ربازی گه‌یشتنه‌ به‌غداد. به‌م شێوه‌یه‌ هه‌یمه‌نه‌ی سۆڤیه‌ت له‌ عێراق دا فراوان بوو. ڕژێمی به‌عس به‌ خێرایی به‌ره‌یه‌كیان له‌گه‌ڵ حیزبی شیوعی عێراقی لایه‌نگری سۆڤیه‌ت ڕاگه‌یاند. پارتی دیموكوراتی ئێمه‌شیان بانگهێشت كرد كه‌ په‌یوه‌ندی به‌و به‌ره‌یه‌وه‌ بكات. به‌ سه‌رنجدان له‌وه‌ی كه‌ په‌یوه‌ندی كردنی هه‌ر حیزبێكی لیبراڵی نه‌ته‌وه‌یی به‌و به‌ره‌یه‌وه‌ یاساغ كرابوو، ئێمه‌ ڕازی نه‌بوین به‌وه‌ی كه‌ ببینه‌ ئه‌ندامێكی ئه‌وبه‌ره‌یه‌، كه‌ له‌ باشترین حاڵه‌ت دا، نوێنه‌رایه‌تی به‌رژه‌وه‌ندیه‌كانی عێراقی نه‌ده‌كرد. ئه‌مه‌ش زیاتر به‌عسی توڕه‌ كرد، ئیدی ده‌ستیان دایه‌ پیلانگێڕی بۆ له‌سێداره‌دانی سیاسی و فڕاندنی خه‌ڵكی كورد، له‌و ماوه‌یه‌شدا، دوجار هه‌وڵی ئه‌وه‌یان دا كه‌ من بكوژن..!!
پێكه‌وه‌ژیانی ئاشتیانه‌ له‌گه‌ڵ ڕژێمی به‌عس دا بویه‌ شتێكی مه‌حاڵ. له‌به‌رئه‌وه‌ ئێمه‌ گه‌ڕاینه‌وه‌ و په‌یوه‌ندیمان كرد به‌ دۆستانی ئێرانی و ئه‌مریكایی خۆمان. ئێمه‌ مه‌ترسی بارودۆخه‌كه‌ و ده‌ره‌نجامه‌ خراپه‌كانی، نه‌ك ته‌نها له‌سه‌ر گه‌لی خۆمان، به‌ڵكو بۆ سه‌ر میله‌تانی دیكه‌ی نێوچه‌كه‌- له‌كاتێكدا كه‌ به‌عس به‌رده‌وامی به‌ سیاسه‌ته‌كانی خۆی ده‌دا- ڕون كرده‌وه‌.
هه‌روه‌ها ئه‌وه‌شمان بۆ ڕونكردنه‌وه‌ كه‌ ئێمه‌ ناتوانین به‌ره‌نگاری ڕژێمێك ببینه‌وه‌ كه‌ به‌ته‌واوی له‌لایه‌ن یه‌كێتی سۆڤیه‌ته‌وه‌ پڕچه‌ك كراوه‌. ئه‌وانیش به‌ ته‌واوی پشتیوانی بۆچوونه‌كانی ئێمه‌یان كرد.
به‌ئێمه‌یان وت: خه‌باتی كورده‌كان، هه‌م له‌لایه‌ن ئێران وه‌ هه‌م له‌لایه‌ن ئه‌مریكاوه‌ پشتیوانی لێ ده‌كرێت. به‌ شێوازێك كه‌ ئه‌و توانایه‌ بۆ كورده‌كان فه‌راهه‌م ده‌هێنرێت تا له‌ خه‌بات بۆ به‌ده‌ست هێنانی خودموختاریه‌كی ڕاسته‌قینه‌ و حكومه‌تێكی دیموكراتی له‌ كوردستان، له‌به‌رامبه‌ر رژێمی عێراق دا خۆی ڕابگرێت. ئه‌مه‌ش سه‌ردانیكردنی شاندی نوێنه‌رایه‌تی نێوان لایه‌نه‌ خاوه‌ن به‌رژه‌وه‌ندیه‌كانی به‌دوای خۆیدا هێنا و هاوكاری له‌ نێوان ئێمه‌ و دۆسته‌كانمان دا ده‌ستی پێكرد.
كاتێك كه‌ قانونی خودموختاری - كه‌ لانی كه‌می مافی نه‌ته‌وایه‌تی كوردی به‌ فه‌ڕمی نه‌ده‌ناسی- به‌ شێوه‌یه‌كی یه‌ك لایه‌نه‌ له‌ ئازاری ساڵی 1974 له‌لایه‌ن حكومه‌تی عێراقه‌وه‌ ڕاگه‌یه‌ندرا، ئێمه‌ - به‌ئومێدی پشتیوانی و هاوكاری دۆستانمان- ڕه‌تمان كرده‌وه‌.
له‌كاتێكدا كه‌ ئیدی دره‌نگ بو بوو – ئه‌وكاته‌ی كه‌ كه‌وتینه‌ به‌رامبه‌ر 8 له‌شكری عێراق، كه‌ سه‌دان تانك و زیاتر له‌ سه‌د فڕۆكه‌ی زۆر پێشكه‌وتوو كه‌ فڕۆكه‌وانه‌كانیان فڕۆكه‌وانانی روسی و هیندی بوون، له‌وه‌ تێگه‌یشتین كه‌ هاوكاریه‌كانی دۆسته‌كانمان هه‌م له‌ڕوی جۆر وه‌ هه‌م له‌ ڕوی ژماره‌وه‌، كه‌متر بوو له‌وه‌ی كه‌ بتوانین به‌ شێوه‌یه‌كی كاریگه‌ر له‌ به‌رامبه‌ر هێزی عێراق دا بجه‌نگین، كه‌ ئه‌وان به‌ شێوه‌یه‌كی باش  پڕچه‌ك كرابوون. سه‌رباری ئه‌وه‌ش، ئه‌و هاوكاریه‌ی كه‌ بۆ ئێمه‌ ده‌هات یان زۆر كه‌م بوون یان زۆر دره‌نگ پێمان ده‌گه‌یشت.
له‌گه‌ڵ ئه‌و هاوكاریه‌ كه‌مه‌شدا، خه‌ڵكی زۆر به‌جه‌رگانه‌ جه‌نگان و له‌مه‌یداندا چه‌ندین سه‌ركه‌وتنیان به‌ده‌ست هێنا و گورزی كاریگه‌ریان دا له‌ هێزه‌چه‌كداره‌كان و ئامێره‌جه‌نگیه‌كانی عێراق، گورزێك كه‌ ئه‌گه‌ر هاوكاری به‌رده‌وامی سۆڤیه‌ت نه‌بوایه‌، هه‌رگیز قه‌ره‌بوو نه‌ده‌كرایه‌وه‌.
كاتێك كه‌ له‌ زستانی ساڵی 1975 دا، خه‌ڵكی ئێمه‌ سودی له‌ سه‌رمای ژێر ده‌ره‌جه‌ی سفر و به‌فر وه‌رگرت، ده‌ستیان كرد به‌ هێرش كردنه‌ سه‌ر دوژمن، ڕژێمی عێراق بێ تونایی خۆی بۆ ده‌ركه‌وت.
ڕژێمی عێراق، دوباره‌ به‌ هاوكاری و ڕاوێژی سۆڤیه‌ت، ده‌ستی كرد به‌ فێڵ و هه‌ڵخه‌ڵه‌تاندن. له‌ ڕێگه‌ی سه‌رۆك بومیدیه‌ن ی جه‌زائیره‌وه‌، په‌یوه‌ندی له‌گه‌ڵ شای ئێران دا په‌یدا كرد. ئاماژه‌گه‌لێكی ناڕاسته‌وخۆش نێردران بۆ ئه‌مریكا، كه‌ ڕژێمی عێراق ئاماده‌یه‌ سیاسه‌ته‌كانی له‌ به‌رامبه‌ر دراوسێكانی دا بگۆڕێت، وه‌ په‌یوه‌ندیه‌كانیشی له‌گه‌ڵ مۆسكۆدا به‌ نزمترین ڕاده‌ بگه‌یه‌نێت، به‌و مه‌رجه‌ی پرسی كورد كۆتایی پێ بهێنرێت.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئێمه‌ دژی هه‌بوونی په‌یوه‌ندی باشی نێوان عێراق و ئێران نین، به‌ڵام نه‌ك له‌ به‌رامبه‌ر قوربانی كردنی خه‌ڵكی كورد.!!. ئێمه‌ی كورد له‌ به‌ڵێنێ زاره‌كیه‌وه‌، شه‌رافه‌ته‌ن وابه‌سته‌ بووین به‌ ئێران و ئه‌مریكا. له‌گه‌ڵ دوژمن شه‌ڕمان كرد و تا چۆك پێدادانی له‌گه‌ڵی جه‌نگاین. ئه‌مه‌ بوو پاداشتی خودموختاری ڕاسته‌قینه‌ی ئێمه‌؟ له‌ ئۆردوگاكانی په‌نابه‌ران له‌ ئێران؟ له‌ ده‌ركردنی به‌كۆمه‌ڵی كورد بۆ باشوری عێراق؟ له‌ په‌رته‌وازه‌ بوون له‌ سه‌رانسه‌ری دونیای ڕۆژئاوا؟ له‌ جیاكردنه‌وه‌ی خێزانه‌كان، ژنان، منداڵان، كه‌سانی پیر؟ له‌ مه‌رگی ژێر ئه‌شكه‌نجه‌؟ له‌ ترس له‌ گه‌ڕانه‌وه‌ی له‌ناكاوی په‌نابه‌رانی كورد له‌لایه‌ن به‌رپرسانی ئێرانیه‌وه‌ بۆ وڵاتی خۆیان؟.
ئایا گه‌لێك، به‌ گه‌وره‌یی ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتووه‌كانی ئه‌مریكا، كه‌ بنه‌ما بنه‌ڕه‌تیه‌كانی شه‌رافه‌ت، دروستی، ئازادی و دیموكراسی، بۆ مرۆڤه‌كانی سه‌رانسه‌ری دونیا ڕاگه‌یاندووه‌، ئه‌توانێت دوای ئه‌و ڕۆڵه‌ی كه‌ له‌ هه‌ره‌س هێنان به‌كورده‌كان گێڕای، سه‌ری خۆی به‌رز ڕابگرێت؟
به‌پێی په‌ندێكی پێشینان كه‌ له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوڕاست باوه‌: ((كه‌سی باش به‌وه‌ ده‌ناسنه‌وه‌ كه‌ ئه‌گه‌ر ئیشێكی باشی بۆ بكه‌یت، ئه‌و دوبه‌رابه‌ری ئه‌وه،‌ چاكه‌ له‌گه‌ڵ تۆ ده‌كات)).
ئێمه‌ خوازیاری دوبه‌رابه‌ر نین، ته‌نانه‌ت هه‌مان ئه‌ندازه‌شمان ناوێت، ئێمه‌ ته‌نها خوازیاری ئه‌وه‌ین‌ به‌ڵێنی خودموختاری كه‌ بۆ كورده‌كان به‌ ڕه‌وا بینراوه‌، جێبه‌جێ بكرێت.
حه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئێمه‌ له‌سه‌ر به‌ڵێنی هاوكاری هاوپه‌یمانان چوینه‌ نێو جه‌نگه‌وه‌، به‌ڵام له‌ناكاو خۆمان به‌ته‌نها له‌ مه‌یدان دا دیته‌وه‌. دڵمان به‌ هاوكاریه‌كانی ئێران و ئه‌مریكا خۆش بوو، به‌ڵام سنوره‌كانی ئێران به‌ڕوماندا داخران و كه‌وتینه‌ به‌رامبه‌ر له‌شكرێكی مۆدێرن و پڕچه‌ك كراو به‌ پێشكه‌وتوترینی چه‌كه‌كانی سۆڤیه‌ت.
قه‌یرانی دارایی و ئابوری، ئه‌و هه‌سته‌ ده‌رونیه‌ی كه‌ به‌هۆی خیانه‌ت كردن له‌به‌رامبه‌رمان دوچاری بوبوین، وه‌هه‌روه‌ها هه‌بوونی زیاتر له‌ 250 هه‌زار ژن، منداڵ و پیر كه‌ وه‌ك په‌نابه‌ر له‌ ئێران بوون، هیچ ڕیگایه‌كی بۆ ئێمه‌ نه‌هێشتبوویه‌وه‌ جگه‌ له‌وه‌ی به‌وپه‌ڕی ناچاری به‌ڵام به‌ئازاری پڕله‌‌سۆ، پاشه‌كشه‌بكه‌ین بۆ ئێران و سه‌رزه‌وی خۆمان ڕاده‌ستی به‌عس بكه‌ین.
ئێمه‌ له‌ڕوی سه‌ربازیه‌وه‌ له‌به‌رامبه‌ر دوژمنه‌كه‌مان، شكستمان نه‌خواردووه‌، ئێمه‌ به‌ هۆی دۆسته‌كانمانه‌وه‌ نابود كراین.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: هێشتا كۆتا په‌رده‌ی شانۆی كورد نه‌كراوه‌ته‌وه‌، ئه‌وه‌ی كه‌ ئایا به‌شێوه‌یه‌كی تراژیدی كۆتایی بێت یان ئه‌وه‌ی كه‌ به‌ هه‌ستانه‌وه‌‌ی نوێ كۆتایی پێ بێت، له‌ده‌ستی ئێوه‌دایه‌.
خه‌ڵكی كورد ئاواتێكیان هه‌بوو –له‌وانه‌یه‌ وه‌ك گه‌وره‌یی ئاواتی تۆماس جیفرسۆنی ئێوه‌ نه‌بێت- به‌ڵام تاكه ئاواتی خودموختاری، كه‌ له‌ پێناویدا جه‌نگان و مردن، وه‌ بۆ هه‌میشه‌ش پێوشوێنی ده‌گرن. ئه‌وان باوه‌ڕ و دڵی خۆیان له‌وه‌دا حه‌شارداوه‌، له‌و باوه‌ڕه‌دان كه‌ به‌ڵێنێكی ئه‌مریكا، چ زاره‌كی بێت یان به‌ نوسراو، وه‌ك قه‌ڵغانێكی پۆڵایین وایه‌ بۆیان. ئه‌وان بۆ به‌دی هێنانی ئه‌و ئاواته‌ چاوه‌ڕوانكراوه‌، چاویان له‌ منه‌، وه‌ جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار، منیش ڕو له‌ تۆ ده‌كه‌م‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئه‌و چه‌رمه‌سه‌ریه‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌كه‌ی مندا هاتووه‌، به‌هۆی باوه‌ڕ بونیان بووه‌ به‌ دیموكراسی. هاوپه‌یمانێتیان له‌گه‌ڵ ڕۆژئاوا، باوه‌ڕ بوونیان به‌ به‌رنامه‌كانی ئه‌مریكا، دڵنیاییان له‌وه‌ی كه‌ ئه‌م بنه‌مایه‌ خوازیاری پشتیوانی كردن بووه‌‌ له‌ گه‌لانی لاواز، پشتیوانی له‌وانیش ده‌كات تا ئه‌وكاته‌ی مافه‌ انسانی و بنه‌ڕه‌تیه‌كانیان به‌ده‌ست بهێنن.
ئێمه‌ هه‌رگیز چاومان له‌ خاكی وڵاتانی دیكه‌ وه‌ یان سه‌ركوت كردنی گه‌لانی دیكه‌ نه‌بووه‌، ئێمه‌ ته‌نها ئه‌وه‌مان ده‌وێت كه‌ ڕێگه‌مان پێ بدرێت كه به‌ ئارامی و ئازادی‌ له‌سه‌ر زه‌وی خۆمان بژین، له‌گه‌ڵ ئێمه‌شدا وه‌ك گه‌لانی دیكه‌، به‌شێوه‌یه‌كی یه‌كسان و داپه‌روه‌رانه‌ ڕه‌فتارمان له‌گه‌ڵ بكرێت. ئێمه‌ له‌ عێراق دا، دانیشتووی نوێ یان ڕێبوار نیین، هه‌زاران ساڵه‌ پێشینانی  ئێمه‌ له‌سه‌ر ئه‌و زه‌ویه‌ ده‌ژین.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئه‌گه‌ر من باوه‌ڕی ته‌واوم به‌ به‌ڵینه‌كانی ئێوه‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا ئه‌متوانی پێشگیری بكه‌م له‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌گه‌م دا هات. ئه‌مه‌ش ته‌نها به‌ پشتیوانی كردنی سیاسه‌ته‌كانی به‌عس و یه‌كخستنی هێزه‌كانمان له‌گه‌ڵیان ده‌كرا. ئه‌مه‌ش به‌ هه‌ڵبژاردنی سه‌نگه‌ری دژ به‌ به‌رژه‌وه‌ندی و پره‌نسیپه‌كانی ئه‌مریكا و دروست كردنی كێشه‌ بۆ وڵاتانی دراوسێی عێراق، ئه‌نجام ده‌درا.
باوه‌ڕبوونمان به‌ به‌رپرسه‌ باڵاكانی ئه‌مریكا، بویه‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ چاو له‌و كارانه‌ بپۆشین، له‌به‌رامبه‌ر ئه‌وه‌شدا باوه‌ڕبوونمان به‌وه‌ی كه‌ به‌هاوكاری ئێران و ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتووه‌كانی ئه‌مریكا، ‌ئامانجی خۆمان – خودموختاری- و ئامانجی گه‌لی عێراق – دیموكراسی- به‌دی ده‌هێنین. وه‌ به‌ ده‌ره‌نجامێك ده‌گه‌ین كه‌ له‌به‌رژه‌وه‌ندی ته‌واوی ناوچه‌كه‌بێت.
به‌هه‌مان شێوه‌ كه‌ خۆتان چه‌ندین جار له‌بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردندا، ئاماژه‌تان پێداوه‌، ئه‌و سیاسه‌ته‌ی كه‌ له‌لایه‌ن حكومه‌تی پێشووه‌ وه‌ له‌به‌رامبه‌ر گه‌لانی دۆست و هاوپه‌یمانتان په‌یڕه‌و ده‌كرا، سیاسه‌تێكی زیان به‌خش بوو، هه‌م بۆ ئه‌وان وه‌ هه‌م بۆ گه‌لی ئه‌مریكا. ئه‌و سیاسه‌ته‌ش بوویه‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ دۆسته‌كانتان باوه‌ڕیان به‌ ئه‌مریكا نه‌مێنێت، ئه‌مه‌ش بوویه‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ هه‌یمه‌نه‌ی ئه‌مریكا لاواز بێت و به‌م شێوه‌یه‌ ئابڕ و پێگه‌ی ئه‌مریكا له‌ دونیادا بكه‌وێته‌ مه‌ترسیه‌وه‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: گه‌لی ئه‌مریكا به‌و هۆیه‌وه‌ ده‌نگیان به‌ ئێوه‌ داوه‌ كه‌ سیقه‌ و باوه‌ڕی به‌هێزیان هه‌یه‌ كه‌ ئێوه‌ كۆتایی به‌م جۆره‌ بێ باوه‌ڕیه به‌ ئه‌مریكا ده‌هێنین و هه‌وڵ ده‌ده‌ین بنه‌ما مرۆڤ دۆستیه‌ ئه‌زه‌لیه‌كانی ئه‌مریكا بچه‌سپێنیت.
گه‌لی كورد كه‌ به‌رده‌وام خۆی وه‌ك دۆستێكی باوه‌ڕ پێكراو بۆ ئه‌مریكا زانیوه‌، سه‌ره‌ڕای زۆری كاره‌كانتان، ئومێدیان به‌وه‌ هه‌یه‌ كه‌ مه‌به‌ستی به‌دواداچوون بۆ ئاینده‌ی ئه‌وان كات دیاری ده‌كه‌یت و بۆ چاره‌سه‌ركردنی كێشه‌كانیشیان، ڕێگه‌چاره‌یه‌كی دادپه‌روه‌رانه‌ ده‌دۆزیته‌وه‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: پرسی كورد په‌یوه‌سته‌ به‌ پرسه‌ گرنگه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ پێویستی به‌ گرنگی پێدانی تایبه‌تی ئێوه‌ هه‌یه‌. هیواخوازین كه‌ ئه‌م بابه‌ته‌، له‌ گفتوگۆكانی داهاتووی وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی ئێوه‌ له‌باره‌ی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، گرنگیه‌كی گونجاوی پێ بدرێت.
هه‌روه‌ها، ئێمه‌ ئومێد ده‌كه‌ین كه‌ ده‌وڵه‌تی ئه‌مریكا داوا له‌ وڵاتانی دۆست و هاووپه‌یمانی خۆی بكات له‌ ناوچه‌كه‌، هه‌یمه‌نه‌ و په‌یوه‌ندیه‌ دۆستانه‌كانی خۆیان به‌كار بهێنن تا ئه‌وه‌ی كه‌ ده‌وڵه‌تی عێراق ناچار بكه‌ن كه‌ ڕێز له‌ مافی مرۆڤ و مافه‌ تاكه‌كه‌سیه‌كان بگرێت و سیاسه‌ته‌ نامرۆڤانه‌كه‌ی خۆی به‌رامبه‌ر به‌ كورده‌كان بگۆڕیت و كورده‌ دورخراوه‌كانی باشوری عێراقیش بگه‌ڕینێته‌وه‌ بۆ سه‌رزه‌وی ئه‌سڵی خۆیان له‌ باكور و ڕێكه‌وتننامه‌ی 11 ئازاری 1975 به‌ ته‌واوی جێبه‌جێ بكات.
به‌هه‌مان شێوه‌ی كه‌ ده‌وله‌تی عێراق باش ده‌زانێت، پرسی كورد فه‌رامۆش نه‌كراوه‌ و بزوتنه‌وه‌ی كوردی كۆتایی پێ نه‌هاتووه‌، خه‌ڵكی كورد چه‌ندین سه‌ده‌یه‌ كه‌ له‌ به‌رامبه‌ر چه‌ندین جۆر هێرشكه‌ردا به‌رگری كردووه‌، ناتوانرێت به‌و ئاسانیه‌ له‌ نێو ببرێت. ماوه‌ی كه‌متر له‌ساڵیك به‌سه‌ر ئه‌و ڕوداوه‌ كاره‌ساتباره‌دا تێده‌په‌ڕێت، خه‌ڵك و حیزبی ئێمه‌ دوباره‌ خۆی ڕێك خستووه‌ته‌وه‌ و خه‌بات ده‌كات، هه‌رچه‌نده‌ له‌چاو پێشووتردا بچوكه‌، به‌ڵام هێزیكی وه‌های هه‌یه‌  كه‌ بووه‌ته‌ هۆی ئه‌وه‌ی شه‌وانه‌ زۆرێك له‌ فه‌رمانڕه‌واكانی عێراق كابوس ببینن.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا داوا ده‌كه‌م كه‌ ڕێگه‌ بدرێت ژماره‌یه‌كی زیاتر له‌ په‌نابه‌رانی كورد له‌ ئێران، بێنه‌ نێو خاكی  ئه‌مریكا و بڕێكی گونجاو هاوكاری دارایی یان بۆ دیاری بكرێت، به‌هه‌مان ئه‌و شێوه‌یه‌ی كه‌ پیشتر بۆ په‌نابه‌رانی وڵاتانی دیكه‌ دیاری كرابوو.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: من دوعای ئه‌وه‌ ده‌كه‌م‌ ئێوه‌ هه‌وڵ بده‌ن كه‌ ئه‌و برینانه‌ چاك بكه‌نه‌وه‌ كه‌ دوچاری گه‌له‌كه‌م بووه‌، وه‌ به‌رگری له‌ ماڵیان بكه‌یت به‌وه‌ی كه‌ بگه‌ڕینه‌وه‌ بۆ نیشتیمانی دایكیان و فه‌راهه‌م كردنی مافه‌كانی سه‌ره‌تایی مرۆڤ بونیان، به‌هه‌مان ئه‌و شێوه‌یه‌ی كه كاتێك ئه‌وان سه‌باره‌ت به‌ ئێوه‌ به‌و جوامێریه‌ به‌رگریان كرد.
خه‌ڵكه‌كه‌م زیاتر له‌ نیو سه‌ده‌ سیقه‌ و باوه‌ڕی ته‌واویان به‌ من هه‌بوو، منیش، ئێستا ئه‌و باوه‌ڕه‌ بۆ ئێوه‌ ده‌گوازمه‌وه‌.
له‌گه‌ڵ ئه‌وپه‌ڕی ئومید و ڕێزی به‌نده‌.
مه‌لا مسته‌فا بارزانی
سه‌رۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان
ئا‌رك تون، ڤێرجینیا 22124
بۆ بینینی ده‌قی نامه‌كه‌ به‌ فارسی بڕوانه‌: بهرام ولدبیگی: برتارك طوفان، ملا مصطفی بارزانی به‌روایت مطبوعات ایران. چاپ اول، تهران، 1395، ص808- 811.
لەجیهاندا سێ جۆر دز هەن:
١/ دزی ئاسایی
٢/ دزی سیاسی
٣/ دزی ئایینی

دزانی ئاسایی، ئەوانەن کە:
پارەو جانتاو گیرفان‌و کاتژمێرو زێڕو وایەرو کەلوپەلی ناوماڵ‌و ئەو شانە دەدزن بۆ تێرکردنی سکی خۆیان‌و منداڵەکانیان.
دزانی سیاسی ئەو کەسانەن کە:
ئایندەو هیواو ئاوات‌و خەون‌و کارو ژیان‌و ماف‌و مووچەو کرێ‌و پەروەردەو خوێندن‌و تواناو ناوبانگ‌و ئابڕوو سەرمایەی نیشتیمانی ئێوەو تەنانەت داهاتەکانیشتان دەدزن‌و بەتاڵان دەیبەن.
ئێوە لەڕۆژڕەشی‌و بەدبەختیدا دەهێڵنەوە.
دزانی ئایینی ئەوانەن کە:
دنیای گەنجی‌و جوانیتان، بوێری بیرکردنەوەتان، زانست‌و زانیاریتان، عەقڵ‌و هوشیاریتان، جەژن‌و ئاهەنگ‌و شادمانیتان، تەندروستی جەستە‌و دەرونتان، موڵک‌و سامانتان دەدزن...
ئنجا چەند شتێک بەنرخێکی گران بەئێوە دەفرۆشن، وەک: خودا، دین، بەهەشت، خورافات، نەزانی، خەم‌و ماتەم، پرسەو خەمۆکی...
دزانی ئاینی بەقسەی فریودەرو درۆ، باخچەی بەهەشتان پیشان دەدەن، دەتانگەوچێنن، سواری کۆڵتان دەبن‌و لەزەلیلی‌و هەژاری‌و نەهامەتی‌و نەگبەتیدا دەتهێڵنەوە!
جیاوازی سەرنجڕاکێشی ئەمانە ئەوەیە کە دزە ئاساییەکان.. ئێوە هەڵدەبژێرن.
بەڵام ئێوە دزە سیاسی‌و ئایینیەکان هەڵدەبژێرن.
ڕێزیان لێدەگرن‌و گەورەیان دەکەن.
جیاوازییەکی گەورەتر ئەوەیە:
دزی ئاسایی، لەلایەن پۆلیسەوە راودەنرێن، دەستگیر دەکرێن، ئەشکەنجە دەدرێن، قامچیان لێدەدرێ، دەخرێنە زیندانەوە، دەست‌و قاچیان بەچەپ‌و ڕاست دەبڕن، سوکایەتییان پێدەکرێت...
بەڵام دزانی سیاسی‌و ئایینی، هەردووکیان بەیاسا پارێزراون‌و لەلایەن پۆلیسەوە دەپارێزرێن‌و پلەو پۆستی باڵا وەردەگرن...
دوا کۆمەڵە شیعری ئەحمەدی مەلا لە ژێر ناونیشانی "ستایشی ئاو" بڵاوبووەوە. ستایشی ئاو هەم شیعرییەتی ئاوە، جولە و سەرهەڵدان و کیمای ئاوە، هەم چوونە قووڵاییەکانی تراژیدیای پەیوەندی ئاو و مرۆڤە.
پەیکەرێکی شلە لە هەموو سووچێکەوە دەڕژێتە بوونەوە، باسی ئاو و پێکهاتەکانی ئاو لە خۆ دەگرێت، جۆرەکانی ئاو وەک خەونی مرۆڤ شێوەی جیاواز دەگرێتە خۆی.
ئەم دەقە شیعرییە بە کەشتی کۆتایی دێت و دوو پەڕەگرافی شیعریی دەبن بە دەروازە بۆ ئەوەی شەش بەش لە خۆ بگرێ کە ئەمانەی لای خوارەوەن :
هەوڵێکی دیکەیە بۆ نوێکردنەوەی شێوە و ناوەڕۆک، خەمێکی گەردوونییە بە دوای ژینگەیەکی رەها بۆ هەناسەدانی مرۆڤ.
بە نیاگارادا شۆڕ دەبووەوە،
هاڵاوێکی غەمگینی لێ بەرزدەبووەوە،
دەتگوت دوا خۆرنشینە تەڕ دەبێ.
بە نیگارادا شۆڕدەبووەوە،
گیاوگۆڵە منجڕەکانی رادەپێچی،
رێگر نەمابوو بۆ ئاوابوون.
یەکێک لە فەیلەسوفە ناسراوەکانی جیهان (یوڤاڵ نوح هەرار)یە، بەشێکی زۆری بۆچوونەکانی، مایەی گرنگیپێدانن، هەرچەندە هەندێک بۆچوونیشی هەیە، مایەی رەخنە لێگرتنە. یەکێک لە کتێبە ناسراوەکانی(پارە)یە، کە لەلایەن (ئارام قەفتان)ەوە وەرگێڕدراوە و ناوەندی چاپ و پەخشی رەهەند چاپیکردووە.
ئەم کتێبەشی وەکو ئەوانی تر، تەژییە لە فکر و تێڕامانی گرنگ، هەروەها گەڕاوەتەوە بۆ سەرەتاکانی دروستبوونی پارە و گرنگی و بایەخی پارە لە ژیانی رۆژانەماندا. لەهەمانکاتیشدا تیشكی خستۆتە سەر چۆنێتی سەرهەڵدان و گەشەسەندنی سەرمایەداری، کۆیەلەداری، پاشان مەترسییەکانی سەر سیستمی لیبراڵیزم، لەپێش هەموویانەوە ژیریی دەستکرد.
نووسەر شارەزاییەکی زۆرباشی لە مێژووی کۆنی مرۆڤایەتی هەیە، ئەمەش لە زۆربەی کتێبەکانی تریدا هەستی پێدەکەیت، هەرئەمەش وایکردووە، کە بۆچوونەکانی دەوڵەمەندتربن.
لەبارەی یەکەم پارەوە، یوڤال دەڵێت:
(یەکەم پارە لە مێژووی مرۆڤایەتییدا، پارەی سۆمەرییەکان بوو کە پارەی جۆ بووە. 3000 پێش زایین دەرکەوتووە، لەهەمان کات و شوێن  و هەلومەرجدا، کە نووسین دەرکەوتووە. چۆن نووسین گەشەیکرد لە پێویستی چالاکیی بەڕێوەبردن، دروستکردنی پارەش، گەشەیکرد لە پێویستی چالاکی ئابووری. ل19)
دواتر یوڤال هەراری باس لە گرنگیی و بایەخی پارە دەکات بۆ ژیانی مرۆڤایەتی، لەمەشدا باسی  دوو پڕەنسیبی گرنگی پارە دەکات و دەڵێت:
1. / لە جیهاندا توانای گۆڕینی هەیە، وەکو  کیماگەرێک دەتوانێت زەوی بگۆڕێت بە وەفاداری، دادپەروەری بە تەندروستی و توندتیژیی بە زانیاری.
2. / متمانەی جیهانی، پارە وەکو شتێکی نێوەند، دوو کەس دەتوانن هاوبەشی بکەن لە پڕۆژەیەکدا. ل 37
هەراری یەکێکە لەو فەیلەسووفانەی کە شارەزایی زۆرباشی لە بارەی مێژووی سەرهەڵدان و گەشەسەندنی سەرمایدارییەوە هەیە، ئەو خۆی هیچ کاتێک نەوەکو لایەنگر یان دژی ئەم سیستمە لە هیچ کتێبێکیدا پیشان نەداوە، باسی هەموو لایەنەکانی کردووە، هەروەها تیشكی خستۆتە سەر ئەو کێشانەی کە ئەمڕۆ رووبەڕوی مرۆڤایەتی دەبنەوە.
لەم کتێبەشدا تیشکی خستۆتە سەر چۆنێتی سەرهەڵدانی سیستمی سەرمایەداری، لەهەمانکاتیشدا بایەخی سیستمی کۆیلەداریی بۆ پێشخستنی سەرمایەداریی دەرخستووە. دواتریش جیاوازیی لە نێوان سەرمایەدار و دەوڵەمەند دا دەکات و  دەڵێت:
(سەرمایەداریی جیاوازی لە نێوان (کەپیتاڵ) و( سامان)دا دەکات، کەپیتاڵ پێكهاتووە لە پارە، شتومەک و سەرچاوەکان کە بەکاردەهێندرێن بۆ وەبەرهێنان. بەڵام سامان، لە ژێر زەمینەکاندا دەنێژرێن و لە چالاکی بێ سووددا بەکاردەهێنرێن. فیرعەون کە سەرچاوەکانی لە دروستکردنی هەرەمەکاندا بەکارهێنا، کەسێکی سەرمایەدار نییە. ل 40)
جیاوازی چینی ئەرستۆکراتی و سەرمایەدار
پاشان باس لە جیاوازی لە نێوان چینی ئەرستۆکرات و سەرمایەداردا دەکات و دەڵێت:
(خانەدانەکانی سەدەی ناوەڕاست جلوبەرگی رەنگاوڕەنگیان لەبەردەکرد، کە لە ئاڵتون و ئاوریشم دروستکرابوون، کاتەکانیان لە تەماشاکردنی وەرزش و کەرنەڤاڵدا بەسەردەبرد، بە پێچەوانەی بەڕێوەبەری کارەکانی سەردەمی مۆدێرن، کاتی زۆر کەمیان بۆ فێستیڤاڵ هەیە. سەرمایەدارە ئاساییەکان، زیاتر سەرقاڵن لە چاوپێکەوتنی بزنسێکەوە رادەکەن بۆ چاوپێکەوتنێکی دیکە، هەوڵ دەدەن بیربکەنەوە لە کوێدا پارەکانیان بەگەربخەن. ل42)
کۆیلایەتی
پاشان دێتە سەرباسی کۆیلایەتی و چۆنێتی گەشەسەندنی بازرگانی کۆیلە لە جیهاندا، لەمبارەیەوە دەڵێت:
(لە سەدەکانی ناوەڕاستدا لە ناو مەسیحییەکانی ئەوروپادا، کۆیلایەتی بە تەواوەتی نەناسراو بوو، لە سەردەمی مۆدێرندا، دەرکەوتنی کەپیتالیزم  لە ئەوروپادا،  بەرەو پێشەوە چوو.ل 67)
لەمەشدا بەرهەمهێنانی شەکر رۆڵی سەرەکی گێڕاوە:
(بەرهەمهێنانی شەکر بووە بازرگانییەکی گەورە، هەندێک لە کرێکارەکان نەیاندەویست لەناو کێڵگەکان کاربکەن کە مەلاریای تێدابوو، خۆریش بە بەردەوامی لیێ دەدان، کرێکارە گرێبەستەکان، بە پارەیەکی زۆر کاریان دەکرد، کارێکی هەستیار بوو، قازانجێکی زۆری دەکرد و ئابووری گەشە پێدەدا. لە سەدەی شانزەوە تاوەکو سەدەی نۆزدە، نزیکەی 10 ملیۆن کۆیلە لە ئەفریقاوە نێردران بۆ ئەمریکا. نزیکەی ملیۆنێکیان بەهۆی جەنگ یان رێگەی دوودرێژی گواستنەوە لە ئەفریقاوە بۆ کەناراوەکانی ئەمریکا مردن، ل68)
سێ مەترسی بۆسەر لیبراڵیزم
لە بەشێکی تری کتێبەکەیدا باسی سێ مەترسی دەکات، کە هەڕەشە لە سیستمی لیبراڵیزمی خۆرئاوایی دەکەن و دەڵێت:
1/  مرۆڤ بە تەواوی واتای خۆی لە دەستدەدات.
2/ ئەو مرۆڤانە هەموو پێکەوە واتادار دەبن، بەڵام دەسەڵاتی تاکێتی لەدەست دەدەن، لەلایەن ئەلۆگاریتمەکانەوە بەڕێوەدەبرێن.
3/ هەندێک خەڵکی بە گرنگی دەمێننەوە، بەڵام گروپێکی بچووک و باڵا دەبن، یەک ملیار کەس، رۆژانە تەنها یەک دۆلاریان دەستدەکەوێت، 1.5 ملیارد کەسی تر، لە نێوان 1 بۆ 2 دۆلاریان لە رۆژیکدا دەستدەکەوێت. لە ساڵی 2016 دا، 62 دەوڵەمەندی جیهان، داهاتیان لە 3.6 ملیار کەس زیاترە، لەکاتێکدا کۆی گشتی ژمارەی دانیشتووانی جیهان 7.2 ملیار کەس بووە. ل136
ئەمڕۆ یەکێک لە مەترسییە گەورەکانی سەر ژیانی مرۆڤایەتی، بەهێزبوونی ژیریی دەستکردە. یوڤال نوح هەراری لە زۆر کتێبیدا، باسی ئەم مەترسییەی کردووە، لەم کتێبەشدا دووبارە باسی ئەو مەترسییە دەکات و  دەڵێت:
(بەپێی لیکۆڵینەوەی زانکۆی ئۆکسفۆرد لە ساڵی 2012 دا کردوویەتی لە 47 % ئەمریکییەکان کارەکانیان بەهۆی ژیریی دەستکردەوە لەدەست دەدەن. 98 % ناوبژیوانی یارییەکان، لە %97 کاشێرەکان، هەروەها 94 %یاریدەدەری پارێزەر، 91 % نانەوا، 89 % شۆفێری پاس، 89 % کرێکاری بیناسازی کارەکانین لەدەست دەدەن.
بەگشتی لەم کتێبەشدا یوڤال نوح هەراری، کۆمەڵێک زانیاریی گرنگی لەبارەی ژیان و کێشەکانی ئەمڕۆمان  دەرخستووە، کە زۆر گرنگە ئاگاداری بین.
د. فەرەنگیس قادری و د. کلیمێنس سکاڵبێرت یوجەل
ئینستیتیوتی توێژینەوەی عەرەبی و ئیسلامی، زانکۆی ئێکسیتەر، بەریتانیا
لەئینگلیزییەوە: محەمەد حەمەساڵح تۆفیق
بە ئیلهام وەرگرتن لە لێکۆڵینەوەکان لەسەر زمانی کەمینەکان لە وەرگێڕان و فێمینیستدا توێژینەوەکانی وەرگێڕان، ئەم بابەتە شیکارییەک بۆ کۆرپوسێکی بچووک دەخاتە ڕوو لە ئەدەبیاتی کوردی بە وەرگێڕانی ئینگلیزی و لێکۆڵینەوە لە پرۆسەکە لە دەستوورەکەی و ئەکتەر و پراکتیزە سەرەکییەکانی و وێنەی ئەدەبیاتی کوردی کە وێنا دەکات. لە غیابی دەوڵەتی و دامەزراوەیی پشتگیری، دەستپێشخەرییەکانی وەرگێڕانی کوردی تا ڕادەیەکی زۆر بە تاکەکەسی دابین دەکرێن و جۆرێک لە چالاکییەکانی بەدوای خۆیدا دەهێنێت. بە خستنەڕووی تێڕوانینێکی گشتی مێژوویی لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی ئینگلیزی، فرەچەشنی ئەکتەرەکان لە پەرەسەندنە ئاڵۆزەکەیدا وێنا دەکەین. ئێمە ئەو دەرفەتانە دەکۆڵینەوە کە پراکتیکەکانی هاوبەشی وەکو وەرگێڕانی هاوبەش پێشکەشی دەکەن زمانی کوردی وەک زمانێکی کەمینەی بێ دەوڵەت بەڵام مەترسییەکانی ئەم جۆرە پراکتیزانە لە بەهێزکردنی کەمینە و پێگەی باڵادەستی کوردیدا. لە کۆتاییدا هەڵسەنگاندن بۆ (دووبارە) پێشکەشکردنی ئەدەبی کوردی بە وەرگێڕانی ئینگلیزی دەکەین و نیشانی دەدەین کە لەگەڵ کانۆنەکانی کوردیدا ناکۆکە.
ئەدەبی کوردی؛ زمانی کەمینەکان لە وەرگێڕاندا؛ چالاکیی وەرگێڕان؛ کانۆنی کوردی؛ وەرگێڕان کە بەهۆی دابینکردنەوە؛ وەرگێڕانی هاوبەش.
کورد لە سەرانسەری تورکیا، سووریا، ئێران، عێراق، ئەرمینیا دابەش بووە و گەورەترین نەتەوەی بێ دەوڵەتی تایبەت بە خۆی پێکهێناوە. لە وڵاتی خۆیاندا ناسنامەیان ڕەتکراوەتەوە و زمانەکانیان قەدەغە کراوە. هەرچەندە لێکۆڵینەوەی کوردی بوارێکی گەشەسەندووە، بەڵام مەیلی ئەوەی هەیە کە لایەنگری لێکۆڵینەوە لە پرسە سیاسییەکان بێت، زۆرجار چاوپۆشی لە ئەدەبیاتی کوردی دەکات سەرەڕای میراتی دەوڵەمەندی، کە جەستەیەکی گەورەی ئەدەبی نووسراوی زارەکی و چەند سەدەیە بە شێوەزاری جۆراوجۆر.١ لە ساڵانی ١٩٩٠کانەوە ئەم ئەدەبە خۆی بە ئینگلیزی زمانەکان دەناسێنێت و گرووپێکی بچووکی پێکهێناوە و بەدوای بەرجەستەکردنی لێکۆڵینەوەیەکی ڕەخنەگرانەیە لەم ئەدەبە. ئێمە لە چوارچێوەی لێکۆڵینەوەکانمان لەسەر ئەدەبی کوردی سەرقاڵی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردین، وەک بەشێکی لێکۆڵینەوەمان لەم ئەدەبە و ڕەنگدانەوەی ڕەخنەگرانەی لەسەر وەرگێڕان ل دوای وۆرکشۆپێکی وەرگێڕانی شیعر کە لە ساڵی ٢٠١٨دا ڕێکخرابوو.2 بە لەبەرچاوگرتنی وەرگێڕان وەک "پرۆسەیەکی کۆمەڵایەتی  کازانۆڤا، ٢٠٠٢) و بە ئیلهام وەرگرتن لە لێکۆڵینەوەکان لەسەر زمانی کەمینەکان لە وەرگێڕاندا (کۆرین ١٩٩٥، ٢٠٠٦؛ زوکاتۆ ٢٠١٣) و ڕێبازە فێمینیستەکان بۆ وەرگێڕان (کاسترۆ و ئێرگون ٢٠١٧)، ئەم بابەتە شیکاری بۆ ئەکتەر و پراکتیزە سەرەکییەکانی وەرگێڕان دەکات کە بوونەتە هۆی پێشکەشکردن و (دووبارە پێشکەش کردنەوەی) ئەدەبی کوردی بە وەرگێڕان بۆ زمانی ئینگلیزی.
زمانی کوردی دەتوانرێت بە زمانێکی کەمینە هەژمار بکرێت، تەنانەت ئەگەر زیاتر لە بیست و پێنج ملیۆن قسەکەریشی هەبێت٣، کە ژمارەیەکی زۆر زیاترە لە هەندێک زمانی ئەوروپی. پێگەی کەمینەی زمانێک بەو مانایە نییە کە لەلایەن دانیشتووانێکی کەمەوە قسەی پێدەکرێت (کرۆنین ١٩٩٥، ٢٠٠٦؛ زوکاتۆ
٢٠١٣)؛ بەڵکو لەبریی ئەوە پێگە و دۆخی کەمینە "دەربڕینی پەیوەندییەکە نەک جەوهەرێک" و لەلایەن هێزە سیاسی و ئابووری و کولتوورییەکانەوە دیاری دەکرێت (کرۆنین ١٩٩٥، ٨٦). زمانی کوردی لە سەدەی شانزەهەمەوە وەک زمانێکی ئەدەبی لە هەردوو ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی و فارسدا پەرەی سەند؛ بەڵام لە پەراوێز و لە سێبەری هەژموونی زمانەکانی ئیمپراتۆرییەتەکانی فارسی و عەرەبی و تورکیدا گەڵاڵە بووە. پێگەی کەمینەی کوردی لە سەدەی بیستەمدا چڕتر بووەوە و لە کاتی دووبارە کێشانەوەی سنوورە نەتەوەییەکان لە دوای ڕووخانی هەردوو ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی و فارس و دروستکردنی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست زمانێکی بێ دەوڵەتی بەجێهێشت. پەیوەندیی نوێی "فەزایی" زمانی کوردی لەگەڵ زمانەکانی دەوڵەتدا بە شێوەیەک بوو کە مامەڵەیەکی دوژمنکارانە کرا لەلایەن دەوڵەتە نوێیەکان و ملکەچی پلەی جۆراوجۆری زمانکوژی بووەوە (حەسەنپوور ٢٠١٢) و ئەم دۆخەش پێگەی کەمینەبوونی زیاتر چڕکردەوە.
لە کاتێکدا زمانی کوردی لە ساڵانی١٩٩٠کانەوە تا ڕادەیەک لە تورکیا تەحەمول کراوە (سکوتناب -  کانگاس و فێرناندز 2008)، بەڵام تا ئێستاش بە بێ پێگەی فەرمی ماوەتەوە. بەهەمان شێوەش لە ئێراندا زمانی کوردی هیچ پێگەیەکی فەرمی نییە و نەشبووەبە ئامرازی فێربوون لە پەروەردەی گشتیدا (شێخولئیسلامی ٢٠١٥، ٤١ - ٤٣). بە لەبەرچاوگرتنی ئەم بارودۆخە، بۆ بەشێکی زۆری سەدەی بیستەم نووسین و چاپکردن بە زمانی کوردی کردەیەکی بەرخۆدان بوو، زۆرجار فۆرمێک لە چالاکییە مەترسیدارەکانی بەدوای خۆیدا هێنا. سەریەککەوتنی چالاکییە فەرهەنگی و سیاسییەکانیش بەڵگەیە بۆ تێکەڵبوونی کەسایەتییە سیاسییەکان لە چالاکییە فەرهەنگییەکان و بە پێچەوانەشەوە. شایانی باسە کە دانپێدانانی فەرمی بە زمانی کوردی پەیوەستە بە دانپێدانانی سیاسیی کوردەوە. ئەمەش بەڵگەی ئەو پێگە فەرمییەیە کە کورد لە هەرێمی خۆسەری ڕۆژئاڤا لە ساڵی ٢٠١٤وە بەدەستی هێناوە (شێخولئیسلامی ٢٠١٥، ٤٥) و هەروەها لە حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە باکووری عێراق لە سەرەتای دامەزراندنیەوە. ئەم قەوارە ئیداریانە پەرەیان داوە بە بەکارهێنانی زمانی کوردی لە هەموو بوارەکانی چالاکییەکاندا. لەگەڵ ئەوەشدا، کە هیچ دامەزراوەیەک بۆ بەرەوپێشبردنی زمان و ئەدەبی کوردی نییە، هەوڵەکانی وەرگێڕان تا ڕادەیەکی زۆر لە لایەن تاکەکانەوە بووە، کە بەرژەوەندییەکی کەمیان هەیە بۆ بەدەستهێنانی پارە لە وەرگێڕانەکانیان. دەتوانرێت ئەم جۆرە هەوڵانە وەک جۆرێک لە چالاکی سەیر بکرێت. سەرەڕای ئەوەش، بێجگە لە ئالینگاری و تەڵەکانی، وەرگێڕان بۆ مانەوەی زمانی کەمینەکان زۆر گرنگە و متمانەی قسەپێکەرانی و بەهای زمانەکەیان بەهێزتر دەکات (زوکاتۆ ٢٠١٣، ١١ - ١٢).
داتا و زانیارییەکانمان پێکدێن لە وەرگێڕانی بەرهەمە ئەدەبییەکان (شیعر، پەخشانە خەیاڵ، یاداشت و بیرەوەری) کە بە شێوەی کتێب (بیست و شەش کتێب)، یان لە گۆڤارەکاندا لە ساڵی ١٩٩٤وە تا ئێستا بڵاوکراونەتەوە. دەستووری ئەم گرووپە یان کۆرپوسە corpus پێویستی بە ئامرازی جۆراوجۆر هەبوو کە ڕەنگدانەوەی دۆخی کەمینەی زمانەکەیە. ئیندێکسی وەرگێڕانی یونسکۆ Translation UNESCO Index٤ سەرچاوەیەکی باوەڕپێکراو نییە بۆ زمانی کوردی بەو پێیەی تۆمارەکەی تا ڕادەیەکی زۆر ناتەواو و نادروستە. ئێمە پشتمان بە گەڕان لە کتێبخانە و ئینتەرنێت و ڕاوێژکردن لەگەڵ هاوکاران بەستووە، چ ئەکادیمییەکان و چ پسپۆڕانی کتێبخانەکان و هەروەها بە ئەرشیفەکەی عومەر شێخمووس. پێکهێنانی ئەم کۆرپوسە تا ڕادەیەک بچووکە دوور بوو لە گرتنەبەری کاری ڕاستەوخۆ: بۆ نموونە دەبوو دووجار بپشکنین کە ئایا کتێبێک بەڕاستی وەرگێڕانە، و ئایا بەڕاستی وەرگێڕانێکە لە زمانی کوردییەوە.5 ئێمە تەنها وەرگێڕانی ئەو بەرهەمانەمان وەرگرتووە کە بە زمانی کوردی نووسراون. هەروەها دوو کتێبیشمان وەرگرتووە کە لە زمانی سێیەمەوە وەرگێڕدراون (ئۆگرادی ٢٠٠٥؛ پەناهی ٢٠١٦). ئێمە ئەو دەقانەمان خستووەتە لای خۆمان کە لە کوردستان چاپکراون بەڵام دان بەوەدا دەنێین کە لەوانەیە زیاتریش هەبن. وەرگرتنی هەموو وەرگێڕانە چاپکراوەکان، فرەچەشنی شوێنی بڵاوکردنەوە (وڵاتانی ئەنگلۆفۆن و وڵاتانی تر) و ئامرازەکانی بڵاوکردنەوە (بە بڵاوکراوەکانی خۆیشمانەوە) وامان لێدەکات گرنگی بە هەموو داینامیکەکان بدەین کە لە وەرگێڕانی ئەم زمانە کەمینەیەدا بەشدارن. بۆ باشتر تێگەیشتن لە تایبەتمەندییەکانی وەرگێڕان بۆ زمانی ئینگلیزی، داتای وەرگێڕانی چاپکراوی ئەدەبی کوردیمان بۆ زمانەکانی دیکەی ئەوروپی لەوانە فەرەنسی، سویدی، ئیتاڵی، ئەڵمانی و پۆڵەندی کۆکردەوە. ژمارەی وەرگێڕانی بڵاوکراوە بەم زمانانە بەراورد بە زمانی ئینگلیزی، کە لە هەموو حاڵەتەکاندا کۆرپوسێکی تا ڕادەیەک بچووک پێکدەهێنێت. لە کاتێکدا ئێمە لە کاتی گونجاودا سوود لەم کۆرپوسانە وەردەگرین، بەڵام لێکۆڵینەوەیەکی بەراوردکاریی قووڵمان لە وەرگێڕانەکان بۆ زمانەکانی دیکەی ئەوروپی ئەنجام نەدا.
بۆ هەڵدانەوەی پرۆسەی کۆمەڵایەتیی پشت دۆخی سەرەتایی دەستووری ئەم کۆرپوسە، لێکۆڵینەوەمان لە ئەکتەرە جیاوازەکانی بەشداربوو (بڵاوکردنەوە، وەرگێڕ، هاووەرگێڕ و موحەڕیڕ یان ئێدیتەر) کرد، پێشکەشکردنی دەقەکان و نووسەرانیان لە لایەک و پرۆسەی وەرگێڕان و بڵاوکردنەوە لە لایەکی دیکەوە، وەک لە پاراتێکستەکاندا باسکراوە. هەروەها بیرمان لە ئەزموونی وەرگێڕانی خۆمان کردووەتەوە دوای وۆرکشۆپی وەرگێڕانی ساڵی ٢٠١٨. ئێمە جەخت لەسەر ئەوە دەکەین کە ئەم کۆرپوسە دەرئەنجامی دەستپێشخەرییە جۆراوجۆرەکانە، کە تا ڕادەیەکی زۆر لەلایەن ئەو تاکانەوە بەڕێوەدەبرێن کە خاوەن سەرمایەی جیاوازن لە ڕووی (زمانەوانی، ئەدەبی، سیمبۆڵی و کۆمەڵایەتی) لە هەموو ولاتانی سەرچاوە و بەئامانجگیراوەوە. زۆربەی ئەم وەرگێڕانانە دەتوانرێت وەک "وەرگێڕانەکانی دابینکردن" هەژمار بکرێن، کە نەک بەهۆی داواکاری وڵاتانی ئامانجەوە بەڵکو "لە لایەنێکەوە کە لە دەرەوەی سیستەمی ئەدەبی ئامانجدارەوە جێگیر بووە" (ڤیمەر ٢٠١٩، ٥٠). ئەم دەستپێشخەرییە وەرگێڕانە وێنەیەکی ئەدەبی کوردی بەرهەم هێناوە کە لەگەڵ کانۆنە کوردییەکانی بەردەست لە کوردستاندا ناکۆکە. لە بەشی یەکەمدا مێژووی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی ئینگلیزی دەخەینەڕوو، تیشک دەخەینە سەر فرەچەشنی ئەکتەرە بەشداربووەکان. بەشی دووەم تیشک دەخاتە سەر پرۆسەکانی وەرگێڕان لەوانەش پراکتیکەکانی هاوبەش، لۆجیکی ئەوان و هەروەها کاریگەرییەکانیان بۆ وەرگێڕانی زمانێکی کەمینە. لە کۆتاییدا، لە وێنەی بەشەکیی ئەدەبی کوردی دەکۆڵینەوە، لەوەی کە ئەم کۆرپوسە وێنای دەکات.
گەشەسەندنی مێژوویی وەرگێڕانی کوردی - فرەچەشنیی دیمەنەکان و ئەکتەرەکان
ئەکتەرە جۆراوجۆرەکان لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی ئینگلیزی بەشدار بوون. پێشەنگەکانی بزووتنەوەکە ڕۆژهەڵاتناس و زانایانی زمانە ئێرانییەکان بوون لە سەرەتای سەدەی بیستەمدا. تەنها لە کۆتایی سەدە و لە سایەی چالاکیی سیاسیی کوردی لە ڕەوەند (دیاسپۆرا)دا بوو کە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی سەریهەڵدا. لە ساڵانی ١٩٩٠کانەوە ئێمە شایەتحاڵی تایبەتمەندبوونی وەرگێڕانی ئەدەبی بووین سەرەتا لەلایەن نووسەرانی کوردەوە کە لە وڵاتانی ئینگلیزی زمان دەربەدەر بوون و دواتر لەلایەن ئەکتەرە ئەدەبییە ئینگلیزییەکانەوە کە پەیوەندییان هەبووە بە ژینگەی ئەدەبی ئینگلیزی و ئەمریکییەوە. ئێمە مشتومڕ لەسەر ئەوە دەکەین کە ئەم هەوڵی وەرگێڕانە، پاڵپشت بە هۆکارەکانی خستنەڕوو، بە نەبوونی سپۆنسەری دەوڵەت و کەمیی سپۆنسەری دامەزراوەیی لە لایەک و فرەیی ئەکتەرە بەکۆمەڵ و تاکەکان لە لایەکی ترەوە کە بەشدارە لە پێکهێنانی پۆرترێتێکی نایەکسان و بچڕبچڕی ئەدەبیی کوردی بە زمانی ئینگلیزی. بەدواداچوون بۆ پەرەسەندنی وەرگێڕانی کوردی بە تێپەڕبوونی کات وامان لێدەکات تیشک بخەینە سەر جۆراوجۆریی پرۆفایل و باکگراوندی وەرگێڕەکان.
ئە- ڕۆڵی پێشەنگ و لە هەمان کاتدا سنووردار لە ڕۆژهەڵاتناسەکان و کوردناسەکان
سەرەتاییترین وەرگێڕانی چاپکراوی ئەدەبی کوردی لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە لەلایەن ڕۆژهەڵاتناسەکانەوە ئەنجامدراوە؛ ئەم وەرگێڕانانە لە گۆڤارە ئەکادیمییەکاندا بڵاوکراونەتەوە (سۆن ١٩٢١؛ نیکیتین و سۆن ١٩٢٣؛ نۆئێڵ ١٩٢٣؛ ئێدمۆندز ١٩٣٥؛ مەکێنزی ١٩٦٥ و ١٩٧٠). ئەمانە سەرنجیان لەسەر فۆلکلۆر و ئەدەبیاتی کلاسیک بوو. ئەوکات توێژینەوەی کوردی تاڕادەیەک گەنج بوو و لە پەراوێزی توێژینەوەی ڕۆژهەڵاتدا بوو (سکاڵبێرت - یوجەل و لێ ڕای ٢٠٠٦؛ ڤان بروینەسن ٢٠١٤) - تا ئەمڕۆ - کە ژمارەی سنوورداربوونی وەرگێڕانەکان ڕوون دەکاتەوە. هەندێک لەم بڵاوکراوانە نموونەی ئەدەبیاتی گۆرانی (سۆن 1921؛ مەکێنزی 1965) پێشکەش دەکەن، کە ئەمڕۆ بە تەواوی پەراوێزخراون. به ڵام گۆرانی لەلایەن ئه م توێژەرانەوه وەک دیالێکتێکی فارسی لەقەڵەم دراوه و نەک کوردی (حەسەنپوور 1998)، بۆیه ئەمانه بەشداری بوون له بواری زمانی فارسی نەک کوردناسی. بە پێچەوانەی فارسی، عوسمانی و تورکی، یان عەرەبی، ئەدەبیاتی کلاسیکی کوردی، نەریتە زارەکییەکان و دەقە ئاینییەکان تا ئێستا کەمێک ناسراون و لێکۆڵینەوەیان لەسەر کراوە و پێویست ناکات بگوترێت وەرگێڕدراون. ڕۆڵی بڵاوکەرەوەی ئەکادیمی و ئەکادیمییەکان لە وەرگێڕان و چاپکردنی ئەدەبی کوردیدا زۆر سنووردار ماوەتەوە وەک لە کۆرپوسەکەماندا دەبینرێت. بەڵام دۆخەکە بۆ وەرگێڕانەکان بە زمانەکانی دیکەی ئەوروپی جیاوازە. لە فەرەنسا، ڕۆژهەڵاتناسەکان ڕۆڵێکی پێشەنگیان هەبوو لە وەرگێڕان بۆ فەرەنسی (لە دەوری ئینستیتیوتی فەرەنسیی دیمەشق و ڕۆجەر لێسکۆت)، بەڵام ڕۆڵی پێکهێنەریان بەردەوام بووە لەگەڵ ئینستیتیوتی نیشتمانیی زمان و شارستانیەتەکانی ڕۆژهەڵات کە لە ساڵی ١٩٤٥ەوە زمانی کوردی   دەخوێندرێت و لە ساڵی ١٩٦٠دا کورسییەک بە زمانی کوردی دامەزراوە، بە هەمان شێوەش دامەزراندنی ئینستیتیوتی کورد لە پاریس. هەردوو دامەزراوەکە ڕۆڵێکی گرنگیان بینیوە لە پەرەپێدانی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی فەرەنسی. هەروەها سەرنجی هەمان دیاردە دەدرێت بۆ زمانی ئەڵمانی بە دامەزرانی پەیمانگەی خوێندنی کوردی لە زانکۆی فرێی و لەم دواییانەشدا بۆ زمانی ئیتاڵی و پۆڵەندیش بەرچاوە. لە ئیتالیا توێژەرێکی ئەدەبی کوردی بە ناوی "فرانسیسکۆ ماریلۆنگۆ" لە ئێستادا وەرگێڕێکی چالاکە و سەرجەم وەرگێڕانەکان بە زمانی پۆڵەندی لەلایەن جوانا بۆچێنسکا سەرۆکی بەشی خوێندنی کوردی لە پەیمانگای ڕۆژهەڵاتناسی زانکۆی یاگیلۆنیا ئەنجام دەدرێت. بەو پێیەش توێژەران و دامەزراوە ئەکادیمییەکان لە وڵاتانی ئەوروپادا ڕۆڵێکی سەرەکییان لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردیدا گێڕاوە، ڕۆڵێک کە زیاتر بۆ زمانی ئینگلیزی سنووردار بووە.
ب. وەرگێڕان وەک چالاکی لە تاراوگە (دیاسپۆرا)دا
جەنگ و بارودۆخی ئابووریی ترسناک و سەرکوت کردنی سیاسی و کولتووری لە کوردستاندا سەری کێشاوەتەوە بۆ بەرە بەرە گەشەکردنی ڕەوەند (تاراوگە، دیاسپۆرا) لە ساڵانی ١٩٦٠کانەوە و بەرەو هەڵکشانی زیاتر ڕۆیشت لە هەشتاکانی سەدەی ڕابردووەوە. وەرگێڕان ڕێگەیەک بوو بۆ ئەوەی کورد خۆی بە وڵاتانی خانەخوێی خۆی بناسێنێت و بەشێک بوو لە "چالاکیی کولتووریی" خۆی. وەرگێڕەکان چالاکانی سیاسی و کولتووریی کورد یان غەیرە کورد بوون و بێ مەرجی ڕاهێنان و/ یان شارەزاییان لە ئەدەبیات یان وەرگێڕانی کوردیدا هەبێت. دەقی ئەدەبی وەرگێڕدرا بۆ ئەوەی لە بۆنە ڕۆشنبیرییەکاندا بخوێنرێتەوە بەبێ ئەوەی هەمیشە چاپ بکرێن: بەرەوپێشبردنی هونەر و ئەدەب و مۆسیقای کوردی وەک ڕێگەیەک بۆ بەرزکردنەوەی هۆشیاری ڕۆژاوا بۆ دۆزی کورد تەماشا دەکرا. بۆ نموونە عومەر شێخمووس ئەندامی دامەزرێنەری یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان و بەرپرسی پەیوەندییەکانی دەرەوەی ئەم حیزبە پێیوابوو کاتێ کە وڵاتانی ڕۆژئاوا دەوڵەمەندیی کولتوور و هونەری کوردیان ناسی ئەو کاتە دان بە مافی ژیانی کورددا دەنێن. بۆیە پێی وابوو ناساندنی کورد وەک نەتەوەیەکی خاوەن کولتوورێکی گەورە ڕێگای بەرەوپێشچوونە نەک خەباتی چەکداری و شەڕوشۆڕ.6 هەر بۆیە شیعرەکانی عەبدوڵڵا پەشێو و جگەرخوێنی وەرگێڕاوەتە سەر زمانی ئینگلیزی بۆ ئەوەی لە بۆنەیەکدا لە ناوەندی کولتووریی کۆچ لە ستۆکهۆڵم لە ساڵی 1975 بخوێنرێتەوە.7
یەکەمین کتێبی کوردی بە وەرگێڕانی ئینگلیزی کە هاوبەرهەمی ئەندامانی ڕەوەندی کوردی و چالاکوانانی ئەوروپی بوو لە بەریتانیا، لە ساڵانی ١٩٩٠کاندا لە بەریتانیا چاپ کران. گرووپێکی داکۆکیکار، کە کۆمیتەی هاوپشتیی (سۆڵیدارێتیی) کوردستان، یەکەم وەرگێڕانی لە ساڵی 1994دا چاپ و بڵاوکردەوە، لەلایەن کەمال میراودەلییەوە دەردەکرا، کە نووسەر و سەرنووسەری ڕۆژنامەیەک، کە لە ساڵی 1981ەوە لە بەریتانیا نیشتەجێیە، ئیستێلا شمید، سەرۆکی کەمپەینی ئاشتی لە کوردستان و ڕۆژنامەنووس و نووسەر شێری لایزەر، سەرپەرشتی کراوە. ئەمی دووەمیان بوو بە سەرۆکی تراستی سۆن بۆ کوردستان کە لەلایەن لینێت لیندفیڵدی بێوەژنەکەی سۆنەوە لە ساڵی ١٩٩٥ دامەزراوە. دامەزراوەکە دووەم کتێبی ئەو دەیەی بڵاوکردەوە، بڵاوکراوەیەک کە بە وتەی لایزەر بە "خۆشەویستی و پشتیوانیی بۆ کوردستان" جووڵەی پێکرابوو - خۆشەویستییەک کە "دوو ژنی ڕۆژئاوایی لە نەوەی جیاواز هێنایە ئاراوە، بەڵام هەستێکی زۆر هاوشێوەی هەبوو سەبارەت بە کورد و ئەو نادادپەروەرییانەی کە تووشی بوون" (سوڵتانی ١٩٩٨، ٢). کتێبی سێیەم، وەرگێڕانی شیعرە کوردییەکانە لەلایەن دێسمۆند ئۆگرادییەوە کە لە ساڵی 2006 چاپکراوە و لەسەر بنەمای کتێبێکە کە ساڵی ١٩٩٣ بە زمانی ئیتاڵی چاپکراوە. ئەم وەرگێڕانەش بەرهەمی هاوکاریی ئیبراهیم ئەحمەدی سیاسەتمەدار و نووسەری تاراوگەی کورد و چالاکوان و ڕۆژنامەنووسی ئیتاڵی، لۆرا شرەیدەر بووە (شرەیدەر ٢٩٩٣). هاوکاریی نێوان چالاکانی کورد و چالاکانی ئەوروپایی - کە زۆربەیان ژنن - کە بە "هاودەنگی" لەگەڵ کورددا کاردەکەن، گرنگ بووە لە گەڵاڵەکردنی وەرگێڕانەکان و بڵاوکردنەوەیان. لەو ماوەیەشدا، وەرگێڕانی بچڕبچڕ لەو گۆڤارانەدا بڵاودەبوونەوە کە ڕێکخراوە کوردییەکانی دیاسپۆرا دەریاندەکرد (بۆ نموونە بڵاوکراوەی کولتووری کوردی)، یان لە گۆڤارە دەورییەکانی ڕێکخراوە قازانج نەویستەکانی بەریتانیادا وەک "ئیندێکس لەسەر سانسۆر Index on Censorship " کە بایەخ بە ئازادیی قسەکردن دەدات و بەم پێیەش زیاتر لەسەر پرسەکانی مافەکانی مرۆڤ دەوەستێ نەک هەر ئەدەب بەتەنها. هەروەها هەڵکشانی وەرگێڕان بە زمانەکانی تری ئەوروپی هاوکات بوو لەگەڵ هەڵکشانی ژمارەی ڕەوەند یان دیاسپۆرای کورد لە ئەوروپا و بە تایبەتی لە فەرەنسا و ئەڵمانیا و سوید لە ساڵانی ١٩٨٠کان بەملاوە.
ئەم پەیوەندییانەی نێوان کورد و چالاکوانانی ئەوروپایی، پاڵپشتی ئۆرگانی جۆراوجۆری بەریتانی و ئەوروپیشی ڕەخساندووە. وەرگێڕانی سوێدی لەلایەن ئەگنێتا و عومەر شێخمووس بۆ هەڵبژاردەیەک لەو شیعرانەی لە "ئاوێنە بچکۆلەکان ١٩٨٧"دا بڵاوبووبوونە ڕۆڵێکی سەرەکیی هەبوو بۆ ئەوەی شاعیری ئەفسانەیی شێرکۆ بێکەس خەڵاتی پێن تۆخۆڵسکی سوێدی پێبدرێت. پشتگیریی پێن PEN تا ئێستاش بەردەوامە و سوودی بۆ نووسەران و وەرگێڕانی کورد لە دیاسپۆرادا هەبووە. دیاریکردنی جەلال بەرزنجی وەک یەکەم نووسەری پێنی PEN کەنەدا لە تاراوگە یان دیاسپۆرادا دەرگای بڵاوکردنەوەی کارەکانی ئەوی بە زمانی ئینگلیزی کردەوە.8 دوو وەرگێڕینیشتەجێی بەریتانیان لەلایەن کۆمەک و یارمەتییەکانی وەرگێڕانی پێنەوە پشتگیری کراون.
ج. بەرەو تایبەتمەندبوونی ئەکتەرەکانی وەرگێڕان
لە ساڵانی ٢٠٠٠ەوە وەرگێڕانی خاوەن پرۆفایلی نوێ سەریان هەڵداوە کە دەتوانرێت بە شێوەیەکی بەرفراوان لە سێ پۆلدا پۆلێن بکرێن: یەکەم، نووسەرانی کورد لە تاراوگە کە خوێندنی باڵایان بەدەستهێناوە و پەیوەندییەکی بەهێز بە ژینگە و دامەزراوە ئەدەبییە ئینگلیزی زمانەکانەوە هەیە؛ دووەم: وەرگێڕانی کورد لە تاراوگە کە پێشینەی پیشەیی لە وەرگێڕانی نائەدەبیدا هەیە؛ سێیەم: خوێندکار و توێژەرانی گەنجی کورد لە کوردستان کە شارەزایی باشیان لە زمانی ئینگلیزیدا هەیە، بەتایبەتی لە حکوومەتی هەرێمی کوردستانداKRG  لەگەڵ پەرەسەندنی زانکۆ و دامەزراوەکانی کە مامەڵە لەگەڵ زمانی ئینگلیزیدا دەکەن، هەروەها دامەزراندنی ئینستیتیوتە کولتوورییەکانی وەک کشکوڵ و دەستپێشخەرییەکانی لە بواری وەرگێڕاندا بە سەرەوکاریی شاعیرانی ئەمریکی لەوێ.
بەشێک لە نووسەرانی کورد لە تاراوگە، وەک (کەمال میراودەلی و ڕێبوار فەتاح و عەبدولقادر مووسا) بە هاوبەشی ئەنتۆلۆجیای شیعریان دەرکردووە، لەوانەش شیعرەکانی خۆیان، هەروەها شیعرەکانی هاوڕێ و خزمەکانیان. هەروەها هەردوک فەتاح و مووسا کار و بەرهەمی خۆیان بڵاویان کردووەتەوە و بەرهەمەکانیان وەک نموونەی وەرگێڕانی تاکەکەسی بەرهەمهێنراوی دابینکردن دەبینرێن. ئەم جۆرە هەوڵانە لە ڕێگەی دەستڕاگەیشتن بە زمانێکی بیانی و سەرچاوەکان (کولتووری، پەیوەندیدار و/ یان ئابووری).9 هەڵبەت ئەم جۆرە سەرچاوانە خودوەرگێڕان چالاک دەکەن. بۆ نموونە شاعیر هیڤا پەناهی بەرهەمی خۆی وەرگێڕاوە بۆ زمانی یۆنانی. ئەو ساڵی ٢٠٠٠ بۆ خوێندنی زمانی یۆنانی ڕووی لە ئەسینای پایتەخت کردووە و لەوێ دکتۆرای لە زانستە   سیاسی و کۆمەڵایەتییەکان بەدەستهێناوە. پاشان لەگەڵ زۆی ڤالاۆریتس بەرهەمەکانی لە زمانی یۆنانییەوە وەرگێڕاوە بۆ زمانی ئینگلیزی. دوو شاعیری تر، نەزەند بەگیخانی و چۆمان هەردی، کە لە کوردستان و لە ئەوروپاش ناسراون و لە هەمان کاتیشدا توێژەر و چالاکوانی جێندەرن و خودوەرگێڕانیشیان پراکتیزە کردووە. نەزەند بەگیخانی لە تەمەنێکی کەمدا کوردستانی بەجێهێشتووە بەرەو فەرەنسا و لەوێ دکتۆرای لە ئەدەبیاتی بەراوردکاری بەدەستهێناوە پێش ئەوەی بچێتە شاری بریستۆڵ و لەوێ وەک توێژەر لە بواری جەندەردا کاردەکات. هەروەها چۆمان هەردی لە تەمەنێکی کەمدا کوردستانی بەجێهێشتووە بەرەو بەریتانیا و لەوێ دکتۆرای بەدەستهێناوە. ئەمان هەردوکیان ئینگلیزییان لەگەڵ زمانی کوردی وەک زمانی ئەدەبیی خۆیان لە باوەش گرتووە. نووسین بە دوو زمان وەک فۆرمێک لە خودوەرگێڕان وەسف کراوە؛ بەڵام جۆرێکە لە چالاکییش، وەک هەردوو شاعیرەکە خۆیان ڕوونیان کردووەتەوە: بەگیخانی نووسین بە زمانی ئینگلیزی وەک جۆرێک لە "ئەرکی ئەخلاقی" وەسف دەکات "بۆ ئەوەی باسی ئەم ستەمانە بۆ جیهان بکات"1٠ لە کاتێکدا هەردی باس لە "بەرپرسیارێتی" دەکات بۆ "هۆشیارکردنەوەی" پرسی کورد (مۆریس ٢٠٠٥). پرسی وەرگێڕان و خودوەرگێڕانی زمانێکی کەمینە، پرسێکە کە پڕە لە دژایەتی و گرژیی دانەبڕاو: وەرگێڕانی زمانێکی کەمینە ڕێگایەکە بۆ ئەوەی ئەدەبیاتەکەی بگاتە دەستڕاگەیشتن، لە هەمان کاتیشدا دەتوانرێت وەک کردەوەیەکی ملکەچبوون بۆ زمانی باڵادەست سەیر بکرێت (زوکاتۆ ٢٠١٣؛ کرۆنین ١٩٩٥، بێرستین ٢٠٠٩).
[چۆمان] هەردی نموونەی نووسەرێکی دامەزراوە کە خوێندن و ئەزموونی لە دیاسپۆرا و شارەزایی لە زمانی ئینگلیزی و پەیوەندییە ئەدەبییەکانی هەم لە دیاسپۆرا و هەم لە کوردستان، ڕۆڵی سەرەکیی بووە لە گەشەسەندنی وەک وەرگێڕێکی ئەدەبی. وەرگێڕانی ئەو بۆ "دەربەندی پەپوولە"ی بێکەس (٢٠١٨) کە لەلایەن ئارکەوە بڵاوکرایەوە، لەلایەن پێنەوە پشتگیری کرا و بە هەمان شێوە پشتگیریشی لە وەرگێڕانی یەکەم ڕۆمانی کوردیی کەریم عەبدولڕەحمان کرد لە بەریتانیا. ئەم پشتگیرییە داراییە بایەخێکی گەورەی هەیە، ئەگەرچی گەلێ جار بچڕبچڕ و سنوورداریش بێت و ئەمەش کەمی و دەگمەنیی وەرگێڕانی "پیشەیی" و وەرگێڕەکان ڕوون دەکاتەوە کە بژێوی ژیانیان لە وەرگێڕانەوە دابین دەکەن.
کەریم عەبدولڕەحمان نموونەی ئەو وەرگێڕانەیە کە ئەزموونی پیشەیی لە وەرگێڕانی نائەدەبیدا هەیە. خاوەنی بڕوانامەی بەکالۆریۆسە لە زمان و ئەدەبی ئینگلیزی و بڕوانامەی ماجستێر لە ڕۆژنامەگەریدا. بۆ ماوەیەکی درێژ لە ژیانی پیشەیی خۆیدا وەک وەرگێڕ لە ئینگلیزییەوە بۆ کوردی - لەوانەش ئەدەب و چیرۆکی ناخەیاڵی - کاری کردووە.  هەروەها وەک ڕۆژنامەنووسێکی چاودێری لە بی بی سی کاری کردووە -  کارێک کە چالاکییەکی زۆری وەرگێڕانی لەخۆگرتبوو - بێجگە لەوەش کاری وەرگێڕانی کردووە بۆخانەی بڵاوکردنەوەی ئیتاکا و گارنێت. پرۆفایلی کەریم وەک وەرگێڕێک بۆ بەریتانیا تایبەتە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هەندێک لە وەرگێڕان بۆ زمانەکانی دیکەی ئەوروپی، بەتایبەتی فەرەنسی، لێکچوونەکان دەخەنە ڕوو، لەگەڵ بڕوانامەی زانکۆ لە وەرگێڕان و وەرگێڕانی دەمودەست، یان زمانەوانی و ئەزموونی پیشەیی لە وەرگێڕان و وەرگێڕانی دەستبەجێ (فەوریی) نائەدەبیدا.
لە ناوەڕاستی ساڵانی ٢٠١٠وە ئەدەبی کوردی زیاتر لە گۆڤارە ئەدەبییە زمانی ئینگلیزییەکاندا دەرکەوتووە کە ئەمەش ئاماژەیە بۆ سەرهەڵدانی پرۆفایلی نوێی وەرگێڕان. بڵاوبوونەوەی چاپێکی تایبەت لەسەر ئەدەبیاتی کوردی لە "وشە بێ سنوورەکاندا"، لە ساڵی ٢٠١٤دا خاڵی وەرچەرخانێکی بەخۆیەوە بینی.١١ ئەمەش بڵاوکراوەکانی بەدواداهات لە گۆڤارە ئەدەبییەکاندا١٢ کە تا ڕادەیەکی زۆر دەگەڕێتەوە بۆ ئەو دەستپێشخەریانەی کە ئالانا ماری لێڤینسن لابرۆس ڕابەریی دەکرد، کە مامۆستای زمانی ئینگلیزییە لە زانکۆی ئەمریکیی لە عێراق - سلێمانی (AUIS) و دواتر ساڵی ٢٠١٩ دکتۆراکەی لە زانکۆی ئێکسیتەر وەرگرت لە توێژینەوە کوردییەکاندا و ئێستا بۆ دزگای کەشکۆڵ کار دەکات. دەیڤید شووکی هاوسەریشی، شاعیر و وەرگێڕ و بڵاوکەرەوە بوو و دواتر پەیوەندیی بەم دەزگایەوە کرد. کەشکۆڵ "دەزگایەکی توێژینەوە و پاراستن و وەرگێڕانە" و بنکەکەی لە زانکۆی ئەمریکیی ناوبراوە (AUIS).١٣ وەک بەشێک لەم دەزگایە، هەردوک لێڤینسن لابرۆس و شووک بە هاوبەشی دەستیاندایە وەرگێڕان لەگەڵ خوێدکارانی گەنج و دەرچووانی ئەم زانکۆیەدا و لەنێویاندا شێنێ محەمەد و محەمەد فاتیح محەمەد. ئەم دەستپێشخەرییانە ئاماژەن بۆ سەرهەڵدانی نەوەیەکی نوێی وەرگێڕ لە هەرێمی کوردستانی عێراقدا. ئەم وەرگێڕانانە تا ڕادەیەکی زۆر لەسەر شاعیرانی کوردی سۆرانیی عێراق بوون. بەهەرحاڵ، ئێمە دەبینین وردە وردە نووسەرانی کرمانجیش بۆ نموونە لە ڕێگەی هاوکارییەکانی دەیڤید شووک و بەشداریی زێدان خەڵەفەوە (2020) بەرجەستە دەبن، کە ساڵی 2014 بە هۆی جینۆسایدی کۆمەڵگەی ئێزیدی لەلایەن داعشەوە ناچار بوو ماڵەکەی لە چیای شنگال بەجێبهێڵێت.
هەرچەندە حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە عێراقدا سیاسەتی وەرگێڕانی فەرمیی نییە، بەڵام لەڕووی داراییەوە پاڵپشتی لە چاپکردنی وەرگێڕانی مەم و زینی کرد (سەعدوڵڵا 2008)، هەروەها دامەزراوەکانی وەک یەکێتی نووسەرانی کورد و یەکێتی قوتابیانی کوردستان پاڵپشتی بڵاوکردنەوەی وەرگێڕانی ئەدەبییان کردووە (سلێڤانی 2013؛ سیلێڤانی 2009). هەروەها نووسەران لە ڕێگەی چاپی هەرزان لە ئێرانی دراوسێدا تا ڕادەیەک بەئاسانی دەستیان بە بڵاوکردنەوە دەگات لەسەر ئەرکی خۆیان (بۆ نموونە فازڵ ٢٠١٩). دیسان لەوێش خوێندکارانی زمانی ئینگلیزی پرۆژەی وەرگێڕانیان پەرەپێداوە (نادری ٢٠١١). کارەکەی نادری بەتایبەت پێشکەش کراوە بە منداڵانی کوردستان کە داد و هاواریان بێ گوێ لێگرتن ماوەتەوە.
ئێمە لە لایەکەوە سەرنجی گۆڕانکاریمان داوە لە بەرهەمهێنەرانی وەرگێڕانەکان لە چالاکوانەوە بۆ ئەکتەرانی ئەدەبی و لە لایەکی تریشەوە گەشەکردنی دەستپێشخەرییەکانی وەرگێڕان لە کوردستان خۆیدا. ئەمەی دواییشیان هاوکار بووە لە ئاسانکردنی پەرەپێدانی خوێندن و فێرکردن و نەهێشتنی نەخوێندەواری بە زمانی ئینگلیزی لە کوردستاندا و دامەزراندنی تۆڕێک کەوا بازنەیەک لە شاعیران لەخۆ بگرێت. لەگەڵ ئەوەشدا، ڕۆڵی دیاسپۆرا یان ڕەوەند وەک کلیلی دەستڕاگەیشتن بە سەرچاوە و دەرچەی وەرگێڕانەکان دەمێنێتەوە. سەرەڕای ئەوەش، پاڵنەری پشت پرۆژە جیاوازەکانی وەرگێڕان بە شێوەیەکی گەورە بە هۆی خستنەڕوو دەمێنێتەوە بەڵام بە پێچەوانەی حاڵەتەکانی دەوڵەتانی نەتەوە بچووکەکان، پاڵنەرەکە بە شێوەیەکی سەرەکی لەلایەن تاکەکان و چالاکوانان و نووسەران خۆیانەوە ڕابەرایەتی دەکرێت.
وەرگێڕانی کوردی وەک هەوڵێکی دەستەجەمعی
وەرگێڕانی تاکەکەسیی ئەدەبی کوردی لە کەمینەدان؛ بەڵام وەرگێڕانی هاوبەش شێوازی سەرەکیی وەرگێڕانە. لەم بەشەدا ئێمە بەدواداچوون بۆ شێوازە جیاوازەکانی وەرگێڕانی هاوبەش دەکەین و چۆن بەکارهێنانی ئەم شێوازانە لە پاراتێکستە زۆرجار درێژەکاندا ڕەوایە. هەرچەندە زۆرجار شێوازە هاوبەشەکان وەک "دیموکراسی" وێنا دەکرێن بەڵام لە پەیوەندییەکانی دەسەڵاتدا بێبەش نین - لە نێوان هەردوو ئەکتەرە بەشداربووەکانی پرۆسەکە و زمانەکان. ئێمە دەڵێین لە کاتێکدا کە شێوازە هاوبەشەکان وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی لە کورتخایەندا کارا دەکەن و ڕەنگە لە درێژخایەندا بەشدار بن لە سەرهەڵدانی وەرگێڕی نوێ، بەڵام ڕەنگە پێگەی ژێردەستەی هەردوو زمانی کوردی و وەرگێڕەکان بەرهەمبهێننەوە.
کۆرپوسەکەمان ڕۆڵی سەرەکیی نیشان دەدات کە هاوسەرەکان، خزمان و هاوڕێیانیان لە وەرگێڕانی هاوبەشدا دەیگێڕن، تیشک دەخاتە سەر گرنگیی "شێوازی هاوسەرگیری و دۆخی هاوڕێ" (لیانگ و مینگوا ٢٠١٥). بۆ نموونە، دێسمۆند ئۆگرادی لە ڕێگەی ئۆڵگا جوەیدەی هاوسەریەوە لەگەڵ شیعری کوردی ئاشنا بوو، کاتێک شیعری وەرگێڕدراویان لە "دیالۆگەکانی خۆشەویستی"دا ئاڵوگۆڕ دەکرد (2005، 13). عومەر شێخمووس و ئەگنێتای هاوسەری سوێدیی پێکەوە وەرگێڕانیان کردووە. لێڤینسۆن لابرۆس وەرگێڕان بە ئەزموونێکی "خۆشی" و "ژنبوون" وەسف دەکات کە "ژن لە پشت شیعرەکانەوە و ژنانی پشتەوەی وەرگێڕانەکان" پێکەوە (ئەحمەد ٢٠١٦، ١٥).
هەمیشە هاوکاری بە ڕوونی ناکرێت. بەرایی و پێشەکی و سوپاسنامە کە تایبەتمەندی باوی کۆرپوسەکەمانن، زۆرجار لیستی سوپاسگوزارییەکان دەخەنە ڕوو کە ئاڕاستەی ئەو کەس و هاوڕێ و وەرگێڕانە کراوە کە لە قۆناخە جیاوازەکانی پرۆسەکەدا یارمەتیی وەرگێڕی دانپێدانراویان داوە و پشتگیرییان کردووە. "یارمەتی" لە پێشکەشکردنی فیدباک یان دەستکاریکردنی ڕەشنووسەکانەوە دەست پێدەکات تا دابینکردنی وەرگێڕانی وشە دەگمەنەکان، یان تەنانەت وەرگێڕانی ڕاستەقینەی دەقەکان، بەتایبەتی بۆ بەرگە دەستکاریکراوەکان کە ئێدیتۆرەکان لە لاپەڕەی بەرگدا دانیان پێدا دەنرێت بەڵام وەرگێڕەکان (سەلا و مووسا، سوڵتانی، حوسێن) نین. نموونەیەک لە دانپێدانانی بەرفراوان لەلایەن کەریم عەبدولڕەحمانەوە لە یەکەم وەرگێڕانی ڕۆمانی بەختیار عەلیدا "لە شەوی شاردا چاوم تێبڕیبوو دەخرێتە ڕوو. دانپێدانانێکی وردی لەو شێوەیە پرۆسەی وەرگێڕان وا لێدەکات زیاتر وەک هەوڵێکی بەکۆمەڵ دەردەکەوێت. هەروەها ڕەنگە ئاماژە بێت بۆ هەستکردن بە نائارامی لەلایەن وەرگێڕێکی گەنجی ئەدەبی کوردییەوە و نەبوونی هاوتای نەریت و ئامرازەکانی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی.
هاوکارییەکانی دیکە جووتە شاعیر دەگرێتەوە. وەرگێڕانی شیعرەکانی ئەنتۆلۆجیای شیعری کوردی مۆدێرن "دەرئەنجامی هاوکارییەکی چڕوپڕی نێوان" شاعیرانی کەمال میراودەلی و ستێفن واتس (2006، 10). نموونەیەکی نوێتر هاوکاری نێوان لیڤینسۆن لابرۆس و پەشێو (٢٠١٩). هەرچەندە لێڤینسۆن لابرۆس ڕوونی دەکاتەوە کە لە نزیکەوە لەگەڵ شاعیرەکەدا کاریان کردووە، کە خۆی شارەزای زمانی ئینگلیزییە (2019، ١٩)، بەڵام بەرهەمەکە وەک وەرگێڕانی هاوبەش پێشکەش نەکراوە و تەنها ئەو خانمە وەرگێڕی دانپێدانراوە.
یەکەمین وەرگێڕانی هاوبەشی فەرمیی ئەدەبی کوردی لەلایەن ناوەندی وەرگێڕانی شیعرەوە (PTC) کە کاریگەر بووە لە بڵاوبوونەوە و ئاسایی کردنەوەی وەرگێڕانی هاوبەش بۆ شیعر لە بەریتانیا. PTC بە بەکارهێنانی دوو شێوازی وەرگێڕانی هاوبەش دوو بۆنەی بۆ زمانی کوردی ڕێکخست: وۆرکشۆپێکی وەرگێڕانی جووتە شاعیر (2008) و وۆرکشۆپێکی وەرگێڕانی هاوبەش (2013). هەر شێوازێک "شارەزای زمان" بەکاردەهێنێت کە زانیاریی لەسەر هەردوو زمانی سەرچاوە و ئامانج هەبێت کە "وەرگێڕانێکی دەقاودەق" بەرهەم دەهێنێت، کە شاعیر یان کۆمەڵە وەرگێڕەکان بە زمانی مەبەست دەتوانێت ڤێرژنێکی کۆتایی بەرهەم بهێنێت. هەردوو وەرگێڕانی بڵاوکراوەی کەژاڵ ئەحمەد (٢٠٠٩ و ٢٠١٦) لە ڕێگەی ئەو جۆرە پراکتیزەیەوە بەرهەم هێنراون و لە بەرگدا هەموو وەرگێڕە هاوبەشەکان نووسراون. وەرگێڕانی هاوبەش لە   سیاق و چوارچێوەی تردا بەکارهاتووە وەک وۆرکشۆپەکانی زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی لەگەڵ لێڤینسۆن لابرۆس و خوێندکارەکانی لە بواری ئەدەبدا، پرۆژەی جۆراوجۆر لە کەشکۆڵ لە سلێمانی و هەروەها لە وۆرکشۆپی وەرگێڕانی ٢٠١٨دا لە ئێکزیتەر.
وەرگێڕانی هاوبەش ئەو سوودەی هەیە کە وەرگێڕانی زمانە کەمتر ناسراوەکان بە شێوەیەکی ڕێژەیی خێرا بەرهەم دەهێنێت، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا لە پەیوەندییە نایەکسانەکانی دەسەڵاتدا غیاب نییە. پێدەچێت PTC خۆی ئەم داینامیکییە سروشتیانەی هێزی درک پێکردبێت و وشەکانی لە وەرگێڕانی "دەقاودەقەوەliteral " گۆڕیوە بۆ وەرگێڕانی "پردbridge " (دۆیگار ٢٠١٩). لە وتارێکی ئەم دواییەدا کە باس لە پەیوەندییەکانی دەسەڵات دەکات لە وەرگێڕانی هاوبەشدا، کالێجا و کۆڵینز (٢٠١٩) نووسیویانە کە "شارەزای زمان"، یان "وەرگێڕی پرد"، دابەزێنرێت بۆ پێگە ئایەخەکانی نائەدەبی لە کاتێکدا "ئەو کەسەی کە ئەو شاعیرانەی دیاری کراون گەلێ جار وا لەقەڵەم دەدرێن کە "وەرگێڕن". هەروەها ئەوان مشتومڕ لەسەر ئەوە دەکەن کە ئەو وەرگێڕانە هاوبەشانەی کەوا ئەکتەرانێک لەخۆدەگرن توانایەکی زمانەوانیی ئەوتۆیان نییە مەودای نێوان شاعیرانی بەریتانیا و زمانەکانی تر دوورتر دەخەنەوە" (هەمان سەرچاوە). دەکرێ ئەوەشی بۆ زیاد بکەیت کە وەرگێڕانی زمانی کەمینەیەک بێئەوەی پێویستت بە توانای زمانەوانی بێت - یان لە ڕێگەی وەرگێڕانی هاوبەشەوە یان لە ڕێگەی وەرگێڕان لە زمانێکی سێهەمەوە - هەروەها دەتوانێت ببێتە هۆی زاڵبوونی و زیاتر نەبینراوی بکات. لەم ڕووەوە ڕەنگە زمانی یەدیش بۆ کوردی ئیلهامبەخش بێت. هیندێ ئینا بێرستین، کە وەرگێڕێکی یەدیشە، تەواو ڕوون و ئاشکرایە سەبارەت بە کێشە و ئاستەنگی وەرگێڕانی زمانی یەدیش، زمانێک کە "بەردی بناغە و گواستنەوەی" ناسنامەیە (2009، 49)، بەڵام قسەکەرەکانی شەرمەزار و ئاسمیلە کراون. ئەم خانمە ئاماژە بەوە دەکات کە وەرگێڕان پێویستە بۆ ئەوەی کولتوور و دەقەکانی یەدیش بناسرێن؛ ئەگەرچی جەختیش لەوە دەکاتەوە کە ئەم زمانە "بەنرخە" زۆرجار "لە وەرگێڕان نایەت"  و "بەهای ڕاستەقینەی وەرگێڕانێک لەوەدایە کە شانبەشانی دەقە ڕەسەنەکە بڕوات". بڵاوکردنەوەی وەرگێڕانی دوو زمان  یەکێکە لە ڕێگاکان بۆ ئەوەی زمانی کوردی زیاتر دەربکەوێت و دەتوانرێت وەک پراکتیزەیەک بۆ زمانە کەمینەکانی دیکەش هان بدرێت (بێکەس 2018؛ پەشێو 2019). زمانێکە ساڵانێکە قەدەغە کراوە و نەبینراوە (بۆ نموونە ئەحمەد ٢٠١٦). وەسفێکی وردی ئالینگارییەکانی کەمیی سەرچاوەکان لەلایەن سەعدوڵڵا (٢٠٠٨)  باس دەکرێت، وەرگێڕی "مەم و زینە"، کە چیرۆکێکی خەیاڵیی کلاسیکی کوردییە. هەروەها باسەکەی گرنگیی زانینی زمانەکانی تری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست ئاشکرا دەکات کە پێویستن بۆ وەرگێڕانی ئەدەبیاتی کلاسیک بەهۆی زمانە مەجازییە ئاڵۆز و فرە زمانییەکەی و بوونی زۆری وشەی فارسی و عەرەبی و تورکی تێدا. هەروەها لە پشکنین و تاوتوێکردنی فەرهەنگە دوو زمانییە جۆراوجۆرەکان، فەرهەنگی عەرەبی- کوردیی خۆی بۆ دەقەکە بەرهەمهێنا (خانی 2008، 9). ئەو بەو پێیەی وەک پیشە ئەندازیار بووە، وەرگێڕانی دەقێکی کلاسیکی هەم بەهۆی لێهاتوویی زمانەوانییەوە (بە زمانی کوردی و عەرەبی و ئینگلیزی نووسیویەتی) و هەم بە شارەزایی ئەدەبی (ئەندامی یەکێتیی نووسەرانی عێراق بووە). بەڵام وردەکارییەکی وەها ورد لەسەر تەحەددیاتەکان و پرۆسەی وەرگێڕان لە کۆرپوسەکەماندا دەگمەنە. پاساوێکی سەرەکی دیکەی وەرگێڕانی هاوبەش خەمی ڕواندنەوە و خوێندنەوە و ڕاستییە کە تەنها وەرگێڕێکی ڕەسەنی ئینگلیزی وا هەست دەکرێت کە توانای پێشکەشکردنی هەیە. ئەمەش زیاتر جەخت لەوە دەکاتەوە کە شیعر ژانری سەرەکیی ئێمە پێکدەهێنێت. لەگەڵ ئەوەشدا، ئەم چەشنە وردەکارییە لە ئالینگارییەکان و پرۆسەی وەرگێڕان لە گرووپەکەماندا (کۆرپوسەکەماندا) کارێکی دەگمەنە. لە هۆکارە سەرەکییەکانی تری وەرگێڕانی هاوبەش بایەخدانە بە زمانپاراوی و دروستیی خوێندنەوە، کە ئەمانە کارگەلێکن کەس ناتوانێ پێشکەشی بکات تەنها وەرگێڕێک نەبێت کە ئاخاوتنی زمانە بنەڕەتییەکەی ئینگلیزی بێت. مەسەلەکە زیاتر بەو راستییە ڕوون دەبێتەوە کە شیعر جۆرێکی سەرەکیی کارە ئەدەبییەکانمان پێکدێنێت و بەوەش ناڕوانرێتە شیعر کە وەرگێڕانی قورسە بەڵکو بەتەنها لەلایەن شاعیرێکیشەوە دەتوانرێت وەربگێڕدرێت. وەرگێڕان و نووسەران و دانەران جەخت لەسەر ئاسانیی خوێندنەوە و بەردەوامیی پەیوەندیی دەکەنەوە. لابرۆس ئەوە ڕووندەکاتەوە کە پەشێو وەک شاعیرێک "ویستوویەتی کە وەرگێڕانی شیعر بە دیاریکراوی لەلایەن کەسانێکەوە بێت کە زمانی ئینگلیزییان پاراو بێت" (پەشێو ٢٠١٩، ١٩). جەختکردنەوە لەسەر دەستڕاگەیشتن بە ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردیدا بە باشی ڕوونکراوەتەوە، کە یەکەم ئەنتۆلۆجیای کوردییە: هەڵبژاردنی شیعرەکان بە ڕێنماییکردن بە ئامانجی ئەوەی کە "زیاتر دەستڕاگەیشتنیان بۆ خوێنەرانی زمانی ئینگلیزی" (1994، ٢). ئەم خولیایە بۆ زمانپاراوی و خوێندنەوە کاریگەرییەکی بەرچاوی هەیە بۆ هەڵبژاردنی ئەو دەقانەی کە لەم بەشەی داهاتوودا باسیان دەکەین، بەڵام کاریگەریی لەسەر وەرگرتنی ستراتیژییەکانی وەرگێڕان وەک خۆماڵیکردن لە وەرگێڕانی ئەدەبیی کوردیدا هەیە کە پێویستی بە لێکۆڵینەوەی زیاتر هەیە.
وێناکردنی ئەدەبی کوردی
دەقە وەرگێڕدراوەکان داڕشتنی نووسینێک کە وەک تایبەتمەندیی وڵاتێک هەست پێدەکرێت و بەو هۆیەوە نوێنەری ئەدەبیاتەکەیەتی بۆ خوێنەرانی ڕۆژئاوایی (ڤێنوتی ١٩٩٨). بەرهەمی فرەچەشنی وەرگێڕ و بڵاوکەرەوە و بەبێ پشتیوانیی دامەزراوەکان یان سیاسەتی وەرگێڕان، کانۆنی کوردی لە زمانی ئینگلیزیدا جیاوازە لەوەی لە زمانی کوردیدا هەیە، هەرچەندە هەندێک لێکچوونیان هەیە. لەم بەشەدا بەدواداچوون دەکەین بۆ نوێنەرایەتیکردنی ئەدەبی کوردی لە وەرگێڕاندا. ئێمە دەڵێین ژانرە غەیرە شیعرییەکان و ژنان و نووسەرانی غەیرە عێراقی و غەیرە سۆرانی پەراوێزخستووە و تا ئاستێکی زۆر بە سیاسی کراوە.
ئە. زیاد لە پێویست نوێنەرایەتیکردنی سۆرانی
زۆربەی دەقەکانی ناو کۆرپوسەکەمان لە سۆرانییەوە وەرگێڕدراون، هەروەها لە نووسەرانی عێراقەوە وەرگێڕدراون. لە کۆرپوسەکەماندا نووسەرانی سۆرانی لە ئێرانەوە پەراوێزخراون. بە هەمان شێوە دوو زاراوەی تری زمانی کوردی مەترسی لەناوچوونیان لەسەرە و ئەوانیش گۆرانی و زازاکین کە بە دوای یەکدا  خوار نوێنەرایەتی و بێ نوێنەرایەتین. کرمانجی کە گەورەترین شێوەزاری زمانی کوردییە لە ڕووی ژمارەی قسەکەرانەوە و بە دیمەنێکی ئەدەبی هاوچەرخی دینامیکی، بە شێوەیەکی بەرچاو کەم نوێنەرایەتی کراوە.14 پەیوەندییە مێژووییەکانی نێوان بەریتانیا و عێراقی کۆڵۆنییەکەی پێشووی، پاشخانی نەتەوەیی و زمانەوانی ئێدیتۆر و وەرگێڕەکان (بە شێوەیەکی سەرەکی لە ڕەوەندی کوردی عێراقی لە بەریتانیا)، هەروەها گەشەسەندنی دامەزراوە ڕۆشنبیری و پەروەردەییەکان لە هەرێمی کوردستانی عێراقدا دوای شەڕی ٢٠٠٣، چڕبوونەوەیەکی لەو شێوەیە لەسەر سۆرانی ڕوون دەکەنەوە.
ب. کەمیی ژانرە ناشیعرییەکان
شیعر لە کۆرپوسەکەماندا زیادەڕۆیی تێدا کراوە؛ ژانرەکانی دیکە کە لە کۆرپوسەکەماندا هەن بریتین لە سێ ڕۆمان و یەک بیرەوەری. لە کاتێکدا کە ئەمە ڕەنگدانەوەی کانۆنی کوردییە، کە زۆر چڕبووەتەوە لەسەر ژانرە شیعرییەکان (قادری ٢٠١٥)، ئەدەبی کوردی لە کۆتایی سەدەی بیست و بیست و یەکەمدا لە ژانرەکانی دیکەدا بەرزبوونەوەی ڕیزبەندیی بەخۆیەوە بینیوە. زاڵبوونی شیعر، دینامیکی دابینکردن پشتڕاست دەکاتەوە و ئەم باڵادەستییە دەتوانرێت بە پرۆفایلی وەرگێڕان ڕوون بکرێتەوە کە زۆرجار خۆیان شاعیرن و خەریکی خودوەرگێڕان و خودبڵاوکردنەوەن. لە کاتێکدا کە زاڵبوونی شیعر حەزی خوێنەری ئەنگلۆفۆنی بۆ چیرۆکی خەیاڵی لەبەرچاو نەگرتووە (نانکوێت ٢٠١٧، ٥٠؛ ئازادیبوگار و پاتۆن ٢٠١٥، ١٧٣)، هەڵبژاردنی دەقەکان و چڕبوونەوە لەسەر شیعری مۆدێرن نەک کلاسیک، هەوڵێکە بۆ بەدیهێنانی ئاسۆی چاوەڕوانییەکانی خوێنەرانی ڕۆژئاوایی و پێشکەشکردنی ئەدەبیاتێکی کوردی هاوتەریب لەگەڵ شیعری مۆدێرن بە تام و چێژیەوە.
ج- نائامادەگیی ئەدەبیاتی کلاسیک
زۆرجار پاراتێکستەکان جەخت لەسەر پەیوەندیکردن دەکەنەوە. لە "ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردیدا"، بە قسەی ئێدیتەر خۆی، تەنیا شاعیرانی زیندووی مۆدێرن، کە "لەگەڵ فۆرمە کلاسیکە کۆنەکانی شیعری کوردیدا شکابوون و وێنەسازییان دەستبەجێ بوو، کەمتر پشتی بە هێماسازی بەستبوو بە بەراورد بە نەوەکانی پێشوو"، بەشداربوون. ئەمەش "دەبێتە هۆی ئەوەی کە شیعرەکانی وەرگێڕان زیاتر بۆ خوێنەرانی ئینگلیزی دەستڕاگەیشتن بن". (شمید، لەیزەر، میراودەلی ١٩٩٤، ٢ - ٣). بە هەمان شێوە وەرگێڕی کتێبی هەوڵدان بۆ وەستاندنی کات تیشک دەخاتە سەر کاریگەریی "مۆدێرنیزمی ڕۆژئاوایی" لەسەر شیعری بەرزنجی کە شیعرەکانی دەکاتە پەیوەندیدار بە غەیرە کوردەکانەوە (ساڵح ٢٠١٥، ٩ - ١٠). ئەم جۆرە نیگەرانیانە کاریگەرییەکی بەرچاویان لەسەر هەڵبژاردن و پێشکەشکردنی دەقی کوردی هەبووە. بەم پێیە تەنیا بەشێک لە ئەدەب کە زیاتر لەگەڵ سەلیقەی خوێنەری ئەنگلۆفۆندا دەگونجێت، بۆ وەرگێڕان هەڵدەبژێردرێت و دەوڵەمەندیی نەریتی کلاسیک و فۆرمەکانی شیعریی لەدەست دەچێت. بەم شێوەیە بە پێچەوانەی خولیای دەقە ئەدەبی و مێژووییە بەناوبانگەکان لە چالاکییەکانی وەرگێڕان لە ئێرلەندا (کرۆنین ١٩٩٨، ١٥٥)، لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردیدا دەقی کلاسیک بەزۆری نائامادەیە. هۆکارێکی دیکەی نەبوونی دەقە کلاسیکییەکان، نەبوونی ئەکتەرە ئەکادیمییەکانە لە بواری وەرگێڕان و کەمیی بەرهەمی ئەکادیمی لەسەر ئەدەبیاتی کلاسیکی کوردی بەراورد بە ئەدەبیاتی دیکەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست وەک ئەدەبیاتی عەرەبی یان فارسی کە زۆر بەرفراوان لێکۆڵینەوەیان لەسەر کراوە و وەرگێڕدراوە. لە ڕاستیدا مەم و زین تاکە دەقی کلاسیکی وەرگێڕدراوە، وەک نموونەیەکی ناسیۆنالیزمی کوردی ڕێزی     لێگیراوە و پەیوەندییەکەی بە سەردەمی مۆدێرنەوە لە پاراتێکستەکاندا زیاتر جەختی لەسەر کراوەتەوە. هەروەها ئەدەبیاتی زارەکی و فۆلکلۆر بە شێوەیەکی سەرنجڕاکێش نائامادەگیی هەیە. ئەمەش لەگەڵ تێبینییەکەی کرۆنین یەکدەگرێتەوە کە زمانێکی کەمینە دەتوانێت لەسەر ململانێی هێمادار بێت و وەرگێڕانەکان لە دەقە کولتوورییە بەرزەکاندا قەتیس بکات، بە پشتگوێخستنی "هەموو بوارەکانی تری ئەزموونی مرۆڤ کە کولتوورێک پێکدەهێنن". (کرۆنین 1998، 155).
سەرەڕای ڕۆڵی سەرەکی لە وەرگێڕانەکاندا، ژمارەی ڕاستەقینەی نووسەرانی ژن بە شێوەیەکی بەرچاو کەمترە لە هاوتا پیاوەکانیان. لە ١٠ کتێبی تاک نووسەردا، تەنیا دوو نووسەری ژن (کەژاڵ ئەحمەد و هیڤا پەناهی) دەبینینەوە. هەروەها وەک لە خشتەکەدا دەردەکەوێت ژنان لە ئەنتۆلۆجیاکاندا زۆر کەمن.
هەندێک لە وەرگێڕان و ئیدیتەرانی (موحەڕیر - نووسەر) پیاو بە هەستکردن بە پێویستی ڕوونکردنەوەی ئەم کەم نوێنەرایەتییە، بانگەشەی ئەوە دەکەن کە بەشداری ژنان لە ئەدەبیاتی کوردیدا بەرچاو نییە یان تازەیە. [ڕێبوار] فەتاح دەڵێت "بەداخەوە وەک زۆرێک لە کولتوورەکان بە درێژایی مێژوو، گۆڕەپانی ئەدەبیاتی کوردی لەلایەن پیاوانەوە زاڵ بوو. بۆیە ململانێیەک بوو بۆ دۆزینەوەی شاعیری ژنی کورد بۆ ئەوەی لەم کۆمەڵەیەدا  collection جێبکرێنەوە". (2017، 6) زۆرینەی شاعیرانی کلاسیک، بە هۆکاری کۆمەڵایەتی و مێژوویی، نێر بوون؛ بەڵام بەشداری ژنان لە ئەدەبیاتی کوردیدا لە ساڵانی ١٩٥٠وە جێی سەرنج بووە و ژنانیش ڕۆڵێکی بەرچاویان لە شیعری زارەکیدا هەبووە (شافەرس ٢٠١٨؛ هامەلینک ٢٠١٦).
ڕوونکردنەوەیەکی چەواشە و تەمومژاوی بۆ نەبوونی ژنی نووسەر لە کۆرپوسەکەدا لەلایەن نووسەری "شاعیرانی کورد لە ڕۆژاڤا" پێشکەش کراوە:
"هەرچەندە زۆرینەی نووسەران پیاون، بەڵام بۆنی دەستەواژە و وێنەکان ژنانەن و زاڵن بەسەر کارەکەدا. وشەی "شیعر poem" لە زمانی کوردیدا مێینەیە، ژیانیش هەروایە: خۆشەویستی، شەڕ، پەناگە، کۆمەڵکوژی، یادەوەری، شێتی و ... مردنیش ژنانەن! شیعرێکی مێینەیی دەرئەنجامی سروشتی دامەزراوەی گشتی گەلی کوردە" (سالا و مووسا ٢٠١٧، ١١).
وەها پۆشینی بێزارکەرانەی نەناسین، یان نەزانینی بەشداری ژنان لە ئەدەبیاتی کوردیدا، تەنها وەدەرنانی دەنگی ژنان بەرهەم دەهێنێتەوە.
هـا- ئەدەبیاتێکی بەرزی سیاسی
هەڵبژاردن و وێنەی کۆتایی ئەدەبی کوردیش زۆر سیاسییە، هەم لە هەڵبژاردنی دەقەکان و هەم لە خستنەڕوویان لە پاراتێکستەکاندا دیارە. هەروەها گرنگیدان بە شیعری مۆدێرن بە ناچاری کۆرپوسی بە سیاسی کردووە لەو کاتەوەی کە شیعری مۆدێرن لە وەڵامی هاتنی مۆدێرنیتەدا سەریهەڵداوە و ئامرازی پرۆپاگەندەکردنی ناسیۆنالیزمی کوردی بووە (قادری ٢٠١٦). لەڕاستیدا، لە پاراتێکستەکاندا، شیعر وەک "چەکی نەبەزیوی بەرخۆدانی کورد" (ئۆگرادی ٢٠٠٥، ١١ - ١٢)، بە توانا و دەسەڵاتی "بەرپرسێکی دیپلۆمات" (سالا و مووسا ٢٠١٧، ١١) پێشکەش دەکرێت. هارۆڵد پینتەر لە پێشەکیی کتێبی "ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردی"دا دەڵێت: "ئازارەکانی گەلی کورد ئەم شیعرانەیان هێنایە بوون. بەڵام ئەوەی دەریدەبڕن تەنها ئازار و خەم نییە بەڵکو بەرخۆدان و ئیرادەیەکی ڕەهایە بۆ ڕزگاربوون لە چەوساندنەوەی ترسناک". (1994، 1)
بێجگە لەوەش ژمارەیەکی بەرچاو لە نووسەرانی وەرگێڕ بەشدار بوون لە چالاکیی سیاسیدا، کە زۆربەیان پەنابەر بوون کە لە ڕۆژئاوا West نیشتەجێ بوون. فەتاح ئاماژە بەوە دەکات کە لە نێو شاعیرە زیندووەکانی ناو کۆمەڵە شاعیرەکەیدا "جگە لە سێ شاعیر [کە لە ژێر دەسەڵاتی بەعسدا لە سێدارە دراون]، هەموو شاعیرانی تر لە ئەنجامی چالاکییەکانیان بۆ پاراستنی نێودەوڵەتی هەڵهاتن" (فەتاح 2017، 2).
ژمارەیەک پرۆژەی وەرگێڕان "بە هاوپشتی" لەگەڵ کورد و خەباتی نەتەوەیی ئەوان دروستکران. بەم شێوەیە لایەنی حزبایەتی کورد بە ناچاری تیشک دەخرێتە سەر و وەرگێڕان درێژەپێدەر و بە نێودەوڵەتیکردنی ڕاپەڕینی نەتەوەیی کورد بووە. هەروەها ئەوەی بەسیاسیکردنەکە چڕتر دەکاتەوە ئەو پاراتێکستانەی هاوڕێی وەرگێڕانەکانن، چونکە پێشەکی و تێبینیی پێشەکی زۆرجار لەلایەن کەسایەتییە سیاسییەکان، شیکارەکان یان ڕۆژنامەنووسانەوە نووسراون. بۆ نموونە دانیێل میتراند کە لە مەودایەکی درێژخایەندا لایەنگری گەلی کورد بووە، پێشەکییەکی بۆ "ئاگر و بەفر و هەنگوین" نووسیوە و تێیدا دەڵێت: "پێموایە ڕۆڵی ئێمە ئەوەیە کە شەرعییەتی کولتوری کورد و داواکاریی مەدەنی و سیاسییان بناسێنین لەو وڵاتانەی کە تێیدا دەژین" (لێنۆکس ٢٠١١، ٧). ئەم ئەنتۆلۆجیایە - وەک زۆرێک لە ئەنتۆلۆجیای دیکەی ناو کۆرپوسەکەمان - بەشێکی لەسەر "ڕەچەڵەکی کورد" یان "ئاین و باوەڕ لە کوردستان"ە. ئەم جۆرە بەشانە چوارچێوەیەکی کۆمەڵایەتی - سیاسی و مێژوویی زۆر زیاتر بە شیعرەکان دەبەخشن لە باسێکی ئەدەبی. هەروەها ئەو زانیاریانەی کە دەخرێنەڕوو، سکێچین و ڕەنگدانەوەی ئاڵۆزیی مێژووی سیاسیی کورد نییە کە کاریگەر بێت لەسەر پێشکەشکردنی وەرگێڕانەکە. بۆ نموونە، "دەربەندی پەپوولە" کە بەرهەمێکی گرنگە لە ئەدەبیاتی کوردیدا، بە شێوەیەکی بەرچاو 70%ی شیعرە بنەڕەتییەکانی لێ بڕدراوە "بۆ ئەوەی خوێنەر نوقمی وردەکارییەکی زۆر نەکات" (بێکەس ٢٠١٨، ١٥).
خستنەڕووی نەخشە، وێناکردن، وێنە و وێنە بە گرنگی سیاسی زیاتر تیشک دەخاتە سەر لایەنی سیاسی ئەدەبی کوردی. بۆ نموونە شیعری خۆشەویستی و ئازادیی کوردی بە نەخشەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست کۆتایی دێت کە تیشک دەخاتە سەر ناوچەکانی نیشتەجێبوونی کورد (ئۆگرادی ٢٠٠٥، ٩١). "ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردی" بە نەخشەی میرنشینە کوردییەکان لە ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی و فارس دەست پێدەکات و بە نەخشەی   کوردستان و دابەشبوونەکانی لە سەدەی بیستەمدا کۆتایی دێت. ئەم ئەنتۆلۆجیای یەکەم بە وێنەی پەیامنێرانی فۆتۆ جۆراوجۆر لەوانە مارتن پۆپ و ڕیچارد وایمان و ئێد کاشی کە ڕووماڵی ئەو شەڕانەیان کردووە کە لە ساڵانی ١٩٨٠کان و ١٩٩٠کان لە کوردستاندا ڕووماڵیان کردووە، بە جوانی وێنا کراوە. لە کۆتاییدا، وەرگێڕان و نووسەرەکان هەوڵ دەدەن دەست لەو زانیارییە گریمانەکراوانە وەربگرن کە خوێنەری ڕۆژئاوایی ڕەنگە هەیبێ سەبارەت بە کورد، کە تا ڕادەیەکی زۆر لە سیاق و چوارچێوەی سیاسیدا ناسراون، لەوانەش جەنگی کەنداو لە ساڵی ١٩٩١ و لەم دواییانەشدا شەڕی دژ بە داعش.١٥ زیادەڕۆیی لە تیشک خستنە سەر لایەنی سیاسیی کوردەکان١٦ دەبێتە هۆی بەهێزکردنی ئەو وێنە نەریتییە باوەی کە کورد تا ڕادەیەک وەک ئەکتەری  جەنگاوەر و سیاسی دەخاتەڕوو نەک وەک بەرهەمهێنەری کولتووری.
وێنەی داڕێژراوی ئەدەبی کوردی لە وەرگێڕانی ئینگلیزیدا تا ڕادەیەک یەکناگرێتەوە لەگەڵ کەلەپووری ئەدەبی کوردیدا، بەڵام لایەنی هاوشێوەش دەردەبڕێت. ڕەنگدانەوەی فرەچەشنیی ژانرە ئەدەبییە کوردییەکان و فرەیی زمانەوانی و وڵاتانی سەرچاوەی نییە؛ تا ڕادەیەکی زۆ نەریتی ئەدەبی کلاسیکی بەدەرکردووە و ژنانی پەراوێز خستووە، هەرچەندە ڕۆڵێکی چارەنووسسازیان لە دەستووری ئەم کۆرپوسەدا هەبووە. دەبێ دان بەوەدا بنێین کە بەشێک لەم هەڵاوێردنانە وەک پەراوێزخستنی دەنگی ژنان لە کانۆنەکانی کورد لە کوردستان. بەڕاستی بە سەرنجدان بە هەمەجۆریی زمانەوانیی زمانی کوردی و سنوورداربوونی ئاڵوگۆڕی ئەدەبی لە سەرانسەری وڵاتان و شێوەزارەکاندا، کەمیی دەزگای ئەدەبی، لە زمانی کوردیدا زیاتر لە کانۆنێک هەیە. لە وەرگێڕانی ئینگلیزیدا، کۆرپوس دەنگە جۆراوجۆرەکان پێشکەش دەکات و هەندێکجار دەنگی گەنجتر یان کەمتر ناسراو پێشکەش دەکات. بەم شێوەیە دەرفەتێک دەڕەخسێنێت بۆ بیستنی فرەچەشنی و دەوڵەمەندیی دەنگەکان لە دەربڕینە ئەدەبییەکان بە زمانی کوردی، لەگەڵ ئەوەشدا پێویستە ئاماژە بەوە بدرێت کە ئەم شاعیرە "گەنج و نوێیانە" زیاتر ئەوانەن کە لە ڕۆژئاوا دەژین و دەستیان بە تۆڕەکان و زمانە ئەوروپییەکان گەیشتووە. بەڵام وەرگێڕان بە زمانەکانی تری ئەوروپی زیاتر لەگەڵ کانۆنی کوردیدا یەکدەگرێتەوە. ئەوان جێگا دەدەن بە نووسەرانی دامەزراو و دانپێدانراو کە بە زمانی کرمانجی و سۆرانی دەنووسن بەڵام زۆربەیان خەڵکی تورکیا و عێراقن. ژانری جۆراوجۆر لەخۆدەگرن، لەوانە ئەدەبی زارەکی و خەیاڵی. ڕەنگە نوێنەرایەتیکردنی گشتگیرتری کانۆنە کوردییەکان پەیوەندی بە ڕۆڵی زانایان و دامەزراوە ئەکادیمییەکانی پشت چالاکییەکانی وەرگێڕانەوە هەبێت.
وەرگێڕان دەرفەتێکە بۆ زمانی کەمینەکان بۆ گەیشتن بە جیهان. هەلێکی لەو شێوەیە لەلایەن چالاکوان و نووسەرانی کوردەوە لە باوەش گیراوە کە لە وەرگێڕاندا شێوازێکیان بینیوە بۆ ئەوەی کورد زیاتر بناسێنن، لە ڕێگەی ئەدەبیاتەکەیەوە و بەو هۆیەوە هیوایەک بۆ بەدەستهێنانی پشتیوانیی زیاتر بۆ دۆزی خۆیان. ئەمەش یەکێکە لەو هۆکارانەی کە ڕوونکردنەوەی دیاربوونی ئەدەبیاتی کوردیی مۆدێرن و چوارچێوە سیاسییەکەی لە کۆرپوسەکەماندا. بەڵام لە بەرەوپێشچووندا، ئێمە شاهیدی پەرەسەندنێکی لەسەرخۆ دەبین لە وەرگێڕانەوە وەک چالاکی بۆ خەمی زیاتر بۆ ئەدەب وەک خۆی بە گرنگیدانێکی زیاتر بە کوالیتیی ئەدەبیی هەردوو دەقی زمانی سەرچاوە و وەرگێڕان و تایبەتمەند کردنی دەروازەکانی بڵاوکردنەوە.
ئەم دەستپێشخەرییانەی وەرگێڕان نایەکسان بوون و تا ڕادەیەکی زۆر لەلایەن کەسانی جۆراوجۆرەوە ئەنجامدراون، ئەمەش بووەتە هۆی جۆراوجۆریی دەنگەکان کە لە وەرگێڕاندا پێشکەش دەکرێن. هەوڵەکانی وەرگێڕان سیاسەتێکی پێشوەختە دیاریکراو یان دیدگایەکی پەیڕەو نەکردووە بەڵکو لە ڕێگەیەوە ڕوویداوە کە بەریەککەوتنی بەڕێکەوت و لەلایەن سەرچاوە تایبەتەکان (بۆ نموونە زمانەوانی، ئەدەبی، کۆمەڵایەتی) وەرگێڕەکانەوە لە قاڵب دەدرێت. ئەم جۆرە بەختەوەرییە یەکێکە لەو هۆکارانەی کە بەشێک لە بۆشاییەکانی ناو کۆرپوسەکە ڕوون دەکاتەوە، بۆ نموونە ژمارەی سنوورداربوونی دەقەکانی وەرگێڕدراو لە کرمانجییەوە. هەم نووسەرانی ناوداری کورد و هەم نووسەرانی کەمتر ناسراو وەرگێڕدراون. بۆ ئەمی دووەمیان، نووسەرانی ڕەوەند یان دیاسپۆرا بەهۆی پەیوەندییان و دەستڕاگەیشتنیان بە زمانە بیانییەکان. بەڵام ئەم دەنگە هەمەچەشنانە بە یەکسانی نابیسترێن: بە دڵنیاییەوە، وەرگێڕانی ئینگلیزی کە لە کوردستان چاپ دەکرێن یان بەرهەمە خۆبڵاوکراوەکان کەمتر بە ئاسانی دەگەنە خوێنەری هەڵبژێردراو بە بەراورد بەو بەرهەمانەی کە لەلایەن گۆڤارە ئەدەبییە ناسراوەکان یان بڵاوکەرەوەکانی ئەوروپا یان لە ئەمریکا بڵاو دەکرێنەوە. ئەمەش بە ئەگەرێکی زۆرەوە کاریگەری لەسەر گەشەسەندنی داهاتووی کانۆنی کوردی لە وەرگێڕانی ئینگلیزیدا دەبێت. لێکۆڵینەوەی زیاتر کە پەیوەندیی نێوان پاشخانی وەرگێڕەکان، داینامیکی بازاڕ و هەڵبژاردنی دەقەکان بکۆڵێتەوە، پێویستە بۆ ڕوونکردنەوەی سروشتی کۆرپوسی هەبوو. زۆرێک لەم وەرگێڕانانە بەرهەمی هاوکارین لەوانەش وەرگێڕانی هاوبەش. شێوازە دانپێدانراوەکانی وەرگێڕان، ئەمانەش لە دۆخی ئێمەدا تاکتیکن کە بەکاردەهێنرێن بۆ زاڵبوون بەسەر نەبوونی وەرگێڕانی خاوەن لێهاتوویی زمانەوانی لە هەردوو زمانی سەرچاوە و ئامانج، و بۆ گەشتکردن بە کایەی بڵاوکردنەوەی ئینگلیز. هەروەها هاوکاری و هاوبەشی وەرگێڕان یارمەتیدەر بووە بۆ دەربازبوون لە نەبوونی دەستڕاگەیشتن بە زمانی سەرچاوە و نەریتە ئەدەبییەکان، نەبوونی مادەی زمانەوانی بۆ زمانی کوردی و گەیشتن بە مەرجی ڕواندنەوە، چەشنی ئەو پراکتیزانەی کە زانینی زمانی کوردی دەکەنە مەرجی وەرگێڕان، بە لەبەرچاوگرتنی نەبینینی ڕێژەیی لە ئاستی جیهانیدا و پێگەی زاڵبوونی لە وڵاتانی زێدی خۆیدا، چەواشەبن. لەگەڵ ئەوەشدا ئەم پراکتیزانە بەشدارییان کردووە لە زیادبوونی بەرچاوی ئەدەبی کوردی لە جیهانی ئەنگلۆفۆندا و لە سەرهەڵدانی کۆمەڵێکی گەنجی وەرگێڕان کە دەستیان بە هەردوو زمانەکە گەیشتوە. پشتگیری سەرنوسەری و دارایی پێویستە بۆ ئەوەی زیاتر چەسپاندنی - و ڕەنگە پیشەییکردنی - ئەم نەوەیە گەنجە وەرگێڕە بە فەرمانڕەوایی هەردوو زمانی سەرچاوە و ئامانج و بۆ زیادکردنی دەستڕاگەیشتنیان بە شوێنەکانی بڵاوکردنەوە. لە غیابی سیاسەت و پشتیوانی دامەزراوەکانی وڵاتانی سەرچاوە، پێدەچێت ئەم جۆرە پشتگیرییە لەگەڵ زیادبوونی خواست و بەو هۆیەوە پشتیوانی لە وڵاتانی ئامانجدا گەشە بکات. ئەمەش جەخت لەسەر خراپیی توانای ژیانی کایەی وەرگێڕان کە تا ڕادەیەکی زۆر بە دابینکردنی تاکەکەسی بەڕێوەدەچێت.
1. کوردی لە کۆمەڵێک زاراوە پێکدێت کە بە کوردی باکوور (کرمانجی)، کوردی ناوەڕاست (سۆرانی)، کوردی باشوور، گۆرانی، زازاکی ناسراون. (حەسەنپوور ٢٠١٢؛ هایگ و ئۆپەرگین ٢٠١٤).
2. وۆرکشۆپەکە زانایانی ئەدەبی کوردی و عەرەبی و نووسینی داهێنەرانە و توێژینەوەی وەرگێڕانی کۆکردەوە، هەروەها بە پاڵپشتی (ئاوتریچ گرانت) لە پەیمانگای بەریتانی بۆ لێکۆڵینەوەی عێراق و سەنتەری دیراسەی کوردی لە زانکۆی ئێکستەر.
3. https://translatorswithoutborders.org/wp-content/uploads/2017/07/Kurdish-Factsheet - English.pdf
4. Index Translationum, UNESCO http://www.unesco.org/xtrans/bsresult.aspx?lg=0&sl=kur&l= eng&fr=0
٥- زۆرێک لە نووسەرانی کورد بە زمانە ناکوردییەکان دەنووسن، یان لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستەوە یان لە ڕەوەندەوە. کتێبەکان، تۆمارەکانی کتێبخانە، یان ئیندێکس هەمیشە باس لەوە ناکەن کە ئایا کتێبەکە وەرگێڕان بووە و لە کام زمانەوە بووە.
6. ئاڵوگۆڕی نافەرمی لەگەڵ عومەر شێخمووس 1ی شوباتی 2020.
7. شیعر و وەرگێڕان لە ئەرشیفی عومەر شێخمووس، زانکۆی ئێکستەر، فۆڵدەری 6B/58؛ ئاڵوگۆڕی نافەرمی لەگەڵ عومەر شێخمووس ١ی شوباتی ٢٠٢٠.
8. https://www.ecfoundation.org/blog/home-after-home/. Last accessed 8 April 2020.
9. وەرگێڕانەکان کە لەلایەن نووسەرانەوە ڕاسپێردراون لە کوردستاندا (بۆ نموونە هیڤا   فازڵ و حەسەن سلێڤانی) بەرچاو دەکەون. ئەوان بە پێگەی نووسەران لە بواری ئەدەبی و پەیوەندییە کەسییەکانیان کارا دەبن. بەڵام ئەو وەرگێڕانەی لە کوردستان چاپ دەکرێن، بە شێوەیەکی بەرفراوان ناسراو نین و دەستیان پێ ناگات.
10. قسە لە وەرگێڕان بکە! فێستیڤاڵ، ئێکستەر، ٢٧ی ئەیلوولی ٢٠١٩.
11. https://www.wordswithoutborders.org/issue/january-2014. Last accessed 6 June 2020.
12. وەک شیعری مۆدێرن لە وەرگێڕاندا، پێداچوونەوەی سێوانی، پێداچوونەوەی ئایۆوا، ئەدەبیاتی جیهانی ئەمڕۆ، ئاسیمپتۆت
13. https://auis.edu.krd/kashkul
14. تەنیا ئەنتۆلۆجیای ساڵی 1994 و 2005 ژمارەیەکی بەرچاو لە شاعیرانی کرمانجی لەخۆدەگرن. بەرهەمی کارت و مووسا تایبەتە بە شیعری ڕۆژاڤا لە کرمانجی. ئێمە تەنیا 3 بەرگی تاکە نووسەرمان هەیە -  لە نێویاندا 2 بەرگ لە نووسەرانی عێراقەوە - لە کرمانجی. هەروەها مەم و زین نموونەی ئەدەبی کلاسیکی کرمانجییە. هەروەها هەندێک نموونەی ئەدەبیاتی کرمانجی لە ئیندێکسی دژ بە سانسۆردا بڵاوکراونەتەوە و لەم دواییانەدا لە وشەی بێ سنوور و ئاسیمپتۆتدا لەبەرکراون.
15. لە تێبینییەکی ژێرەوەی شیعرێکدا بە ناوی "وڵات تیرۆر" لەلایەن کەژاڵ ئەحمەدەوە باس لە داعش کراوە "لە کاتێکدا ئەم شیعرە زۆر پێش سەرهەڵدانی داعش بۆ سەر دەسەڵات نووسراوە، کۆتایی ئەم شیعرە دەتوانێت بە ئاسانی باسی ململانێی ئێستا بکات". (2016، 95 - 96).
16. بۆ کەمتر سیاسی و تەحەدای بە سیاسیکردنی ئەدەبی کوردی بڕوانە بەرزنجی (2015) و شووک (2020).
تێبینی لەسەر بەشداربووان
دکتۆر فەرەنگیس قادری توێژەر لە سەنتەری خوێندنی کوردی لە زانکۆی ئێکسیتەر. لە ساڵی ٢٠١٦دا دکتۆرای لە زانستی کوردناسی لە ئینستیتیوتی عەرەبی و ئیسلامی زانکۆی ئێکسیتەر بەدەستهێناوە و توێژینەوەی دکتۆراکەی لە سەرهەڵدان و گەشەسەندنی شیعری مۆدێرن کوردیدا تاوتوێ کردووە. نووسەری چەندین بابەتی پێداچوونەوەی هاوتا لەسەر ئەدەب و فەرهەنگی کوردییە و هاوسەرنووسەری گۆڤاری ئەکادیمیی زمانی کوردی، دەروازە.
دکتۆر کلێمنس سکالبێرت یوجەل مامۆستای باڵای خوێندنی کوردییە لە زانکۆی ئێکسیتەر، ئینستیتیوتی عەرەبی و ئیسلامی، لە ساڵی ٢٠٠٧ەوە لەوێ کاردەکات، خاوەنی دکتۆرایە لە جوگرافیای مرۆڤ (سۆربۆنی یەکەم ٢٠١٧ پاریس) و بەکالۆریۆس (ئینالکۆ پاریس) لە زمان و ئەدەبی کوردی. بە شێوەیەکی بەرفراوان کتێب و بابەتی لەسەر زمان و ئەدەبی کوردی، و سیاسەتی کولتووری بڵاوکردووەتەوە - لەوانەش مۆنۆگرافیایەک بەناونیشانی زمان، ئەدەب و پابەندبوون. بواری ئەدەبی کوردی لە تورکیا.
Langue, Littérature et engagement. Le champ littéraire kurde en Turquie - 1980 - 2010 (Paris, Petra, 2014). Email: c.scalbert-yucel@exeter.ac.uk
References سەرچاوەکان
Azadibougar, O., and S. Patton. 2015. “Coleman Barks‘ Versions of Rumi in the USA.” Translation and Literature 24 (2): 172 - 189. doi:10.3366/tal.2015.0200. Burstin, H. E. 2009. “Finding My Vey: Dilemmas of a Feminist Yiddishist Translator.” Bridges: A Jewish Feminist Journal 14 (2): 44 - 55. doi:10.2979/BRI.2009.14.2.44.
Calleja, J., and S. Collins. 2019. “She Knows Too Much: “Bridge Translations,” “Literal Translations,” and Long-Term Harm.” Asymptote. https://www.asymptotejournal.com/special-feature/jen-calleja-sophie-collins-she-knows-too-much/.
Casanova, P. 2002. “Consécration Et Accumulation De Capital Littéraire. La Traduction Comme Échange Inégal.” Actes De La Recherche En Sciences Sociales 144: 7 - 20.
Castro, O., and E. Ergun. 2017. Feminist Translation Studies: Local and Transnational Perspectives. New York: Routledge.
Cronin, M. 1995. “Altered States: Translation and Minority Languages.” TTR : Traduction, Terminologie, Rédaction 8 (1): 85 - 103. doi:10.7202/037198ar.
Cronin, M. 1998. “The Cracked Looking Glass of Servants.” The Translator 4 (2): 145 - 162. doi:10.1080/ 13556509.1998.10799017.
Cronin, M. 2006. Translation and Globalization. London: Routledge.
Doegar, E. 2019. “Translating Our Translators.” Poetry Translation Centre. https://www.poetrytransla tion.org/articles/translating-our-translators.
Ghaderi, F. 2015. “The Challenges of Writing Kurdish Literary History: Representation, Classification, and Periodization.” Kurdish Studies Journal III (1): 101-120.
Ghaderi, F. 2016. The Emergence and Development of Modern Kurdish Poetry. PhD diss., University of Exeter.
Haig, G., and O. Ergin. 2014. “Introduction to Special Issue Kurdish: A Critical Research Overview.” Kurdish Studies 2 (2): 99 - 122. doi:10.33182/ks.v2i2.397.
Hamelink, W. 2016. The Sung Home: Narrative, Morality, and the Kurdish Nation. Leiden. Boston: Brill.
Hassanpour, A. 1998. “The Identity of Hewrami Speakers: Reflections on the Theory and Ideology of Comparative Philology.” In Anthology of Gurani Kurdish Poetry, edited by A. Soltani, 35 - 49. London: Soane Trust for Kurdistan.
Hassanpour, A. 2012. “The Indivisibility of the Nation and Its Linguistic Divisions.” International Journal of the Sociology of Language 217: 49 - 73.
Liang, L., and X. Mingwu. 2015. “Analysis of the Mode of Translation from the Perspective of Co-Translation.” Translation Review 92 (1): 54 - 72. doi:10.1080/07374836.2015.1086288.
Morris, B. 2005. “Choman Hardi Interview.” Textualities. http://textualities.net/benjamin-morris/cho man-hardi-interview.
Nanquette, L. 2017. “Translations of Modern Persian Literature in the United States: 1979 - 2011.” The Translator 23 (1): 49 - 66. doi:10.1080/13556509.2016.1227530.
Scalbert-Yücel, C., and M. L. Ray. 2006. “Knowledge, Ideology and Power. Deconstructing Kurdish Studies.” European Journal of Turkish Studies 5. https://journals.openedition.org/ejts/777.
Schäfers, M. 2018. “It Used to Be Forbidden’: Kurdish Women and the Limits of Gaining Voice.” Journal of Middle East Women’s Studies 14 (1): 3 - 24. doi:10.1215/15525864-4296988.
Sheyholislami, J. 2015. “The Language Varieties of the Kurds.” In The Kurds, History- Religion, Language, Politics, edited by W. Taucher, M. Vogl, and P. Webinger, 30 - 51, Vienna, Austria: Austrian Federal Ministry of the Interior.
Skutnabb-Kangas, T., and D. Fernandes. 2008. “Kurds in Turkey and in (Iraqi) Kurdistan: A Comparison of Kurdish Educational Language Policy in Two Situations of Occupation.” Genocide Studies and Prevention 3 (1): 43 - 73. doi:10.3138/gsp.3.1.43.
Van Bruinessen, M. 2014. “Kurdish Studies in Western and Central Europe.” Wiener Jahrbuch Für Kurdische Studien 2: 18 - 96.
Venuti, L. 1998. The Scandals of Translation: Towards an Ethics of Difference. New York: Routledge.
Vimr, O. 2019. “Supply - driven Translation: Compensating for Lack of Demand.” In Translating the Literatures of Small European Nations, edited by R. Chitnis, J. Stougaard-Nielsen, R. Atkin, and Z. Milutinovic, 47 - 67. Liverpool: Liverpool University Press.
Zuccato, E. 2013. “Translating Oneself on the World Stage. Global Literature and Minority Languages in Italy, Scotland and Ireland.” Textus 26 (3): 9 - 22.
Ahmad, Kajal. 2016, Handful of Salt. Translated by Alana Levison Labrosse, Mewan Nahro Said Sofi, Darya Abdul-Karim Ali Najm, Barbara Goldberg. The Word Works.
Ahmad, Kajal. 2009. Poems. Translated by Mimi Khalvati and Choman Hardi. Enitharmon Press.
Bakhtiyar, Ali. 2016. I Stared at the Night of the City. Translated by Kareem Abdulrahman. Periscope.
Barzanji, Jalal. 2015. Trying Again to Stop Time. Translated by Sabah A. Salih. University of Alberta Press.
Barzanji, Jalal. 2011. The man in blue pyjamas: A prison memoir. Translated by Sabah A. Salih. University of Alberta Press.
Bekas, Sherko. 2018. Butterfly Valley. Translated by Choman Hardi. Arc Publications.
Edmonds, Cecil John. 1935. ‘A Kurdish Lampoonist: Shaikh Riza Talabani’. Journal of the Royal Central Asian Society 22 (1): 111 - 123.
Fadhel, Hiva. 2019. Orviya. Trans. M. Jamal Iskandar Ahmad. Duhok.
Fatah, Rebwar. 2017. My poetry depicts you: An anthology of contemporary Kurdish poetry. Edited and translated by Rebwar Fatah. London: Meriwani Art.
Hussen, Hemdad. (selected and introduced). 2014. An Anthology of Kurdish Poetry. Kurd Writers’ Union.
Khani, Ehmed. 2008. Mem u Zin. Translated by Salah Saadalla. Istanbul: Avesta.
Lennox, Gina. ed. 2011. Fire, Snow and Honey. Voices From Kurdistan. Essays, life stories, poems, short fiction and fables contributed by people from Kurdistan. Rushcutters Bay: Halstead Press.
MacKenzie, David Neil. 1965. ‘Some Gorānī Lyric Verse.’ Bulletin of the School of Oriental and African Studies 28 (2): 255 - 283.
MacKenzie, David Neil. 1970. ‘Some Kurdish Proverbs.’ Iran: Journal of the British Institute of Persian Studies 8 (1): 105 - 113.
Naderi, Leila. 2011. An Anthology of Modern Kurdish Literature: A Short Study of Modern Kurdish Poetry in Southern Kurdistan. Edited by Bakhtiar Sadjadi. Sanandaj: University of Kurdistan.
Nikitine, Basil and E. B. Soane. 1923. ‘The Tale of Suto and Tato: Kurdish Text with Translation and Notes.’ Bulletin of the School of Oriental Studies 3 (1): 69 - 106.
Noel, E. 1920. ‘The character of the Kurds as illustrated by their proverbs and popular sayings.’ Bulletin of the School of Oriental Studies 1 (4): 79 - 90.
O’Grady, Desmond. 2005. Kurdish Poems of Love and Liberty. Agenda. Pashew, Abdulla. 2019. Dictionary of Midnight. Translated from the Kurdish by Alana Marie Levinson-LaBrosse. Dallas: Phoneme Media.
Pinahi, Hiva. (2016) Secrets of the Snow. Translated by Zoe Valaoritis. Hard Ball Press (place of publication non-identified)
Sabir, Rafiq, Mirawdeli, Kamal and Stephen Watts, eds. and trans. 2006. Modern Kurdish Poetry. An Anthology & Introduction. Uppsala: Uppsala Universitet. Centre for Multiethnic Research. Endangered Languages and cultures Series.
Schmid, Estella, Laizer, Sheri, and Mirawdeli, Kamal. 1994. Anthology of contemporary Kurdish poetry. London: Kurdistan Solidarity Committee and Yashar Ismail.
Schrader, L Laura. 2019 (1st ed. 1993) Canti d’amore e di libertà del popolo kurdo. Gignod: End Edizioni.
Silevani, Sabri. 2009. Mariama, A Woman from Another Time. Translated by Huda M. Salih. Duhok: Kurdistan Students Union.
Slevani, Hesen. 2013. Gulistan and Night. Trans. Ahmed Khalis Al Shalan and Ghayda Ali Al-Faysal. Erbil: Rojhelat Press.
Sala, Katarzyna, and Abdulkadir Musa, eds. 2017. Kurdish voices from Rojava: Dengen helbestvanen kurd ji Rojava: a Kurdish - English poetry anthology. Place of publication not identified, USA?: Inner child press.
Shook, David. 2020. ‘Beyond the Headlines: Poetry for Rojava.’ Words Without Borders https:// www.wordswithoutborders.org/article/january-2020-rojava-beyond-the-headlines-poetry-david- shook
Soltani, Anwar, ed. 1998. Anthology of Gorani Kurdish Poetry. Compiled by A. M. Mardoukhi (1739 - 1797). London: Soane Trust for Kurdistan.
Soane, E. B. 1921. ‘A Short Anthology of Guran Poetry.’ The Journal of the Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland 1: 57 - 81.
Xani, Ehmed [Ahmad Khani]. 2018. Mem u Zîn: A Classical Kurdish 17th-Century Epic. Translated by Feryad Fazil Omar and Mitch Cohen. Berlin: Berlin Institute of Kurdish Studies.
Yusiv, Helim. 2016. When Fish Get Thirsty. Translated by Midja Ahmad Karimi and Serkewt Karimi. Leeds: Mira Publishing House.
زیاد رەحبانی، هونەرمەندی گەورەی لوبنانی، کە دوێنێ لەتەمەنی ٦٩ ساڵیدا کۆچی دوایی کرد، یەکێك بوو  لەو هونەرمەندانەی کە داوای مافی کوردو سڕینەوەی وشەی "تستكردني" لەفەرهەنگی عەرەبیدا کردووەو سەرسامی خۆیشی بەرامبەر بە"ساز"ی کوردی دەرىڕیوە.
زیاد رەحبانی، کوڕی هونەرمەندانی ئەفسانەیی لوبنان (فەیروزو عاسی رەحبانی)، ساڵی ١٩٩٠ ، لەئەلبومی "العقل زينة"دا لەتراکێکدا بەناوی "هەڤاڵی کورد -  الرفيق الكردي"، پشتیوانی خۆی بۆ مافی کورد دەردەبڕیت‌و داوا دەکات وشەی "تستكردني" لەفەرهەنگی زمانی میللی لوبنان‌و شامدا بسڕێتەوە.
"تستكردني"، ئیدیۆمیەکە عەرەبەکانی لوبنان‌و سوریا لەکوچەو بازاڕو قسەی رۆژانەیاندا بەکاریدەهێنن‌و لەبری ئەوەی بڵێن "ئەمگێلێنی، یاخود ئەمگەمژێنی"، دەڵێن "ئەمکەیت بەکورد، یان ئەمکوردێنیت"!
زیاد رەحبانی، داوا دەکات کوردی لوبنان وەک هەر هاوڵاتییەکی دیکەی لوبنانی بەیەکسانی مامەڵەی لەگەڵ بکرێت‌و مافەکانی بۆ دەستەبەر بکرێت، رەخنە لەسەرۆکەکانی حکومەتی لوبنان‌ دەگرێت کە رێزیان لەمافی هاوڵاتیبوون بۆ کورد نەگرتووە.
رەخنەش لەپارتە چەپەکان‌و سەرکردەکانیان دەگرێت کە هێشتا بەکارهێنانی دەستەواژەی "هەڤاڵ" بۆ کورد بەڕەوا نابینن.
زیاد لەچەند چاوپێکەوتنێکیشیدا سەرسامی خۆی بەرامبەر بەئامێری "ساز" دەربڕیوەو لەچەند گۆرانی‌و شانۆگەرییەکی خۆیدا بەکاریهێناوە، ئەو دەڵێت "هەرچەندە تورکەکانیش لەسازژەنیندا لێزان بن، بەڵام ساز ئامێرێکی نیشتمانی‌و رەسەنی کوردییەو کورد لەسازژەنیندا باڵادەسترن".
زیاد داهێنەرێکی گەورەی لوبنانییە، ئاوازدانەر بوو، شانۆکار بوو، دەرهێنەو نوسەرێکی ناودار بوو، کە هەمیشە لەبەرەی داکۆکیکردن لەخەڵکدا بووەو رەخنەی لەدەسەڵاتی ولاتەکەی گرتووە.
زیاد لە ١ی کانوونی دووەمی ١٩٥٦ لەدایکبووە، خێزانەکەی ناودارترین خێزانی هونەری لوبنان‌و جیهانی عەرەب بوون، هونەرمەندی گەورە "فەیروز" دایکیەتی‌و عاسی رەحبانی کە بەپێشەنگی هونەری شانۆ دادەنرێت لەلوبناندا، باوکیەتی.
بەڵام زیاد خۆی بەدرێژکراوەی ئەوان نەدەزانی، لەبەرئەوەی کەسێکی داهێنەر بوو. لەساڵی ١٩٧٣دا، لەتەمەنی ١٧ ساڵیدا، یەکەم ئاوازی بۆ دایکی، فەیروز، دانا، کە ئاوازی گۆرانی "سألوني الناس" بوو، پاشان بووە ئاوازدانەری بەشێک لەجوانترین گۆرانیەکانی فەیروز.
وەک ئەکتەر یەکەم دەرکەوتنی لەسەر شانۆ لەشانۆگەریی "المحطة" بوو، پاشان چەندین شانۆگەری "سهرية"، "فيلم أميركي طويل"، "شي فاشل"، "بالنسبة لبكرا شو"ی نووسی کە دەنگدانەوەیەکی گەورەیان هەبوو.
زیاد، کە سەر بەتایفەی رۆمی ئەرسەزۆکس بوو، هەڵگری بیروباوەڕی چەپ‌‌و ئەندامی حزبی شیوعی لوبنانی بوو.
زیاد، بەڤایرۆسی جگەر، کۆچی دوایی کرد.
ئەمڕۆ یادی 142 ساڵەی لەدایکبوونی فرانز کافکایە، ئەو نووسەرەی لە لیستی خاوەن زۆرترین خوێنەراندایە لەسەر ئاستی جیهان.
ئەگەرچی تا ئێستا بە زیادیشەوە لێکۆڵینەوە و توێژینەوەی تێر و تەسەل سەبارەت بە نووسەری ناودار فرانز کافکا (1883-1924) و بەرهەمەکانی ئەنجام دراوە، بەڵام تا ئەمڕۆش تەمی ئەفسانەی دەوری ژیانی ئەو نووسەرە کورتتەمەنە بەتەواوی نەڕەویوەتەوە. کافکا کوڕی خێزانێکی جوولەکەی پراگ بوو، ژیانی پڕ لە خەم و ئازار و نێوانی لەگەڵ باوکیدا زۆر خراپ بوو، چونکە ئەم نووسەرێکی هەستیار بوو لە ژێر کۆت و دەسەڵاتی باوکێکی زۆردار و خۆسەپێندا. یەکێک لە نهێنییە ئاشکرانەبووەکانی ژیانی کافکا، ساڵ و سەردەمی دەستکردنێتی بە نووسین. لەم ڕووەوە هیچ بەڵگەیەکی یەکلاییکەرەوە لە ئارادا نییە. بە قسەی هوگۆ بێرگمان (1883-1975)ی هاوڕێی قوتابخانەی کافکا بێت، کافکا هەر لە ساڵانی سەرەتای قۆناغی ناوەندیدا لای ئەو گوتوویەتی خوازیارە ببێت بە نووسەر. بەڵگەیەکی تر لەو بوارەدا نامەیەکی کافکایە بۆ ئۆسکار پۆلاک (1883-1915)ی هاوڕێ و هاوتەمەنی خۆی کە تیایدا دەنووسێت: "بەم زووانە بەستەیەکت بۆ دەنێرم هەموو ئەو شتانەی تێدایە کە تا ئێستا نووسیومن. وەک شتومەکی منداڵانە و هیچی کەم نییە..." بەئەگەری زۆر، کافکا لە تەمەنی باڵقبووندا، واتا لە سەرەتای 13 یان 14 ساڵیدا دەستی بە نووسین کردووە و ئەوەشی لە کەسوکاری خۆی نەشاردووەتەوە، چونکە لە دەفتەری بیرەوەریی ڕۆژانەی خۆیدا دەنووسێت چۆن جارێک بە بەرچاوی خزمەکانییەوە سەرقاڵی نووسینی ڕۆمانێک بووە بێ ئەوەی کەس لە ئامادەبووان بایەخیان بەو کارەی ئەو دابێت. دەبێت ئەوە سەرەتای تەمەنی کورتخایەنی نووسینی کافکا بووبێت کە لە میانەیدا شاکارەکانی وەک (بڕیار، مردن، کۆشک، ونبوو) و بەرهەمەکانی تری نووسیوە.
زۆربەی کارەکانی کافکا بە تراژیدیا و مەرگی پاڵەوانەکانیان کۆتاییان پێ دێت. بەڵام بەلایەنی کەمەوە چیرۆکێکی هەیە کە پێویست بوو گەشبین بێت و ئەویش ڕۆمانی "ونبوو"ی نیوەناچڵ و تەواونەکراوە. ماکس برۆدی هاوڕێی نزیکی کافکا لە وتاری پاشەکیی چاپی یەکەمی ئەو ڕۆمانەدا دەنووسێت: "کافکا بەشی (شانۆی سرووشتیی ئۆکلاهۆما)ی وەک دوایین بەشی ڕۆمانەکە داناوە. بە وشەی پڕ لە نهێنی و بە دەمی بەخەندەوە ڕوونی کردەوە کە پاڵەوانە گەنجەکەی ئەو لە میانەی پەرجوویەکی بەهەشتییەوە نیشتمان و دایک و باوکی دەدۆزێتەوە." بەڵام ئەمە پێچەوانەی چەند لاپەڕەیەکی دەفتەری بیرەوەرییەکانی ڕۆژانەی کافکایە کە تیایدا باس لە مردنی خەمناکی گەنجێک بەناوی کارل ڕۆسمان دەکات. وا پێ دەچێت بەنیاز بووبێت کۆتایی ڕۆمانەکە بۆ بەهەشت بگوازێتەوە. مژارێکی تر لە مێژووی کورتخایەنی کافکادا وەسێتکردنێتی بۆ ماکس برۆدی هاوڕێی تا لە دوای مردنی، هەموو بەرهەمەکانی لەناوببات. کافکا لە دوو وەسیەتنامەدا داوا لە برۆد دەکات هەموو کتێب و دەستنووس و دەفتەری یادگارییەکانی و نامەکانی بفەوتێنێت. نووسەر دوو مەبەستی لەو وەسیەتە هەبووە، لەلایەک نەیویستووە نووسین و نامە و نهێنییەکانی بکەونە دەستی کەسانی نامۆ و نەناسراو، لەلایەکی تریش خوازیار بووە بڵاونەکردنەوەی ڕۆمانە تەواونەکراوەکانی مسۆگەر بکات. بەڵام برۆد وەسیەتەکەی کافکای بەجێ نەهێنا و ڕۆمانە تەواو نەکراوەکانی نووسەری لەناو نەبرد. بەگشتی وەسیەتنامەکانی کافکا ئەو دڵەڕاوکێ و گومانانە لەخۆ دەگرن کە نووسەر هەموو کاتێک پێش بڵاوکردنەوەی ڕۆمانە تەواونەکراوەکانی هەستی پێ کردووە.
مانەوەی کافکا تا تەمەنی 31 ساڵی لە ماڵەباوان یەکێکی ترە لە تایبەتمەندییەکانی ژیانی ئەو نووسەرە. لە سەردەمی ژیانی ئەودا تەنیا گەیشتن بە تەمەنی 18 ساڵ بەس نەبوو بۆ ئەوەی کوڕان لە ماڵەباوان جیا ببنەوە و خانووی تایبەت بە خۆیان هەبێت. تەنیا ڕێگایەک هەبوو بۆ جیابوونەوە و دانانی ماڵ کە ئەویش پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرێتی بوو. ئەگەر گەنجێکیش تا خۆی پێک نەهێنابایە و توانای بەڕێوەبردنی ماڵ و خێزانی نەبوایە، خۆی لە قەرەی پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرێتی نەدەدا. بۆ نموونە، ماکس برۆد و فەلیکس ڤێلچی هاوڕێیانی نزیکی کافکا، یەکەمیان تا تەمەنی 29 ساڵی و دووەمیان تا تەمەنی 28 ساڵی لەگەڵ دایک و باوکیاندا ژیان. کافکا لە سەرەتای شەڕی یەکەمی جیهاندا، واتا لە تەمەنی 31 ساڵیدا هێلانەی دایک و باوکی بەجێهێشت و چەند کۆڵانێک لەولای ماڵی باوکییەوە لە پراگ خانوو نا، ژوورێکی بەکرێ گرت. بەڵام هۆکاری گواستنەوەی کافکا لە سۆنگەی پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرێتییەوە نەبوو، بەڵکو ناچار بوو ژوورەکەی خۆی خاڵی بکات بۆ ئێلیی خوشکی و منداڵەکانی، چونکە مێردی ئێلی وەک سەرباز ڕووی لە بەرەکانی شەڕ کردبوو. پاش ئەوەی مێردی ئێلی سۆراخی نەما و لە شەڕ نەگەڕایەوە، ئەمجار کافکا بەیەکجاری کەڵکەڵەی گەڕانەوەی بۆ ماڵەباوانی لە سەری خۆی دەرهێنا و ساڵی 1917 لە گەڕەکی پالاس شوێنبۆرنی پراک خانوویەکی بەکرێ گرت. پێش دەستپێکردنی شەڕ، خەونی کافکا ئەوە بوو لە پراگەوە بار بکات بۆ بەرلین و لەوێ دوور لە چاوی دایک و باوک و کەسوکار و لە کەشێکی ئارامدا هەموو ژیانی خۆی بۆ نووسین تەرخان بکات. بەڵام هەڵگیرسانی شەڕی یەکەمی جیهان ئەو خەونەی نووسەری تا ساڵێک بەر لە مردنی دواخست. دواتر کافکا ساڵی 1918 بەهۆی نەخۆشیی سیل و تێکچوونی باری ژیانەوە پێویستیی بە کەسوکاری هەبوو. ساڵی 1923 خەونی خۆی بەدیهێنا و لەگەڵ دۆرا دیامانت (1898-1952)ی هاوسەری لە بەرلین بنە و بارگەیان خست و لە خانووی خۆیاندا نیشتەجێ بوون.
بارکردنی کافکا لە پراگی پایتەختی چیکۆسلۆفیاکیای ئەو سەردەمەوە بۆ بەرلینی پایتەختی ئەڵمانیا پرسیارێکی ڕەوا سەبارەت بە نیشتمانی کافکا و هەستی پەیوەنداریی نیشتمانیی نووسەر دەهێنێتە ئاراوە. پێش شەڕی یەکەمی جیهان کافکا هاووڵاتیی ئیمپراتۆریای نەمسا-هەنگاریا بوو، چونکە پراگیش دەکەوتە سنووری ئەو ئیمپراتۆریایەوە. لە دوای شەڕی یەکەم کۆماری چیکۆسلۆفاکیا هاتە دامەزراندن و نووسەریش یەکێک بوو لە هاووڵاتییانی ئەو وڵاتە. کافکا لە نامەیەکدا زمانی ئەڵمانی بە زمانی دایک دادەنێت و دەنووسێت: "ئەڵمانی زمانی دایکمە، بەڵام زمانی چیکی-ش لە قوڵایی دڵمدایە." کەمینەی ئەڵمانیزمانی پراگ لەو سەردەمەدا نزیکەی 7%ی دانیشتووانی شاریان پێکدەهێنا و لە کۆمەڵگایەکی داخراودا دەژیان و زمانەکەشیان بە ئەڵمانیی پراگ ناودەبرا. کافکا لە هەمان نامەی سەرەوەدا ئاماژە بۆ ئەو دابڕان و گۆشەگیرییەش دەکات و دەنووسێت: "من هیچ کاتێک لە ناو گەلی ئەڵماندا نەژیام." ئەو هەمان کات سەر بە کەمینەی جوولەکەی پراگیش بوو. لە سەردەمی خوێندنی ئەودا لە قوتابخانەکانی پراگدا ناکۆکییەکی زۆر لە نێوان خوێندکارانی چیکی و ئەڵمانیدا هەبوو. لە کارەکانی کافکادا هیچ پەیوەندیداری و هەستێکی نیشتمانی بۆ ئەڵمانیای پێش شەڕی یەکەمی جیهانی، یان بۆ نەمسا بەدی ناکرێت.
پێکەوە ژیانی کافکا و دیامانت لە بەرلین زۆر درێژەی نەکێشا، چونکە تا دەهات تەندروستیی کافکا خراپتر دەبوو. ئەو سیلەی لە ساڵی 1917وە تووشی ببوو، زستانی 1923/1924 ژیانی لێ تاڵ کرد، بەردەوام تای لێ دەهات، دەکۆکی، قوڕگی دەسووتایەوە و تا دەهات نووزەی دەنگی لە کزی دەدا. لە چەند هەفتەی پێش مردنیدا پزیشکەکانی ئامۆژگارییان کرد زۆر قسە نەکات بۆ ئەوەی سووتانەوەی گەرووی زیاتر پەرە نەسێنێت. کێشی کافکا ڕۆژ بە ڕۆژ دادەبەزی و لە ڕۆژی مردنیدا تەنیا 45 کیلۆگرام بوو. هۆکاریش ئەوە بوو لەبەر ئازاری قوڕگ و نەبوونی ئارەزووی خواردن، نەیدەتوانی وەک پێویست نان بخوات. دواجار کافکا ڕۆژی 3 حوزەیرانی ساڵی 1924 لە تەمەنی 41 ساڵیدا لە نەخۆشخانەیەکی ناوچەی کیرلینگی نزیک لە ڤیەنا ماڵئاوایی لە ژیان کرد و لە تۆماری ئەو نەخۆشخانەیەدا کە تا ئێستاش پارێزراوە، "پەککەوتنی دڵ" وەک هۆکاری مردنی تۆمار کراوە. ڕۆبێرت کلۆپشتۆک (1899-1972)ی هاوڕێی کافکا لە هەفتەکانی کۆتایی ژیانی ئەودا لەگەڵیدا مایەوە و زۆر دڵسۆزانە خزمەتی کرد. دەنگۆی ئەوە هەیە کافکا تکای لە کلۆپشتۆک کردبێت بڕێکی زیاد مادەی مۆرفینی بداتێ بۆ ئەوەی بمرێت و لە دەست ئازاری بێسنوور ڕزگاری بێت. پێدەچێت کلۆپشتۆک ئەو تکایەی کافکای بەجێهێنابێت، بەڵام تا لە ژیاندا بوو، هیچ کاتێک شتێکی ڕوونی لەو بارەیەوە نەدرکاند.
لەوانەیە تا چەندین دەیەیەی تریش توێژینەوە و لێکۆڵینەوە دەربارەی ژیان و کارەکانی کافکا ئەنجام بدرێت، چونکە ئەو مارکەیەکی کولتووریی سەدەی بیستەمە و کەم نووسەری ئەو سەردەمەی کافکا هەیە بە ئەندازەی وی ڕێزی خەڵک و دەوروبەرە جیاواوەکانی بۆ خۆی مسۆگەر کردبێت. تەنانەت کەسانێکی زۆریش لەوانەی کە ناخوێننەوە، باوەڕیان بە توانای کافکا هەیە، بەڵام لە بەرامبەر ئەوەشدا هەندێک خوێنەری تر پێیان وایە کافکا سەر بە چاخێکی ترسناک و پڕ لە کارەساتە و ئەمەش تووشی ڕاچەڵەکینیان دەکات. هەمان چارەنووسی کافکا یەخەی زۆرێک لە ناودارانی بواری کولتوور و سیاسەتی ئەو سەردەمەی گرتووە و پەردەیەکی تۆخی بەدگۆیی و پێشبینیی ناڕاست بەسەر کەسایەتیی ڕاستەقینەیاندا دراوە کە مەگەر تەنیا زەمان و لێکۆڵینەوەی بەردەوام تەنکی بکاتەوە و بیڕزێنێت.
لەپەیجی "بەکر شوانی" وەرگیراوە
چاوەڕوانیم خوێندەوە، وەک (ئارام کاکەی فەلاح) ی چیرۆکنووس و نووسەری ڕۆمانەکە دەڵێت ئەم ڕۆمانە لە سەرەتای کارەکان و بەرھەمەکانیەتی و ساڵی ١٩٩٢ لە ستۆکھۆڵم چاپ و بڵاویکردۆتەوە.
من کاک ئارام لە ساڵانێکی زۆر زووە دەناسم، تەنانەت یەکجاریش پێکەوە دانیشتووین و دەمەتەقێمان پێکەوە ھەبووە، ئێستاش ھەر لەم فەیسبووکەوە ھاوڕێین بەڵام ڕاستییەکەی ماوەیەکی زۆرە قسەمان پێکەوە نەکردووە.
کاک ئارام چیرۆکنووسێکی بەتوانا و ورد و جواننووسە، من ھەر لەڕێگەی چیرۆکەکانیشەوە ناسیوومە، وەک ڕۆمان ئەمە یەکەم بەرھەمیەتی بیخوێنمەوە.
چاوەڕوانی چیرۆکی گەنجێکە کە دەبێتە قوربانی سیاسەت و ململانێی سیاسی باوک و مامەی، چیرۆکە مێردمنداڵێکە کە جەنگ و ململانێ سیاسییەکان ھەر لە تەمەنێکی زووەوە وای لێ دەکات بکەوێتە ماڵی مامەی و ھەڵوەدای عەشقێکی ناکام بێت کە ھەر لە منداڵییەوە تووشی دەبێت و تا گەورەبوون بەرۆکی بەرنادات، عەشقی نەرمین کە دوای ئەوەی کۆلێژی پزیشکی تەواو دەکات ئیدی بەختیاری خۆشەویستی کە خوێندکاری بەشی مێژووە پشتگوێ دەخات و پێی وایە ئەو قسە ھەلەق و مەلەقانەی دەیکات نیشانەی شێتییە و دەستی لێبەردەدات.
لەم کتێبەدا کار لەسەر مێژوو کراوە و شێخ مەحموود پاشا و پاڵەوانی ناو خەونی کوردان لە ھەندێک دیمەندا ڕۆڵی دراوەتێ و چەقۆی ژەھراوی و غەدری مێژوو لێی خراوتە زوو.
(ئارامی کاکەی فەلاح) لە وەسف و دروستکردنی وێنەدا زۆر لێزانە و دەستێکی باڵای ھەیە، زمانێکی سادەی بێ گرێ، دیمەنی جوانی خەیاڵڕفێن، ھەستی ناسک و مرۆڤدۆستانە ھەر وەک خۆی، جا ئەوەی ئارامی لەنزیکەوە دی بێت دەزانێت چەندە لەسەرخۆ و ھێمن و بێدەنگ و سۆزدارە.
ڕاستییەکەی بە ھیوام لە فرسەتێکی دیکەدا ڕۆمانەکانی دیکەی بخوێنمەوە، بەڵام ئەم ڕۆمانەی ئەگەر وەک سەرەتا تەماشا بکەین ڕۆمانێکی ناسک و خەیاڵ ئامێزە، ھەرچەندە نەیتوانیوە زیاتر ئاشنای ژیانی پاڵەوانەکەمان بکات و چارەنووسی کەسە نزیکەکانی ئاشکرا بکات و زۆر بەخێرایی زەمەنی تێپەڕاندووە بێ ئەوە وەڵامی زۆرێک لە پرسیارەکان بداتەوە.
زمانی نووسینی کاک ئارام زۆر ناسکە، ھێندە ناسک مرۆڤ ئەگەر دەستی بداتێ ڕەنگە بشکێت، ئەوەتا لە شوێنێکدا دەنووسێت: دەبمە دەریا، ھەناسەکانم بە شەپۆل، خەیاڵم دەبێتە کەشتی، منداڵیم بە دەریاوان، تاسەم بەسەرەتاتکێ، دڵم بە قیبلەنوما، چاوەکانم بە دووربین، خۆیشم لەخۆم جیا دەبمەوە و دەبم بە ڕۆحێکی تەنیا و دوورە دەست، ھەر شڵپ و ھوور، ھاژوھووژمە و سەوڵ لێدەدەم و بە خۆم ناگەم، تەنیا دوو ھۆ تەنیاییان بە من بەخشی.
یان لە شوێنێکی تردا دەڵێت: ھەموو چرکەیەک کە تێدەپەڕی تەمەنێک بوو، ھەموو چرکەیەک موویەکم سپی دەبوو، تا کاتژمێر شەش من فریاکەوتم، دوو جاران لە ھۆش خۆم بچم، دوو پاکەتیش بکێشم و بیکەمە دیاری ھەناسەم. من عاشق بووم، تا سەعات شەش من چەند جارێک خەونم بینی و چەند جارێک بە مەرگ شاد بووم.
ئەوەی چیرۆکەکانی ئارامی خوێندبێتەوە ئیدی پێویست بەوە ناکات بزانێت خەیاڵی نووسینی چۆنە، تێ دەگات ئەوەی ئارام دەنووسێتەوە دونیایەکی جوانتر و ژیانێکی ناسکتر و سادەتر و جیاوازتر و خەیاڵڕفێنترە.
ئەردەڵان عەبدوڵڵا

لەماوەی پێشوودا چاوم کەوت بەکتێبێکی نووسەرو ڕووناکبیری ناسراو مەسعود محەمەد، بەناونیشانی (نامەی مەسعود محەمەد بۆ سەعدون حەمادی).
ئەم کتێبە بریتییە لەنامەیەکی درێژی مەسعود محەمەد بۆ سەعدون حەمادی کە یەکێکبوو لەسەرکردە دیارەکانی حزبی بەعس، نامەکە پاشتر لەلایەن محەمەدی کوڕی مەسعود محەمەد کراوە بەکوردیی‌و لەلایەن دەزگای ئاراسەوە ساڵی 2011 چاپکراوە.
ئەم کتێبە جگە لەدەقە کوردیەکە، دەقە عەرەبییە ئەسڵییەکەشی تێدایە، کە پێشتر بەدەستوخەتی مەسعود محەمەد نوسراوە، ئەم نامەیە بریتییە لەوتارێکی درێژی مەسعود محەمەد کە وەڵامی زنجیرە وتارێکی سەعدون حەمادی داوەتەوە کە پێشتر لەساڵی 1992 ڕۆژنامەی (الجمهوریه‌) بەناونیشانی (البراکماتیه‌ فکر فی خدمه‌ الاستعمار) بڵاوکراوەتەوە.
نووسەر هەوڵیداوە بە شێوازێكی ئەدەبیانە و ڕێزدارانە، رەخنەی توند لە سەعدون حەمادی  و حزبەکەی بگرێت.  سەعدون حەمادی لەم وتارەیدا هێرشی توندی کردۆتە سەر فکری براگماتیکی و بە فکرێکی خۆرئاوایی و ئیمپریالیستی داناوەو پێی وابووە کە ئەم فکرەیە بۆ خزمەتی ئەوان دروستبووە و بە زەرەری گەلانی تازەپێگەیشتوو تەواو دەبێت. مەسعود محەمەدیش لەپەنا داکۆکیکردن لە فکری پراگماتیزمدا، رەخنەی توندی لە مێژووی عەرەب و رژێمی بەعس دەگرێت. 

میدیای بەعس
مەسعود محەمەد لەسەرەتای نامەکەیدا، رەخنەی توند لە میدیای بەعسییەکان دەگرێت و بە دگۆما وەسفیان دەکات و دەڵێت:
هەموو میدیای عیراقی دۆگمایە، بۆیە ئەو رۆژنامانە بۆ فڕێدان باشن، ل13 

گەندەڵی حكومەت
پاشان هێرشی توند دەکاتە سەر حکومەت و باسی دیاردەی گەندەڵی دەکات و دەڵێت: لە هەشتاکاندا کابرایەک بێ واستە و بەرتیل دەبوایە دوو ساڵ بوەستێ تا دوو تۆن چیمەنتۆی وەربگرێت، کەچی کابرای دەوڵەمەند و بە دوو رۆژ سەدان تۆنی وەردەگرت و سەرباری ئەوەش پارێزگاری شارێك دەهات و سەد تۆنی تری بۆ دەنارد. ل 20
پاشان دەڵێت: هەر هاووڵاتییەک واستەی نەبێت، زەڕەیەک نرخی نییە. ل27

دیکتاتۆریەت و بەشداريی خەڵکی لەسیاسەتی حکومەت
لە هەمووی گرنگتر، مەسعود محەمەد رەخنەی توند لە سیاسەتی بەعسییەکان دەگرێت و دژی دیکتاتۆریەتیش دەوەستێتەوەو دەڵێت: زۆرینەی خەڵک لە تەواوی مێژووی ئیسلامدا، نە لە دوور نە لە نزیک، دەستیان لە دروستکردنی بڕیاردا نەبووە. ل23
دواتر رەخنەکانی توندتر دەکاتەوەو دەڵێت:  زۆر لە مێژە دووبارەی دەکەمەوە کە ترسناکترین شت لە سیاسەتدا ئەوەیە، ئەگەر هێز و پارە هەمووی لە دەست یەک کەسدا کۆبکرێتەوە. ل29

پێشێلکردنی مافەکانی مرۆڤ
لەلایەکی ترەوە مەسعود محەمەد بە توندی دژی ئەو پێشێلکاریانە دەوەستێتەوە کە بەرامبەر بە مافی مرۆڤ دەکرێت لە سایەی حکومەتەکانی خۆرهەڵاتدا، کە رژێمی بەعسیش دەگرێتەوە، بەتایبەتیش لە زیندانەکاندا، کە شێوازی ئەشکەنجەدان بەکاردەهێنن.
لەم وڵاتانەی خۆمان، خوا لە حاڵی ئەوانە بێ خۆپیشاندانێک دژی حکومەت دەکەن، گومان نییە کە کوژراوەکانیان لە کوژراوەکانی ئەو شەڕە بەردەی فەلەستین زۆرتر دەبێت. فەرموو کوژراوەکانی دەستی هاوسێ و هاوخەباتەکان بژمێرە لەوەتی شۆڕشی 1952 لە میسر و 1958 لە عیراق روویانداوە. ل49
واتە رژێمە عەربییەکان لە ئیسرائیل خراپترن. پاشان دەڵێت: بەندییەکانی خۆرهەڵات ئیعدام بکرێن باشترە تاوەکو لە زینداندا بمێننەوە، چونکە بە مردن رزگاریان دەبێت لەو هەموو ئەشکەنجە و ئازارانەی کە لە زیندان دەیکێشن. ل28
واتە ئازارو ئەشکەنجەدان لەزیندانەکانی عێراقدا هەبووەو زۆریش ترسناک بووە. 
 
کۆمەڵگە زۆرەملێکان
کۆمەڵگە زۆرەملێکان، یەکێک بوو لە سیاسەت فاشیستەکانی رژێمی بەعس بەرامبەر بە گەلی کورد، مەسعود محەمەد رەخنەی توند لەم سیاسەتە دەگرێت و دەڵێت: سەبارەت لە هێشتنەوەی هیندییە سوورەکان لە کۆمەڵگە زۆرەملێکاندا، بەڵام مسۆگەر نییە ئاخۆ ئەوە بە رەزامەندی هیندییەکان بووە یان بە فەرمانی حکومەتی ئەمریکا، بەڵام دەبێ لەبیرنەکەین کە ئەوان ئێستا بایەخ بە ژیانی ئاژەڵیش دەدەن چ جا مرۆڤ؟ کەچی (عیراقی  خۆشەویستمان) لە مەسەلەی کۆمەڵگەی زۆرەملێدا کەمی نەکردووەو هەرچەند باسی پینە و پاساو بکرێت لە راستیدا ناوەڕۆکەکان یەک شتن و ئەنجامەکانیش هەمان شت.ل54

سیاسەتی شەڕەنگێزانەی رژێمی بەعسی سەدامی
لەلایەکی ترەوە رەخنەی توند لە سیاسەتی شەڕەنگێزانەی رژێمی سەدام دەگرێت و دەڵێت: باشە چ مافێکە و چ میراتێکی دینییە وا لە عێراق دەکا، دژایەتییەکی گەرم و گرژی هەبێت لەگەڵ ئێران و تورکیا و سووریا و میسر و سعودیە و تێكڕای وڵاتانی کەنداو؟ تۆ بڵێێت دوژمنایەتییەکە بە میرات بۆی ماوەتەوەو 3000 ساڵە خۆی مات کردووەو تازە بە تازە بەخەبەرهاتووەتەوە؟64ل

مێژووی عەرەب و ئیسلام 
لە شوێنێکی تردا رەخنەی زۆر توند لە مێژووی عەرەبی و ئیسلامی دەگرێت، بەجۆرێک تا ئێستا هیچ نووسەرێکی کورد، هێندەی مەسعود محەمەد رەخنەی توندی بەو شێوەیە نەگرتووە. نووسەر دەڵێت: داگیرکەر ئەگەر عەرەب بووبێت یان عەجەم، هەموو کات رووی لە وڵاتی زەنوێرکردووە نەک وڵاتی چۆڵ، هەمان شتیشە کە خەڵکیان بە تاڵان بردووە، ئەمە وەک پاداشتێک بووە بۆ رەنجی خۆیان.ل54
ئیسلام پێش هەموو کەس دەستی بۆ دوو ئیمپراتۆریەت درێژکرد، یەک لەم دووە مەسیحی بوو. ئینجا میسرێکی قیبتی داگیرکرد و زمانی خۆی لە جێی زمانی وان دانا، دینی خۆی لە جێی دینەکەیان دانا، تا مەترسییەکان بنەبڕ کرد. ئیسلام لەپاڵ ئەوانەدا لەڕێی هێزەوە بڵاوبووەوەو لەڕێی ( رباگ الخیل ترهبون به عدو الله و عدوکم) بە باکووری ئەفریقادا رۆیشتن و پەڕینەوە بۆ ئیسپانییەکی مەسیحی  و ئەگەر تووشی شكست نەهاتاتبان، کە بەهۆی تاڵانکارییەوە تووشی بوون، ئێستا ئەوروپا لە بارێکی جودا بوو.ل61
مێژووی ئیسلامەتی بریتییە لەزنجیرەیەکی نەپساوە لەشەڕو هەنگ‌و وێرانکاری کە موسڵمان دژ بەموسڵمانی کردووە، سەیرم بەوەدێت چۆن مێژوو جێی ئەو هەموو شەڕو کوشتارەی تێدا بووەتەوە هەر لەسەردەمی ئەمەوی تا عەباسی، ئەو هەموو کوشتارە کە ئاژەڵیش نایکات، هەزاران ژن‌و منداڵ‌و پیر، بەچەشنی مریشک بەشێوازێکی ئاژەڵانەو کافرانەو بێ ئابڕوانە سەربڕاون...ل61 

ڕەخنە لەکۆمۆنیزم
مەسعود محەمەد بەوە ناسراوە کە دوژمنایەتی فکری  کۆمۆنیست‌و شۆڕشگێری دەکات، بەجۆرێک گەیشتۆتە ئاستی توندڕەویی. لەم نامەیەشدا لەچەندین شوێندا هێرشی توند دەکاتە سەر فکری کۆمۆنیزم و رابەرەکانی ئەم بزووتنەوە فکریی و سیاسییە. سەرەتا بە مارکس دەستپێدەکات و دواتریش دەکەوێتە وێزەی ئەوانی تر.
مارکس دەڵێت: کار مرۆڤ دروست دەکات، گوتەیەکی پوخت نییە، چونکە بەبێ (عەقڵ، تێگەیشتن و درکاندن) کار هیچ مۆرکێک بەخۆوە ناگرێت. ل35
دواتر دێتە سەر یەکێتی سۆڤیەت و چین و دەڵیت: ڕوسەکان لەفیزیکدا باوەڕیان بەحەتمیەت نییە، کەچی لەمێژوودا باوەڕیان بەحەتمیەتی مێژوو هەیە. ل31
دواتریش رەخنە لە ماوتستونگ دەگرێت و سیاسەتی کەلتوری، بە قۆناغی خوێناوی چین وەسفی دەکات. ل25

چەند سەرنجێک 
لەپاش خوێندنەوەی کتێبەکە بەڕاستی من تووشی سەرسامی بووم، بەلامەوە سەیربوو کە رژێمی پێشوو، بەرگەی ئەم هەموو رەخنە توندانەی نووسەرێکی کوردی گرتبێت، چونکە ئەمە لە کاتێکدا نووسراوە، تازە رژێمی سەدام لە جەنگی کوێت بە دۆڕاوی گەڕاوەتەوە، پاشان بە دڕندانەترین شێوە، سەرکەوتی ڕاپەرینی باشوور و ناوەڕاستی عیراقی کردووەو کوردیش لە ترسی ئەم ڕژێمە کۆڕەوی کردووە، لەبەرئەوە زۆر بەلامەوە سەیربوو چۆن ئەم رژێمە  بەرگەی ئەم رەخنانەی گرتووەو سزای نووسەرەکەی نەداوە.
لەلایەکی ترەوە مەسعود محەمەد لە کتێبەکەیدا رەخنە لە سیاسەتی دیکتاتۆری دەگرێت، داوای دیموکراسی دەکات، کەچی هەر خۆشی باس لەوەدەکات کە سیستەمی دیموکراسی بۆ ئەم ناوچەیە نابێت. لەمبارەیەوە دەڵێت: دیمۆکراسی لەدەرختێکە کە ڕەگی لەخاکی جیهانی سێیهەمدا ناچەقێت، مەگەر تەنها گوڵ‌و درەختەکانی نێو ئینجانەکە لێرەو لەوێ بۆ جوانی دادەنرێن، دەنا نە گوڵ دەکەن و نە گەڵایان شین دەبێت، چونکە ئەو خاکەمان نییە. ل 41
هەرچەندە ئەمەش بۆچوونێکی گشتگیرانە و دروستیش نییە، چونکە زۆرێک لە وڵاتانی جیهانی سێهەم ئەمڕۆ بوونەتە خاوەنی سیستەمێکی دیموکراسی بەتایبەتی لە ئەمریکای لاتین و ئاسیا و تەنانەت لە ئەفریقاش. 
لەلایەکی ترەوە نووسەر دەڵێت: کە وڵاتێکی دواکەوتوو لاسایی وڵاتە پێشکەوتووەکان دەکاتەوە، زۆربەی جار ئەو ئەنجامە باشەی نابێ، چونکە پێشکەوتن لە ناوچەکەماندا ئەو خۆراکە سروشتیەی نییە بۆئەوەی شارستانی و لە خۆرا ببووژێتەوە.ل42
لەمەشدا نووسەر ئەم بۆچوونەی راست نییە، چونکە لاسییکردنەوەی خۆرئاوا لە پێشکەوتندا هەڵە نییە، بۆ نموونە ئەگەر وڵاتانی باشووری خۆرهەڵاتی ئاسیا و تەنانەت چینیش، هەمان رێچکەی گەشەسەندیان نەگرتایەتەبەر، ئەوا هەتاوەکو ئێستاش بە دواکەوتوویی دەمانەوە.
ئەمڕۆ بە ڕێکەوت لە پاریسی پایتەخت ، بەلای مۆنومێنتی پانتەیۆن (گوڕستانی گەورە پیاوان) دا تێپەڕیم، پێشانگایەکی زۆر سەرنجڕاکێشم لە بەردەم مۆنومێنتەکە بەرچاو کەوت.
ئەم مۆنومێنتە لە نێوان ساڵانی ١٧٥٨-١٧٩٠  لە لایەن نیگارکێش و تەلارساز ژاک ژێرمان سوفلۆوە لەسەر وەسیەتی شا لویسی پانزەهەمی فەرەنساوە بە تەنیشت زانکۆی سۆربۆنەوە دروستکراوە، لەسەرەتادا بۆ  ئاسەوار و پاشماوەی تەرمی ژن چاکێکی پیرۆز سانت جێنێڤیەڤ کە بە قەدیسی پیرۆزی پارێزەری شاری پاریس دەژمێررێت وەک کڵێسایەک دروستکرا، هەڵبەتە نە شا لویس و نە تەلارسازەکەش ئەم کەڵە مۆنومێنتەیان لە ژیاندا نەبینی و لە ساڵی ١٧٩١ پاش ئەوەی شۆڕشی فەرەنسای بەسەردا هات ، بە بڕیای ئەنجومەنی نیشتمانی فەرەنسا لەسەر مۆدێلی پانتەیۆنی رۆما کرا بە ماوزەلەیۆم بۆ گەورە ناودارانی فەرەنسا و گۆڕی گەورەشۆڕشگێرانی وەک میرابۆ و ژان پۆل مارا ، و فەیلەسوف و نوسەر و هونەرمەند و زۆر کەسایەتی ناوداری بە تێپەڕبوونی ساڵ گرتە خۆ و لەوێ نێژران هەر لە ژان ژاک روسۆ، ڤۆڵتێر و ڤیکتۆر هوگۆ و ئێمیل زۆلا و ژان مۆنێ و رێنێ کاسان و ژان ژۆرێس و ژان پێران و پێر کوری و مەدام ماری کوری و ئاندرێ مالرۆ و سیمۆن ڤەی و جۆسیفین بەیکەر و میساک مانوکیانی ئەرمەنی و مێلینێ مانوکیانی خێزانی و هتدی لێیە، کە سەرجەم پتر لە ٨٠  گەوەرە پیاو و ٧ گەورە ژنی تێدا نێژراوە کە بۆ ڕێزلێنان و سپاسگوزاری نیشتمانی فەرەنسا بۆ ئەم ناودارانە لە سەدەی هەڤدەهەمەوە دروستکراوە. ڕۆژانە بە هەزاران کەس لە خەڵکی فەرەنسا و دونیا سەردانی ئەم مۆنومێنتە دەکەن.
هەرکەسێکیش بۆ سەردانی مۆنومێنتەکە بێت و بەو گوزەرەدا تێپەڕێت پێشانگا کاتیەکەی بەردەمی وەک موگناتیس دەیگرێت و سەرنجی ڕادەکێشێت و سەختە بتوانێ تەماشای یەکە بە یەکەی وێنە و تابلۆ زۆر دەربڕێنەر و زۆر سەرسامکەر و لە ڕادەبەدەر جوانەکانی فۆتۆگرافەری جیهانی بە ڕەگەز ئێرانی  (ڕەزا) نەکات. ڕەزا فۆتۆگرافەرێکی پرۆفێشناڵی جیهانی، ئایدیالیست و مرۆڤپەروەر زۆر ناسراوی ئاژانسی فۆتۆگرافی گاما یە و کارەکانی لە گۆڤاری ناشناڵ جەیۆگرافیک و چەندین گۆڤار و ڕۆژنامە و ئاژانس و میدیای جیهانی دیکە بڵاو کردۆتەوە و دەکات و پێشانگاشی لە گەلێک لە وڵاتانی جیهان نمایشکردووە و خاوەنی چەندین خەڵاتی ئەوروپی و جیهانییە.
نمایشکردنەکەی ئەمڕۆی ڕەزا بریتییە  لە 14 تابلۆی چوار ڕوویی وێنە و قسەی گەورە شاعیران و ناودارانی دونیا، دە نێویاندا:  هۆمێر (یۆنان)، مارگریت یورسەمەر (بەلجیکا) ، پابلۆ نیرودا (شیلی)، حافیز (ئێران) ، رۆمی (بەڵخ-ئەفغانستان/ئێران)، تێ سێ ئیلیۆت (بەریتانیا) ، رابیندراناس تاغور (هیندستان)، مەحمود دەروێش (فەلەستین)، سەید بەهائودینی مەجروح (ئەفغانستان)، ئانا ئاخماتۆڤا (سۆڤیەت) ، راینار ماریە ریلکێ (ئەڵمانیا) ئامادو هامپاتێ با (مالی)، چینوا ئاچەبێ (نایجیریا)، ئۆڤید (ئیمپراتۆریەتی رۆمانی)، ستێفان زڤایگ (ئوتریش/نەمسا)، ئاماندا گورمان (ئەمریکا)، ماری ئوگوای (کەنەدا)، ماری نیزێت (بەلجیکا)، سیمۆن دو بوڤوار (فەرەنسا)، خۆرگێ لویس بۆرخێس ( ئەرجەنتین)، ئاندرێ شەدید (لوبنان)، مارتا مێدێرۆس (بەرازیل)، ماری کوری (پۆڵونی-فەرەنسی)، ماتسووا باشۆ (ژاپۆن)، ئانتییە "ئانکی” کرۆگ (ئەفریکای باشور)، ئامیناتا سووا فاڵ (سێنەگاڵ)، ویلیام وردسورز ( ئینگلستان)، ئیڤ بۆنفوا (فەرەنسا)، فرانسوا چەنگ (چینی-فەرەنسی)، زبیگنیو هێربێرت (پۆڵەندا).
لە نێو تابلۆکاندا تابلۆیەکی گەورەش وەک ئەوانی دی بۆ گەورە شاعیری کورد خوالێخۆشبوو شێرکۆ بێکەس تەرخانکراوە،  تێیدا وتەیەکی بە فەرەنسی و بە ئینگلیزی لەسەر تاراوگە، لێی دەپرسن: تاراوگە چییە؟ دەڵێت چتان پێ بڵێم؟ بڵێم: ئەوینە لە نێوان وڵات و خەونەکان؟
فۆتۆیەکیش وەک پاشخان بۆ قسەکەی شێرکۆ بێکەس دانراوە کە ئاپورایەکی کوردانی دیاسپۆرایە کە گەورە ناودارێکی کورد لە «گۆڕستانی پێر لاشیز» لە ڕۆژێکی باراناویدا دەنێژن.
ئەم گۆڕستانەش بووە بە سیمبۆلێک لە مێژووی سەردەمی کورددا کە کۆمەڵێک لە کەسایەتی سیاسی و  هونەرمەندی کوردی لە پاڵ سەدان سەرکردەی کۆمونی پاریس و ناوداری فەرەنسی و جیهانیدا نێژراون. ئەو گۆڕستانەیە کە یڵماز گونەی و شەهیدان دکتۆر عەبدولرەحمانی قاسملۆ و عەبدوڵای گادری ئازەر و دکتۆر سادقی شەرەفکەندی و فەتاحی عەبدولی و ئەحمەد کەیا و دکتۆر عەلی بابە خان و ئەحمەد کارلی و هومایون ئەردەڵان و ئازاد ئاجەر و رەسول شەرەفکەندی تێدا نێژراوە ، یادیان بە خێر و رۆحیان بە بەهەشت شاد بێت.
کە بە نێو پیشانگاکەدا تێدەپەڕیت وشە و ڕستەگەل و گوتەی کاریگەر و قوڵت بەرچاو دەکەوێت کە ئاوێتەی فۆتۆ بێ ئەندازە جوانەکانی ڕەزای فۆتۆگرافەر بوونە و گەشتێکی سیحراوی پڕخەیاڵ و جوانی بەها بەرزەکانی مرۆڤایەتی دەکەیت بە نێو گوتەکانی کۆمەڵێک لە گەورە شاعیر و نوسەر و ناوداران لە سەدە جیاوازەکاندا هۆنیویانەتەوە و وەک مروارین بە گەردنی مێژووەوە و تاجە گوڵینەن بۆ ڕێزگرتن لەم کۆمەڵە گەورە ناودارانە و وانەیەکی دەوڵەمەند و نەمریشن تا هەتایە بۆ پەند لێوەرگرتنیان.
ئەمانەی خوارەوە مشتێکی خەرواری گوتە و دەربڕینەکانن  کە لەگەڵ وێنە جوانەکانی ڕەزادا تەواوکەری یەکدین و بە هەردووک تابلۆکانیان ڕازاندۆتەوە:
* کاتێک پیرە پیاوێک دەمرێت، کتێبخانەیەک دەسوتێت (ئامادو هامپاتێ با)
* مرۆ وەک ژن لە دایک نابێت ، دەبێ بە ژن (سیمۆن دو بوڤوار)
* شاعیران دەمانگوێزنەوە بۆ جیهانێک کە یان گەورەتر و زۆر جوانترە، یان زۆر بە جۆشتر و شیرینترە (مارگرێت یورسەنار)
* ئێمە کتێب دەنوسین تەنها بۆ ئەوەی پاش مردن بمێنێتەوە بۆ خەڵکی (ستێفان زڤایگ)
* من ڕێبواری نیوەشەوم، دەمێکە ماوە و مرۆڤم جێهێشتووە، جیهانی نیشتەجێ/ئاوەدانی ، وڵاتی وێران و بێدەنگی و تەنیاییم بڕیوە (سەید بەهائودینی مەجروح)
* هەوڵبدە خودی پرسیارت خۆشبوێت، وەک ژووری داخراو و وەک کتێب گەلێکی کە تازە بە زمانێکی بیانی زۆر نامۆ نووسرابن ( راینار ماریا ریلکە)
* تا شێر مێژوونووسی خۆی نەبێت ، مێژووی شکار هەمیشە هەر بە شانوباڵی ڕاوچیدا هەڵدەدات (چینوا ئاچەبێ))
* ئەستێرەکان تەنها ئەرکێکیان هەبوو ، فێریان کردم چۆن بخوێنمەوە (مەحمود دەرویش)
* هەمیشە بە خەیاڵمدا دەهات کە بەهەشت دەبێ جۆرێک بێت لە کتێبخانە (خۆرگێ لویس بۆرخێس)
* ئەو کەسەی دار دەڕوێنێ دەزانێت هەرگیز لە ژێر سێبەرەکەی دانانیشێ ، بەلایەنی  کەمەوە دەست پێدەکات کە تێبگات مانای ژیان چییە ( تاغور)
* من تیرم، من کەوانم ، من پیرم، من لاوم ، هەردووک جیهان لە ناو مندان ( نەسیمی)
* زانین میراتی سروشتی و مافی جێگیرمانە (ویلیام وردسورز)
* خواژن، کچی زەیوس، لە کوێوە پێتخۆشە دەستپێبکە ، مێژوومان بۆ بگێڕەوە (هۆمێر)
* لە ڕێگای گۆرانیەوە ڕێگای خۆم دەکەمەوە بە زمانێک کە هی من نییە (ئانتیە "ئانکی” کروگ)
* بێدەنگی ڕاستەقینە لە کۆتایی وشەکاندا دێت، بەڵام وشە ڕاستەکان لە ناوەندی بێدەنگیدا لە دایک دەبن ( فرانسوا  چێنگ)
* ئەگەر شار کەوت و تەنها کەسێکی تێدا بە زیندوویی مایەوە ئەو کەسە دەبێ شارەکە لە نێوخۆیدا لەسەر ڕێگای ئاوارەیی هەڵبگرێت و ببێتە شارەکەی (زبیگنیو هێربێرت)
* ئەگەر مرۆڤێک فێربکەی ئەوا تەنها کەسێک فێر دەکەی، بەڵام ئەگەر ژنێک فێر بکەی ئەوا نەتەوەیەک فێر دەکەی (ئامیناتا سۆو فاڵ)
* کوا دانایی کە لە زانیندا ونمان کردووە؟ کوا زانین کە لە زانیاریدا ( ئەنفۆرماسیۆندا) ونمان کردووە؟ (تێ سێ ئیلیۆت)
* ئەگەر هەر ڕۆژێک بکەوێتە ناو هەر شەوێکەوە. ئەو شوێنە بیرێک بێت کەواتە رۆشنایی بەند دەکرێت (پابلۆ نیرودا)
* زانست گوڵە لە باخی رۆحدا چرۆ دەکات (حافیز)
* هەڵسە لە خەو پەپولە ، چەندین میلمان لەبەرە پێکەوە بیبڕین (ماتسوا باشۆ)
* هەڵمبژارد کە لە نێو خەونەکانمدا لە هەمبێزت گرم، چونکە دەنێو خەونەکانمدا کۆتاییت نییە (رومی)
* ⁠کات هەموو شتێک دەسڕێتەوە ، سەدە ماڵیکراوەکان تێدەپەڕن، بەڵام نوسینەکان لە چارەنوس هەڵدێن (ئۆڤید)
لە نێو تابلۆکاندا ڕەزا وێنەی کچێکی کوردی شاخاوی داناوە لەگەڵ گوتەیەکی هۆمێرۆسی یۆنانی
(ڕەزا دیقەتی) لەدایک بووی ساڵی ١٩٥٢ ی شاری تەورێزی ئازەربایجانی ئێرانە ، مرۆڤێکی کورد دۆست و ئینسان دۆستە و هاوسۆز و هاوڕێی میللەتان و ئینسانی ستەمدیدەیە. ئەفغانستان و ئێران و کوردستان و ڕۆژهەڵات بە گشتی جێگەیەکی تایبەتیان هەیە لە خولیا و کار و پێشانگاو بڵاوکراوەکانیدا . هەر بۆیش ئەم پێشانگایەی ناو ناوە داستانەکانی ڕۆژهەڵات.
نەهامەتیەکانی کوردی لە ڕۆژهەڵاتەوە کرد بە بەڵگە. بە هاوکاری بەندە کتێبێکی فۆتۆگرافی کە ژێر نوسەکانیم بۆ نوسیوە و لەگەڵ پێشەکیەکی خانمی میتەران و بە زمانەکانی فەرەنسی و ئەڵمانی لە نەوەدەکاندا بڵاوکردەوە.  وێنەکانی زۆربەی بەشەکانی کوردستان دەگرێتەوە و بەتایبەتش کوردستانی ڕۆژهەڵات و نەهامەتی و جینایەتەکانی ئەو سەردەمەی جیهاد دژ بە کورد و ڕەشەکوژی و تیربارانەکانی لاوانی کورد لە شار و دێ و مەیدان و گۆڕەپان و شەقامەکانی کوردستانی ڕۆژهەڵات کە لەو سەروبەندەدا ڕەزا وێنەکانی بە دزییوە گرتبوون دەیناردنە دەرەوە و لە تەواوی میدیا و ئاژانسە جیهانیەکان بڵاو بوونەوە و کەسیش ئەو دەمە نەیدەزانی فۆتۆگرافەری ئەم وێنانە کێیە . خۆشبەختانە یەکترمان ناسی و ئاشنای یەکتربووین و وێنەکانمان کرد بە پرۆژەیەک و هاوکاریم لە مێدیکۆ ئینتەرناسیۆناڵی پارتی سەوزەکانی ئەڵمانی بۆ وەرگرت و چاپ و بڵاو کرایەوە.
ڕەزا پاش هێرشەکانی داعش بۆ سەر کوردستانی باشور و  قەتڵ و عام و ژێنوسید کردنی کوردانی ئێزدی پەیوەندی پێوەکردم و ویستی بچێتە نێو کامپەکانی ئاوارەکانی شەنگاڵ و دەڤەرەکە بەڵام نەیدەویست بە دەستی خاڵی بڕوات گوتی من کامێراکەم هەیە و هەوڵدەدەم پارە کۆبکەمەوە کۆمەڵێک کامێرا لەگەڵ خۆم دەبەم بۆ ناو کامپەکان و  مناڵانی کوردی نێو کامپەکان فێرە وێنەگرتن دەکەم بۆ ئەوەی ژیانی خۆیان بکەنە بەڵگە فۆتۆ. ئەم کارە مرۆڤانە بەرزەی ئەنجامدا و پاشانیش چەندین جار لە وڵات و شاری جیاوازی ئەوروپا و شوێنی دیکە وێنەی ئەو ئاوارە کوردە ئێزدیانە و تەنانەت ئاوارەکانی کوردانی ڕۆژئاواشی لە چەند شار و وڵاتدا نمایشکرد، هەڵبەتە ڕەزای جوامێر  و کورد دۆست دەرفەت نییە وێنەی نەهامەتی و  ستەمدیدەیی کورد و جوانی کوردستان و مرۆڤی کورد پیشان نەدا.
دەسخۆشی و سپاسگوزاری لە ڕەزای هاوڕێم دەکەم بۆ ئەم پێشانگا زۆر واتادارەی،  هەروەک هەمیشە ڕایهێناوین، گشت کارەکانی شاکار و سەرسوڕهێنەر و دڵخۆشکەرن و لە ترۆپکی ئێستیتیکدان. ڕەزا  بە بەردەوامی لە زۆر بۆنەدا بەکارەکانی کورد و کوردستان بەسەردەکاتەوە. ئێمەش دەسخۆشی و پیرۆزبایی و پێزانین و خۆشەویستیمان بۆ فۆتۆگرافەری مەزن ڕەزا دوپاتدەکەینەوە. هیوادارین کە وەزارەتی ڕۆشنبیری کوردستان و دەزگا فەرهەنگیەکانی وڵاتەکەمان کورد ئاشنا بکەن بە کارەکانی ڕەزا . پیشانگای فۆتۆگرافی بۆ ڕەزا لە کوردستاندا بکەنەوە.
خۆزیا کوردیش وەک فەرەنسی و ئیتاڵی و خەڵکانی دی ماوزێلێومێکی شیاوی بۆ ناوداران و گەورە پیاوانی خۆی بونیاد دەنا وەک سمبۆلێکی بەربەچاو و شایستە بۆ قەدر بڵندی ڕاگرتن و رێزلێنانی نەتەوەی کورد لە سەرکردەو هونەرمەندان و نوسەران و روناکبیرانی و لە گەورە پیاوان و ژنانی نیشتمانەکەی و بۆ ئەوەی بە هەمیشە بە نەمری پیشانی کورد و نەوەکانی داهاتوو  و سەردانیکەرانی کوردستان بدرێن.
چەند وێنەیەکی پانتەیۆنی پاریس کە جێگەیەکیشی بۆ شاعیری گەورەی کورد، شێرکۆ بێکەسی تێدا دانراوە..
چەندین ساڵە ئەم کتێبە لە کتێبخانەکەمدایە، ھیچ ڕۆژێک خەیاڵم نەکردووە بیخوێنمەوە، ھێندە کتێبی نوێ ھاتووە نەمپەرژاوەتە سەر خوێندنەوەی ئەم کتێبە، بەڵام لەم ڕۆژانەدا دڵم بۆ خوێندنەوەی لێیدا.
لەم کۆمەڵە چیرۆکەدا دوو چیرۆکی زۆر جوان و تایبەتم خوێندەوە، چیرۆکی (ھۆیەک بۆ مردن... ھۆیەک بۆ ژیان) چیرۆکی نووسەرێکە کە ھیچ وەختێک پەیوەندی بە سیاسەتەوە نەبووە، تەنانەت زۆریش ناسراو نەبووە، بەڵام بەھۆی حەشاردان و ڕزگارکردنی سەرکردەیەکی سیاسییەوە دەستگیر دەکرێت و ئەشکەنجەیەکی زۆر دەدرێت، تۆمەتی ئەوەی دەخەنە پاڵ گوایە ئەمیش ئەندامی کۆمەڵەیەکی سیاسییە، تەنانەت کاتێک پرسیاری لێ دەکەن کەوا سەرکردەیەکی گەورەی حەشار داوە، کەچی ئەم نەیزانیوە ھێندە کەسێکی گرنگی ڕزگار کردووە، ھەربۆیە ھەرگیز دان بەوەدا نانێت ئەو کەسە لە کوێیە و بە شانازییەوە مردن ھەڵدەبژێرێت. پێشیوایە زۆر خۆشحاڵە کە لەپێناوی مەسەلەیەکدا دەمرێت کە بەھای ھەیە، ھەروەکچۆن ھۆیەکی ھەبووە بۆ ژیان ھۆیەکیشی ھەبووە لەپێناویدا بمرێت.
کاتی نووسینی چیرۆکەکە دیارە ساڵی ١٩٦٩، ئەو کاتەیە کە بەعسییەکان تازە ھاتوونەتە حوکم، بە ئاماژەیەکیش بۆ چیرۆکەکە کە باس لە ڕەنگی سوور و خوێنی سوور دەکات، دەگەین بەو بڕوایەی ئەو کەسەی دەسەڵاتدارانی نوێ بەدوایدا دەگەڕێن سەرکردەیەکی حیزبی شیوعییە، چونکە ئەو سەروەختە سەروەختی قڕکردنی شیوعییەکان بووە لەلایەن بەعسییەکانەوە، قوربانیدانی پاڵەوانی ئەم چیرۆکەش ھەر لەو پێناوەدا بووە و بۆ ڕێگای سوور بووە.
محێدین زەنگەنەی چیرۆکنووس کە کوردە لەشاری کەرکووک لەدایکبووە و بە زمانی عەرەبی دەنووسێت، لە چیرۆکی (مناڵییەکی ھەڵوەشێنراو) زەنگەنە ساتێکی زۆر مرۆڤدۆستانە و خەمگینمان بۆ دەخاتە ڕوو، منداڵێکی حەوت ساڵانەی کەرکووکی ھاتووە بۆ ماڵی خوشکی لە بەغدا کار بکات، مناڵەکە تازە باوکی مردووە، باوکی وەستا بووە لەسەر کار کەوتۆتە خوارەوە و گیانی لەدەستداوە، دایکی مناڵەکەی ناردووە بۆ ماڵ کچەکەی تاوەکوو زاواکەی لەگەڵ خۆیدا بیبات بۆ دووکانەکەی بۆ کارکردن. چەند ڕۆژێک زاواکە منداڵەکە لەگەڵ خۆیدا دەبات و ڕێگاکەی شارەزا دەکات کە لە کوێدا سواری پاس بێت و لە کوێدا داببەزێت.
ماوەیەک تێدەپەڕێت مناڵەکە بیری دایکی دەکات، دایکی وەڵام دەنێرێت کە ڕۆژی ھەینی دێت بۆ لای مناڵەکە.
مناڵەکە وەک ھەموو ڕۆژێک ئاسایی دەڕوات بۆ دووکان، تەماشا دەکات بازاڕ و شەقامەکان وەک جاران قەرەباڵخ نین، دەڕوات بۆ دووکان، زۆر چاوەڕێی وەستاکەی دەکات نایەت بۆ دووکان، دراوسێ دووکانەکەشیان ھەر نایەت، دەترسێ، دڵی دادەخورپێ، لە ژنێک دەپرسێ پورێ بۆچی ئەو دووکانە نییە، ژنەکە دەڵێت کوڕم ئەمڕۆ ھەینییە! ئیتر مناڵەکە بیری دەکەوێتەوە ئەمڕۆ ھەینییە و دایکی دێت بۆ لای، بەخێرایی دووکان دادەخات و دەگەڕێتەوە بۆ لای دایکی!
یەکەمجارمە ئەم کۆمەڵە چیرۆکەی زەنگەنە بخوێنمەوە کە زۆربەی لە ساڵانی شەستەکان و سەرەتای حەفتاکان نووسیوە، ھەرچەندە وەرگێڕانەکەی کەمێک ماندووت دەکات چاپەکەش ھی ساڵی ١٩٨٨ بەڵام بەڕاستی چێژم لە خوێندنەوەی زەنگەنە بینی و ئاشنای قەڵەمێکی کوردی عەرەبنووس بووم.
ھیواداریشم خوێنەری نەوەی نوێ ئاشنای زەنگەنە بن و کتێبەکانی بخوێننەوە.
خانەقی یان خانەقین، یەکێکە لە شارە گرنگەکانی کوردستان، شارێک کە مێژووییەکی ئێجگار دێرینی لەگەڵ شارستانییە دێرینەکانی ناوچەکە هەیە بەتایبەتی شارستانیەکانی میزۆپۆتامیا  و ئێران و یۆنانی کۆن. لەپەنا ئەمەشدا مێژووییەکی ئێجگار دێرینی هەیە لە رووبەرووبوونەوەو بەرەنگاریی هێزە داگیرکەرەکان، رۆڵەکانی بە ژن و پیاوەوە، ئامادەبوون گیانی خۆیان لەپێناوی داکۆیکردن لە گەل و نیشتمان بەختبکەن، جوانترین نموونەش شەهیدانی هەمیشە زیندوو ( لەیلا قاسم ، غاندیی، مولازم جوامێر، لیوا مەنسور،،) سەدانی تر.
هەر لە منداڵییەوە من دۆست و هاوڕێی خانەقینم هەبووە، جا لە رێگەی باوکمەوە بێت یان خوشک و براکانمەوە. کاتی خۆی پەیوەندییەکی بازرگانی بەهێز لە نێوان ناوچەی هەورامان و خانەقیندا هەبووە، لە هەورامانەوە (گوێز و توو) براوە  بۆ خانەقیی و لەوێشەوە گەنم و جۆ و خورما هاتووە. باوکی رەحمەتیم، خەریکی ئەو بازرگانییە بوو، هەربۆیە زۆر شارەزایی خانەقیی بوو بەتایبەتی  گۆرانیی و شێوەزارە شیرینەکەیان، کە لە هەورامییەوە نزیکە. لە زانکۆش کۆمەڵێک برادەری خانەقیم ناسی، دواتریش کە چوومە ئەوروپا، کۆمەڵێک بەڕێزی ترم ناسی، کە لەرێگەی ئەوانەوە شارەزایی باشـم لەبارەی خانەقی دەستکەوت. بەڵام باشترین سەرچاوە کە لەبارەی خانەقییەوە دەستمکەوتبێت، کتێبی گرنگی هاوڕێی هێژام مامۆستا جەعفەر ( فازیل کەریم ئەحمەد) بەناونیشانی ( مێژووی خانەقی). زۆر سوپاسی دەکەم، کە ئەم کتێبە جوان و گرنگەی پێشکەش کردم، سوودی زۆرم لێبینی، هەربۆیە پێمخۆشە لێرەدا، یەک دوو سەرەقەڵەم لەبارەی ئەم کتێبەوە بنووسم، لەرێگەی ئەویشەوە تیشکێکی خێرا بخەمە سەر ئەم شارە مەزنەی کوردستان.
دەتوانم بڵێم ئەم کتێبە یەکێکە لە باشترین سەرچاوەکان کە بە زمانی کوردی لەبارەی ئەم شارەوە نووسرابێت. کتێبێکی قەبارە گەورە کە خۆی لە 430 لاپەڕە دەبینێت و لەلایەن دەزگای جەمال عیرفان لە سلێمانی چاپ بووە.
کۆمەڵێک زانیاریی گرنگ
ئەم کتێبە بریتییە لە کۆکردنەوەی کۆمەڵێک زانیاریی مێژوویی گرنگ کە لە بارەی ئەم شارەوە نووسرابێت، لەرووی بەڵگەی مێژووییەوە، راپۆرتێکی گرنگی تێدایە کە کاتی خۆی لەلایەن حاکمی بەریتانی لە شاری خانەقی نووسراوەو (محەمەد ساڵح توفیق) لە ئینگلیزییەوە کردوویەتی بە کوردی. لەم ڕاپۆرتەدا باسی لایەنی کارگێڕیی و ئیداریی، کشتوکاڵ، جوگرافی، خێڵ و عەشیرەتەکان، ناوچەکانی  دەوروبەری خانەقی دەکات. جگە لەمەش کۆمەڵێک نووسینی تر کە لەلایەن کۆمەڵێک نووسەری ناسراوی کوردەوە نووسراوە. هەروەها لێکۆڵینەوەیەکی نووسەری فەرەنسی کیونی ڤیتاڵ، کە بەشێکە لە کتێبی( تورکیای ئاسیایی) کە لەلایەن د. نەجات عەبدوڵڵاوە لە فەرەنسییەوە کراوە بە کوردی. هەروەها کۆمەڵێک نووسەری تر لەوانە: (د. کۆزان محەمەد ئەحمەد، موحسین عەلی ئەکبەر، محەمەد جەمیل ڕۆژبەیانی" مەلا جەمیل رۆژبەیانی"، مەلا ئەحمەد مەحمود عەلی)
ناوی خانەقی یان خانەقین
ماوەیەکە قسە و باسی زۆر لەبارەی ڕاستی و دروستی ناوی خانەقین هەیە، خەڵکانێک  پێیانوایە خانەقی راستە نەک خانەقین. مامۆستا جەعفەر لەو کەسانەیە کە پێی وایە کە خانەقی ڕاسترە، ئەمەش بەپشت بەستن بە کتێبێکی مێژوویی کە ئەویش کتێبی ( اشکال العالم) لە نووسینی ( ابو قاسم احمد جیهاني) کە پێش 1000 هەزار بە فارسی نووسراوە. لەو کتێبەدا بە( خانەقی) ناویهاتووە نەک خانەقین.
بەڵام ئەم نیقاشەش بەرەو پرسیارێکی گرنگترمان دەبات، ئەویش ئەوەیە، باشە ناوی خانەقی یان خانەقین لەچییەوە هاتووە؟ بۆ ئەمەش ئەدیب و نووسەری ناسراوی کورد  مەلاجەمیل ڕۆژبەیانی وەڵاممان دەداتەوە.
ناوی خانەقین لە چییەوە هاتووە؟
لەم کتێبەدا لێکۆڵینەوەیەکی زۆرباشی تێدایە کە لەلایەن نووسەر و ئەدیبی ناسراوی کورد ( مەلا محەمەد جەمیل رۆژبەیانی) نووسراوە، تێیدا تیشكی خستۆتە سەر پێگەی جوگرافی، مێژوو، پێکهاتەی نەتەوەیی و ئایینی و عەشیرەت و بنەماڵەکان.  ئەو نووسەرە پێی وایە کە پێشتر  بە خانەقین  وتراوە( ئارتیما) ئەمەش بەپشت بەستن بەکۆمەڵێک سەرچاوەی مێژوویی، گرنگترینیان کتێبی (ماد)ی خۆرهەڵاتناسیی سۆڤیەتی( دیاکۆنۆف)  ئەو دەڵێت: لە کۆندا بەشی ناوەندی رووباری سیروان بە(نەمار) ناونراوە.
دواتر لەبارەی وشەی خانەقین دەڵێت: مێژوونووسی ناوداری عەرەب ( عبدالعزیز البکري) لە کتێبی (معجم ما استعجم) دا دەڵێت: ناوی خانەقین لە وشەی(خنق)ی عەرەبییەوە هاتووە کە ماناکەی خنکاندن یا تاساندن دێت، هۆکاری ئەمەش دەگەڕێنێتەوە بۆئەوەی کە کاتی خۆی کەسایەتییەکی عەرەبی بەناوی(عدي) لەم شوێنەدا خنکاوە!. بەڵام نووسەر دژی ئەم بۆچوونە دەوەستێتەوەو پێی وایە ئەم بۆچوونە هەڵەیە، چونکە کەس نازانێت ئەم ( عدي) ناوە کێیە و چ کارە بووە. هەربۆیە باشترین بەڵگە بۆئەوە دەگەڕێتەوە، کە ناوی خانەقین لە( خان و طین)ەوە  هاتبێت، چونکە ئەم شوێنە رێگای کاروانی نێوان عیراق و ئێران بووەو خانی زۆری تێدابووە کە هەموویان لە قوڕ دروستکراون. هەربۆیە ئەم بۆچوونە بە ڕاستر دادەنرێت.
خانەقی مەیدانی جەنگی نێوان شارستانییە گەورەکان
لە خانەقیی و دەروبەریدا، کۆمەڵێک شوێنەوای گەورە دۆزراوەتەوە، کە مێژوویان بۆ نزیکەی 4 هەزار ساڵ دەگەڕێتەوە. بەپێی سەرچاوە مێژووییەکانیش بێت، ئەم ناوچەیە، بۆتە مەیدانی سەرەکی کۆمەڵێک جەنگی مێژوویی گرنگترینیان، جەنگەکانی سەردەمی سارگۆن پادشای ئەکەدییەکان و پاشان نارامسین و سەردەمی ئاشورری و هێرشی بەربڵاوی ئەسکەندەری مەکدۆنی لەگەڵ ئێرانی کۆندا، پاشانیش بەهاتنی سوپای ئیسلام و عەرەب بۆ ئەم ناوچەیە، جەنگێکی گەورە لە نێوان سوپای عەرەب بەسەرۆکایەتی سەعدی کوڕی وەقاس، سوپای  ئێرانیدا لە نزیک جەلەولا دەکرێت. جێگەی سەرنجە، لە جەنگی دژی چەتەکانی داعشیشدا، جەلەولا، بووە مەیدانێکی گەورەی جەنگ لەنێوان چەتەکانی داعش و هێزەکانی پێشمەرگە، خۆشبەختانە لەم جەنگەدا لەشکری کورد سەرکەوتنی بەدەستهێنا.
هەربۆیە شاری خانەقی، مێژووییەکی ئێجگار دێرینی هەیە، ئەمەش بەپشت بەستن بەو شوێنەوارە کۆنانەی کە ماونەتەوە، هەورەها بە کتێبە مێژووییەکان.
شاڕێی خوراسان و دەروازەی ئاسیا
خانەقی خاوەنی پێگەیەکی جوگرافی زۆر گرنگە، هەرئەمەش وایکردووە کە ئەم پێگە جوگرافییە لەجیاتی خێر، ببێتە مایەی نەگبەتی بۆی. ئەم شارە دەکەوێتە  سەر سنوووری عیراق و ئێران، لەسەر رووباری ئەڵوەند دروستکراوەو نزیکەی 118 کم لە شاری بەغداوە دوورە. لەدێر زەمانەوە وەکو شاڕێیەک وابووە کە عیراقی عەرەبی و ئیسلامی، بە ئێرانی عەجەمی و ئاسیای بەستۆتەوە. هەربۆیە لە کۆندا پێی وتراوە ( شاڕێی خوراسان) دواتریش  ڕۆژهەڵاتناس و مێژوونووسی ناوداری ئەڵمانی هێرتسڤێڵد ناوی( دەروازەی ئاسیای) لێناوە، ئەمەش بەهۆی بەستنەوەی وڵاتی دوو ڕووبار( میزۆپۆتامیا) بە ئێران و کیشوەری ئاسیاوە.
مۆزایكێکی نەتەوەو ئایینە جیاوازەکان
یەکێک لە سیماکانی ( شار)، بوونی کۆمەڵێک نەتەوەو ئایین و مەزهەبی جیاوازە، لەهەمووشی گرنگتر پێکەوەژیانی ئاشتیانەی نێوان ئەم گەل و نەتەوەو ئایینە جیاوازانەیە، هەربۆیە خانەقی نموونەی شارێکی زیندوو بووە. لەم شارەدا کۆمەڵێک نەتەوەو پێکهاتەی ئایینی جیاوازی تێدا ژیاوەو مۆزایکێکی جوانی کەلتووریان دروستکردووە. لەوانە: کورد کە زۆرینە بوون، دواتریش عەرەب و تورکمان، فارس و ئەرمەنی  و ئاشووری. لەڕووی ئایینیشەوە پێکهاتەیەکی مۆزایکی هەبووە راستە ئیسلام زۆرینە بوون، بەڵام ئەویش بەسەر هەردوو مەزهەبەکە دابەشبوون ( شیعە  و سوونە) دواتر مەسیحی، یارسانی، جوو.
لەهەمووی گرنگتر ئەوەیە، هەموو ئەم پێکهاتانەش بەشێوەیەکی ئاشتیانە ژیاون، هەتاوەکو نیوەی دووەمی سەدەی بیستەم، کاتێک بەبڕیاری حکومەتی عیراق، جووەکانی هەموو عیراق دەردەکرێن، لەمەشدا جووەکانی خانەقینیش دەگرێتەوە، کە پێکهاتەیەکی ئێجگار گرنگ بوون لەم شارەدا و لەڕووی ئیداریی و فەرهەنگیی و  بازرگانییەوە، رۆڵی بەرچاویان هەبووە.
شاری خانەقی یەکێکە لە شارە دەوڵەمەندەکانی کوردستان. ئەم شارە چ لە ڕووی کشتوکاڵیی و بازگانیی و سامانی سروشتییەوە، زۆر دەوڵەمەند بووە. شارێک کە پێشتر کاروانسەرای  کاروانەکانە بازرگانی و ئاینییەکان بووە کە لە نێوان عیراق و ئێراندا هاتوچۆیان کردووە، دەروازەیەکی گرنگی عیراق بووە بەرەو ئێران، هەربۆیە شارێکی بازرگانی بووە، ئێستاش نزیکە لە دوو دەروازەی سنووری گرنگەوە کە ئەوانیش (مونزریە و پەروێزخان)ه، کە دوو دەروازەی بازرگانی گەورەن. جگەلەوەش ئەم شارە وەکو کاروانسەرایەک بووە بۆ سەردانیکەرانی ئێران کە بەرەو کەربەلا و نەجەف ڕۆیشتوون، لێرەوە کاروانی حاجیانی ئێرانی بەرەو شارە پیرۆزەکانی عیراق، پاشانیش بۆ وڵاتی حیجار رۆیشتوون.  ئەمەش هیندەی تر، پێگەی ئەم شارەی بەهێزتر کردووە.
لەرووی کشتوکاڵیشەوە زۆر دەوڵەمەندبووە، لەلایەکەوە پێدەشتی گەورەی هەیە و رووباری ئەڵوەند پێیدا تێدەپەڕێت، کە ئەمەش هاوکارییکردووە تاوەکو بەرهەمی گەنم و جۆی تێدا بچێنرێت و بەرهەمێکی زۆر باشی هەبووە. لەڕووی دارخورماشەوە، بەرهەمێکی باشی خورمای هەیە، کە یەکێکە لە جۆرە باشەکانی خورمای عیراق. بەڵام لەم چەند ساڵەی دواییدا، بەهۆی وشکەساڵیی و گرتنەوەی ئاوی ئەڵوەند لەلایەن ئێرانەوە، بەروبوومی کشتوکاڵی بەتایبەتی خورما و گەنم و جۆ، زەرەری زۆری بەرکەوتووە، هەروەها جەنگی عیراق – ئێرانیش، زەرەری زۆری بەم شارە گەیاند، چونکە تاماوەیەکی زۆر مەیدانێکی گرنگی جەنگی نێوان هەردوو وڵات بوو.
لە ڕووی سامانی نەوتیشەوە دەوڵەمەندە، لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە لە ناوچەی(نەفتخانە) نەوت دەرهێنراوە. بەڵام بەداخەوە ئەم نەوتەش لەجیاتی نیعمەت، بۆتە نەگبەتی بۆ ئەم شارە، چونکە هەمیشە رژێمە یەک لەدوا یەکەکانی عیراق، ویستویانە بوونی کورد لەم شارەدا نەهێڵن، لەمەشدا پێگەی جوگرافیی و  سامانی نەوت ڕۆڵی سەرەکیان هەبووە.
زوڵم و ستەمی رژێمە فاشیستەکانی عیراق
شاری خانەقی وەکو هەموو شار و ناوچەکانی تری کوردستان، بەر زوڵم و ستەمی ڕژێمی بەعس کەوتووە، دەتوانم بڵێم پشکی شێری  لە سیاسەتە فاشیستەکانی بەعس بەرکەوتووە، لەمەشدا پێگەی جوگرافی چونکە نزیکی سنووری ئێران بووە، هەروەها بوونی سامانی سروشتی بەتایبەتی نەوت، رۆڵی سەرەکیان لەو زوڵم و ستمە گێڕاوە هەرزوو بەعسییەکان دەستیانکرد بەپێڕەوکردنی سیاسەتی تەعریب و تەبعیس لەم شارەدا، بەهەموو شێوەیەک هەوڵیانداوە لەڕووی دیمۆگرافییەوە، شارەکە بگۆڕن و ڕێژەی کوردی تێدا کەمبکەنەوە، هەروەها لە خاکی کوردستانی جیای بکەنەوە، هەربۆیە خستیانە سەر پارێزگای دیالە.
ڕاستە لەپاش نەمانی ڕژێمی بەعس و پڕۆسەی ئازادی، دووبارە هەوای ئازادی گەڕایەوە بۆ ئەم شارە و جارێکی تر گەڕایەوە بۆ باوەشی دایکی نیشتمان، بەڵام زۆر بڕی نەکرد، بەهۆی سیاسەتی هەڵەی ریفراندۆمەوە، دووبارە شاری خانەقی لە خاکی کوردستان دابڕاو خرایەوە سەر بەغدا، بەمەش گەورەترین زەرەر بەم شارە کەوت، هیوای گەڕانەوەی بۆ باوەشی نیشتمان زۆر ئاڵۆزتر کرد. هەرچەندە خۆشبەختانە ئێستا بەشێکی زۆری ئیدارەی شارەکە بەدەست کوردەوەیە، یەکێتی نیشتمانی کورستانیش، پێگەیەکی بەهێزی لەناو شاری خانەقی و دەوروبەریدا هەیە.
بەدڵنیاییەوە دەکرێت زیاتر لەبارەی ئەم شارە گرنگەوە بنووسرێت، چونکە شارێک کە مێژووی هەزاران ساڵەی هەبێت و ڕۆڵێکی گەورەی لە مێژووی سیاسیی و فەرهەنگی کوردا گێڕاوە، ناکرێت تەنها بەم وتارەی من یان کتێبێک کۆتایی بە چیرۆکی ئەم شارە بهێنرێت، بۆیە هیوادارم کە زیاتری لەبارەوە بنووسرێت.
لە کۆتاییدا دەستخۆشی لە مامۆستا جەعفەر دەکەم، بۆ نووسین و ئامادەکردنی ئەم کتێبە گرنگە، کە زانیاریی زۆر باشی تێدایە، لەبارەی مێژوو، پێگەی جوگرافی، ئابووری، سامانی سروشتیی و کشتوکاڵ، هەیکەلی ئیداریی و پێکهاتەکانی ناو ئەم شارە.
هیوای لەشساخیی و سەرکەوتنی زیاتری بۆ دەخوازم.
یەکێک لە شانۆگەریە جوانەکانی شانۆنووسی ناوداری ئینگلیزی (ولیەم شکسپیر) شانۆگەری ( ماکبێسە). ئەم شانۆگەریە بە یەکێک لە کارە جوان  و گرنگەکانی دادەنرێت، لەهەمانکاتیشدا بە کورترین شانۆگەریشی دادەنرێت، چونکە لەچاو شانۆگەرییەکانی تریدا، زۆر کورتە. جگەلەوەش قسەوباس و گومانی زۆر لەبارەی ئەم شانۆگەریە کراوە، چونکە ئەم شانۆگەریە لە ساڵی 1623 لە کۆبەرهەمەکەی شکسپیردا بڵاوکراوەتەوە، کە ئەمەش پاش 7 ساڵ لە مردنی شکسپیر بووە،  هەروەها شێوازی نووسینەکەش مایەی گومانە، چونکە دەقە ئەسڵییەکەی کە شکسپیر نووسیویەتی  دیار نەبووە، بگرە ئەم شانۆگەریە لەو شانۆکارانەوە کۆکراوەتەوە کە پێشتر نمایشی شانۆکەیان کردووە، بەڵام وەکو مێژوونووسانی بواری شکسپیر دەڵێن، پێدەچێت ئەم شانۆگەریە لە ساڵی 1606 دا نووسرابێت، واتە پاش شانۆگەری ( پاشا لیر) شکسپیر ئەم شانۆگەریەی نووسیوە.
هەربۆیە ئەم شانۆگەریە، قسەی زۆری لەبارەوە کراوە، گومان لە ئەسڵی بوون و زیادکردن و کەمکردنی  دەقەکە کراوە.
لەگەڵ ئەوەشدا ئەم شانۆگەریە، گرنگی زۆری هەیە، چونکە کۆمەڵێک بابەتی گرنگی لەخۆی کۆکردۆتەوە لەپێش هەموویانە، مێژووی پادشایەتی سکۆتلەندا، جەنگ و خیانەتی میر و پاشاکانی سکۆتلەندا، لەسەر کورسی دەسەڵات.
ئەم شانۆگەریە باس لە ژیانی  میر و سەرکردەی سەربازی سکۆتلەندی ( ماکبێس) دەکات، کە لە ساڵی 1005 لەدایکبووەو لە ساڵی 1057 لە جەنگێکدا دەکوژرێت. ماکبێس سەرکردەیەکی سەربازییە ساڵی 1040 جەنگ لە دژی کوڕە مامەکەی پادشا دانکان هەڵدەگیرسێنێت و لە 14 ئابی  1040 دا، پاشا دانکان دەکوژێت و خۆی دەبێت بە پادشای سکۆتلەندا و بۆ ماوەی 17 ساڵ حوکمی ئەم مەملەکەتە دەکات. بەڵام پاشان  لە ساڵی 1057 لە جەنگێکدا کە مالکولم کوڕی پاشا دانکان دژی هەڵیدەگیرسێنێت، دەکوژرێت و کۆتایی بە حوکمڕانی ماکبێس دەهێنرێت، کە بۆ ماوەی 17 ساڵ حوکمی سکۆتلەندای کردووە.
ئەم شانۆگەریە بەشێوەیەکی گشتی باس لە جەنگی کورسی دەسەڵات دەکات، کە لە نێوان یەک بنەماڵەدا هەڵدەگیرسێت. لێرەوە ئەم شانۆگەریە ئەوەمان پێدەڵێت، کە خۆشی گەیشتن بە کورسی دەسەڵات، هەموو سنوورەکانی مرۆڤایەتی و ئەخلاق دەبەزێنێت. ئەمەش بە سیمایەکی گشتی سیستەمی پاشایەتی دادەنرێت، چونکە هەمیشە خزم و کەسانی نزیکی پاشاکان، خەریکی پیلانگێڕان بوون لە دژی یەکتری.
هەندێک رەخنەگری شانۆیی پێیانوایە، ئەم شانۆگەریەی شکسپیر، گوزارشت لە پرسی ئەخلاقی دەکات، لەبەرئەوەی لەم شانۆگەریەدا مەسەلەی ( خیانەت،  ئازاری ویژدان) بابەتی سەرەکین. وەکو رەخنەگرێکی عەرەبیش دەڵێت: ( ئەگەر شانۆگەری هاملێت باسی تراژدیای پیاوێکی ئەخلاقی بکات لەناو کۆمەڵگەیەکی نا ئەخلاقی، ئەوا شانۆگەری ماکبێس باس لە تراژیدیای پیاوێکی بێ ئەخلاق دەکات لەناو کۆمەڵگەیەکی ئەخلاقداردا.) وەکو ماکبێسیش  بە ژنەکەی دەڵێت:  پاشایەتی هیچ بەهای نییە، ئەگەر تۆ لە ژیان و موڵکی خۆت ئەمین نەبیت. )
لە شوێنێکی تریشدا دەڵێت: چیتر من ناتوانم بنووم، خەونێکی ئارام، ،، من رۆژانە دەمرم.
ئەو رەخنانەی لەم شانۆگەریە گیراون
لەگەڵ هەموو ئەو جوانیانەی کە ئەم شانۆگەریە هەیەتی، بەڵام ئەمە مانای ئەوە ناگەیەنێت کە دووربێت لە رەخنە و کەموکورتی. هەربۆیە زۆرێک لە مێژوونووسان و رەخنەگرانی ئەدەبی، رەخنەی ئەوە لە شکسپیر دەگرن، کە رووداوە مێژووییەکانی بەئارەزووی خۆی شێواندووە، بۆ نموونە لە شانۆگەریەکەدا وا باس دەکات ( کە ماکبێس پاشا دانکان بانگهێشتی ماڵەوە دەکات و پاشان لە رێگەی چەند پیاوکوژێکەوە دەیکوژێت.) بەڵام ئەمە راست نییە چونکە ماکبێس لە جەنگێکدا پاشا دانکان دەکوژێت. دواتر لە شانۆگەریەکەدا وا باس لە قۆناغی حوکمڕانی ماکبێس دەکات کە  زۆر کورت بووە، نەک 17 ساڵ، هەروەها قۆناغی حوکمڕانی ماکبێس بە دزیی و تاڵانیی ناودەبات، لە حاڵەتێکدا ساڵانی حوکمڕانی ماکبێس، بە ساڵانی گەشەسەندووی سکۆتلەندا دادەنرێت.
ویلیام شکسبیر. مکبث. ترجمة: حسین أحمد أمی. دار الشروق. 1994
کتێبی (ڕۆماننووس و ژیان) نوێترین بەرھەمی وەرگێڕدراوی نووسەر و ڕۆژنامەنووس(ھێمن مەحموود)ە بڵاوکرایەوە.
کتێبەکە زیاتر لە ٢٨٠ لاپەڕەیە و دوو بەشی سەرەکییە، بەشێکیان لە چەندین وتار و لێکۆڵینەوەی ھەمەچەشنی ئەدەبی و ھونەری و لێکۆڵینەوەیەکی خودی وەرگێڕ لەسەر مەلا عەلی شاعیر پێکدێت ، ھاوکات بەشی دووەمیشی لە سێ چاوپێکەوتن پێکدێت کە لەگەڵ ھەرسێ ڕۆماننووس (خوان ڕۆڵفۆ، ھارۆکی مۆراکامی، گۆنتەر گراس) پێکدێت.
ناوەڕۆکی کتێبەکە:
*ژان ژینییە...عاشقە دیلەکە!
*تۆڵستۆی لەڕووبەڕووبونەوەی حەقیقەتدا..!
*تێنسی ولیامز لە شانۆوە بۆ سینەما...!
*جەیمس جوێسەکەی کاریبی...!
*ڕادۆڤان ئیفسک..دواھەمین سوریالست..!
*ڕۆسینی....ھەزار شت لە ھیچ شتێک..!
*ڕۆماننووسەکان چۆن دەڕواننە ژیان..!
*فرانز لیست...مۆسیقایەکی ھەنگاری...!
*فێلکس مەندلسۆن..خەونی شەوێکی ھاوین..!
*کاتێک تفەنگەکان جوتیارەکان دەکوژن..مارکیز لەدایک دەبێت..!
*بیرەوەرییەکانی کافکا...!
*مۆزارت...بەھرەیەکی گەورە..!
*عاشقەکەی شەھرەزاد..!
*ھەزارو یەک شەوە...چیرۆکێکی ئەزەلی.!
سەروتارەکانی کامۆ...!
*مەلا عەلی ..شاعیری مەرگ و عەشق..!
چاوپێکەوتن:
*خوان ڕۆڵفۆ: من جگە لە خەیاڵێک ھیچی دیکە نیم..!
*ھارۆکی مۆراکامی: ئەفسانەکان وەک گەنجینەی چیرۆکەکان وەھان..!
*گۆنتەر گراس: سیزیف مرۆڤێکی خۆشبەختە..!
(ھێمن مەحموود) نووسەر و ڕۆژنامەنووسە و لە شاری دەربەندیخان نیشتەجێیە، جگە لە چەند کتێبێکی وەرگێڕدراو خاوەنی کۆمەڵە چیرۆکێک و ڕۆمانێکیشە بەناوی (دوایین خەونی سوھەیلا) لەئێستاشدا بە کاری ڕۆژنامەوانییەوە سەرقاڵە.
گەورەكردن لەرێی فەتواكەوە
بەرلەچەند ساڵێك لەمەوبەر رۆمانی ئایەتە شەیتانییەكانم خوێندنەوە،وەك رۆمان هیچ چێژێكی ئەدەبیم لێ نەبینی،دەڵێم وەك رۆمان ،چونكە رۆمان بەرهەمی خەیاڵە ، ناكرێت وەك بەڵگەیەكی مێژوویی مامەڵەی لەگەڵ بكرێت ،چونكە خەیاڵ لەرۆمانەكاندا زاڵن نەك گێڕانەوەی روداوەكان وەك لەمێژوودا،رۆمان بەڵگەی مێژوویی ناوێت تەنها رستە وگێڕانەوە ودروستكردنی پاڵەوانی دەوێت .
ئایەتە شەیتانییەكانیش رۆمانێكە بەرهەمی خەیاڵە و هەرچەندە نوسەرەكەی لەم كتێبەدا زۆر داهێنانی نەكردوە وەك رۆمانی (منداڵانی نێوە شەو).بەڵام هیچ كات رۆمان نابێتە بەڵگەی مێژوویی.
پاش دەرچونی دواین كتێبی روشدی بەناوی چەقۆ(كەگێڕانەوەی روداوی هەوڵدان بۆ كوشتن و چاكبونەوەی دەكات وئەمساڵ بڵاوكرایەوە) ،دوبارە بۆجاری دووەم دەستمكردەوە بەخوێندنەوەی ئایەتە شەیتانییەكان،ئەمجارەیان بەتەواوی بۆم سەلما كە ئەمە نەك رۆمان نییە بەڵكو هەڵچونێكە وهیچ داهێنانێكی ئەدەبیی تێیدانییە.
ئایەتە شەیتانییەكان لەچییەوە هاتوە؟
رۆمانی ئایەتە شەیتانییەكان لە بەسەرهاتی غەرانیق وەرگیراوە كە لەكتێبی سیرە و مێژویی ژیانی پێغەمبەر (درودی خوای لێبێت)روداوێكە هەڵگری زۆر لە قسە و باس و تێڕوانینە (هەریەك لە ئیبن ئیسحاق وئیبن سەعد و تا دەگاتە ئەحمەد ئەمین )بەوردی ئەم روداوە دەگێڕنەوە ،جا راستی ودروستی ،یان درۆ وناراستی ئەم چیرۆكە نە كاری منە نە ئێرەشوێنی ئەوەیە،ئەوانەشی ورد لەمێژووی ئیسلام ئاگاداربن ئەم روداوە دەزانن چییە وچۆنە.
سەلمان روشدی هاتوەلەم روداوە كە گومانی نەبونی زیاترە لەبونی ، خەیاڵی نوسینی ئەم رۆمانەی نوسیوە ،كە جگە لەرۆمان وخەیاڵی نوسەر هیچ كاتێك ئەم رۆمانەی روشدی نابێتە كتێبێك بۆ سەلماندنی مێژوویی ئەم روداوە .
هەرچەندە روشدی زۆرجار قسەی توند و وێنەی ناشرین دروستدەكات بەڵام مرۆڤی خوێنەر دەكرێت وەك خەیاڵێك و خۆبەتاڵكردنەوەیەكی رستەسازیی سەیری بكات ،بەڵام نابێتە وەسیقەی مێژوو بۆ سەلماندنی روداوی غەرانیق.
ئەوەی وایكرد كە ئەم رۆمانە زۆر بڵاوبێتەوە وبێتە كتێبێكی باسكراو و پڕفرۆش ئەو فەتوایەبوو كەلە ١٤ی شوباتی ساڵی ١٩٨٩ئیمامی كۆچكردو خومەینی بڵاوی كردوە وداوای كرد هەر كەسێك ئەم كافرە بكوژێت پاداشتێكی گەورەدەكرێت .
تەنها فەتوابوو نەك حكوم چونكە فەتوا بابی ئیجتهادی كەسێكە ،ئەم فەتوایە كاتی خۆی جیهانی ورژاند ،ئەزهەر وەڵامی دایەوە كە ناكرێت خوێنی نوسەرێك بێ دادگایی كردن بڕژرێت ،بۆشی باوك كە ئەوكاتە سەرۆكی ئەمەریكا بوو وتی: رەنگە قسەكانی سەلمان روشدی برینداركەربن بەڵام هاندان بۆ كۆشتنی كارێكە جێگەی قبوڵ نییە.
ئەم فەتوایەی خومەینی وایكرد كە جیهان بشڵەژێت و لەئاستی باڵای وڵاتان قسە لەسەرپاراستنی گیانی رۆمانوسەكە بكرێت .
لەسەروبەندی ئەوفەتوایە وشڵەژانی شەقام و خۆپیشاندان و گرژی نیوان موسڵمانان وپۆلیس لەزۆربەی پایتەختەكانی دونیا ،ژنەكەی سەلمان روشدی كە یەكێك بوو لە نوسەرە دیارەكان(ماریان ویجینز)دەڵێت:سەلمان چێژی لەو ناوبانگە دەبینی و زۆری پێخۆشوبوو كە وا بووەتە جێی باسی دنیا ، لەخۆشاردنەوەشی هەرجار وبە جل و دەموچاوێكی هەڵبستراو خۆی دەكرد بەلای هاوڕییەكاندا،شاگەشكەبوو كە كتێبەكەی هیچە لەچاو رۆمانەكانی تر بەڵام بەیەك فەتوا لەمسەری رۆژهەڵاتەوە بۆ ئەوپەڕی رۆژئاوا بەدوای كتێبەكەیدا دەگەڕێن.
لەپاش مردنی ئیمام خومەینی ،مەحمەد حەسەنین هەیكەل چاوپێكەوتنێكی گەورە لەگەڵ رەفسنجانیدا دەكات پرسیاری ئەوەی لێدەكات كە ئایا ئێوە پابەندن بە فەتواكەی ئیمام لەسەر كوشتنی روشدی لەوەڵامدا دەڵێت:فەتوا بۆچوونە نەك بڕیار ،تەنها خاوەن راكەش دەتوانێت بۆچوونەكە بگۆڕێت ،خاوەن راكەش وەفاتی كردوە ،بۆیە ئێمە رێز لە فەتواكە دەگرین بەڵام حكوم نییە پابەندبین بە جێ بەجێكردنیەوە.
ساڵی ١٩٩٨كەمال خەرزای لە نەتەوە یەكگرتووەكان بەئاشكرا رایگەیاند :حكومەتی ئێرانی پابەندنیە بەجێ بەجێكردنی فەتواكەی ئێمامی خومەینی ،ئەوە بۆچونی ئەو ئیمامە بووە ،نەك بڕیاری دەوڵەت.
بەڵام پاش ئەو هەموو ساڵە ،دواین كتێبی سەلمان روشدی كە بەناوی چەقۆیە ماوەی چەند مانگێكە وەرگێردراوەتەوە سەر عەرەبی ،باسی ساتی هەوڵدانی كوشتنی دەكات لە لایەن گەنجێكی شیعەوە .
بەمەش ئەم رۆمانە ولەپاڵیدا فەتواكە بوو بە بەڵای زەمانە بۆنوسەرەكە و لەسەرێكی تریشەوە بووە هۆكاری زیاتری ناوبانگی ئەم رۆمانوسە ئیسلامەی كە بەرەچەڵەك هیندییە.
ئەمە یەك رستە زەق دەكاتەوە :مەرج نییە كارەكە گرنگ بێت ،رەنگە كاردانەوەكان وابكەن كە كارەكە زیاتر بناسێنن ولەقەبارەی خۆی زیاتری بدەنێ..
مامۆستا لە زانکۆی ئێکزیتەر -  بەریتانیا
لە ئینگلیزییەوە: محەمەد حەمەساڵح تۆفیق
نووسینەوەی مێژووی ئەدەبی کوردی، واتە نووسینەوەی مێژووی گەشەی ئەدەبی کوردی، پرۆژەیەکی نوێیە. ڕەخنەگرانی ئەدەب لە هەوڵی ئەوەدان کە وێنەیەکی گشتگیر لە گەشەی شیعر و پەخسانی کوردیی دەستەبەر بکەن و بەرهەمی نووسەرەکانیش لە ناو قوتابخانە و بزووتنەوە ئەدەبییەکاندا پۆلێن بکەن. ئەمەش ئەرکێکی سەختە بۆ ڕەخنەگری کوردیی، چونکە ونبوون یان بڵاوبوونەوەی دەستنووسەکان لەمپەرێکی زۆری بۆ بەدەستهێنانی زانیاریی سەبارەت بە ئەدەبی کلاسیکی و بگرە ئەدەبی هاوچەرخیش هێناوەتە ئاراوە. لە ئاکامی ئەمەشدا بە هۆی گرفتی کەمیی زانیاری سەبارەت بە ئەدەبی کلاسیک، زانیارییەکی بچڕبچڕمان لەسەر مێژووی ئەدەبی کوردیی دەکەوێتە بەردەست. ئەم لێکۆڵینەوەیە بنەما ئایدیۆژییەکانی مێژوونووسیی ئەدەبی کوردی و کێشە مێتۆدۆلۆژییەکانی ڕاڤە دەکا. من، لەم لێکۆڵینەوەیەدا، بەها و واتەی گەڵاڵەکردن و بڵاوکردنەوەی ئەو دوکیومێنت و دەستنووسانەی کە بەردەستن دەخەمە بەر باس کە دەبێتە هەوڵێکی گرنگ بۆ نووسینەوەی مێژووی ئەدەبی کوردی. ئەم کارەش وەک هەنگاوێکی وەرچەرخێنەرانە، دەکرێ تێگەیشتنمان لەسەر ئەدەبی کوردی بگۆڕێت.
مێژووی ئەدەبی بریتییە لە پراکتییزەکردنی گێڕانەوەی گەشەسەندنی بابەتێکی دیاریکراوی ئەدەب.1 وەک دیسیپلینێکی دانپێدانراو بە دێرینناس و کەتەلۆگکردنی بیبلۆگرافیی دەستنووس و کتێبەکان لە سەدەی هەژدەهەمدا دەستیپێکرد (باڵدیک، ٢٠٠٨؛ پێرکینس، ١٩٩٣: ١)، بەڵام لەگەڵ سەرهەڵدانی ناسیۆنالیزم لە سەدەی نۆزدەهەمدا "ڕۆحی" نەتەوەیی دیسیپلینەکەی کردە ئەرکی "دۆزینەوە و ئاهەنگگێڕان بە گەنجینەی ئەدەبیی ... نەتەوەیەکی دیاریکراو یان زمانەوانی کۆمەڵگە (باڵدیک، ٢٠٠٨).
هەرچەندە مێژووی ئەدەبی بۆ ماوەی نزیکەی ٧٠ ساڵ بەهرەمەند بوو لە "پرێستیژێکی بێ پرسیار" (پێرکینس، ١٩٩٣: ١)،  بەڵام ڕەوایی و بناغەکانی وەک دیسیپلینێکی ئەکادیمی لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە دەستی کرد بە پرسیارکردن لەلایەن ڕەخنەگرانی پاشخان جیاوازەوە، وەک فۆرماڵیستەکان و مارکسییەکان و فێمینیستەکان. دواتر ڕەخنەگرانی پۆست کۆڵۆنیالیزم و پۆستمۆدێرن بنەمای ئەو دیسیپلینەیان خستە ژێر پرسیارەوە و هەوڵیان دا گێڕانەوەی نوێ بخەنە ڕوو. بۆ نموونە فێمینیستەکان و ڕەخنەگرانی دوای کۆڵۆنیالیزم، پرسیاریان لە دروستکردنی ئەو کانۆنی ئەدەبییە کرد کە بە بڕوای ئەوان هەم ژن و هەم گەلانی ژێردەستەی وڵاتانی کۆلۆنیزەکراوی بەدەر کردبوو و داوای پێداچوونەوە و نووسینەوەی مێژووی ئەدەبییان دەکرد بۆ جووڵاندنی دەنگە  کپکراو و لاوەکی و پەراوێزخراوەکان. ئەم جۆرە ڕەخنانە مێژووی ئەدەبییان هەمەچەشنتر و گشتگیرتر کرد.2 سەرەڕای هەموو مشتومڕەکان لەسەر کێشە تیۆرییەکانی نووسینی مێژووی ئەدەبی، لە چەند دەیەی ڕابردوودا (بۆ نموونە بڕوانە مشتومڕی بەرفراوانی پێرکینس (1993) لە کتێبی ئایا مێژووی ئەدەبی ئەگەری هەیە؟)، مێژووە ئەدەبییەکان بەردەوامن لە نووسین بۆ مەبەستی جۆراوجۆر. ئێمە لەم باسەدا ئالینگاری و کێشەکانی نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیمان، ئەو گێڕانەوەی کە دەیخەنە ڕوو، ئەو ستراتیجانەی کە بەکاریان هێناوە و ئەو کانۆنەی کە پێکیان هێناوە تاوتوێ کردووە.
مێژووی ئەدەبی لەسەر بنەمای سەرچاوە سەرەتایی و لاوەکییەکان   دەنووسرێن و وەک کرێن (1971: 1) مشتومڕی لەسەر دەکات، یەکەم پرسیار کە لە تێگەیشتن لە مێژووی ئەدەبیدا لەبەرچاو بگیرێت، "ئەوەی کەرەستەکانە". مێژوونووسێکی ئەدەبی سوود لە کۆمەڵێک دەقی ئەدەبی و نائەدەبی وەردەگرێت و خستنەڕووی گێڕانەوەی جێی متمانە و هەڵسەنگاندنی ڕەخنەیی بۆ ئەم دەقانە یاسای سەرەکی دیسیپلینەکەیە. بۆیە یەکەم هەنگاو بۆ نووسینی مێژووی ئەدەبی کۆکردنەوە و دەستکاریکردن و هەڵسەنگاندنی ڕەخنەگرانەی دەقە ئەدەبییەکانە وەک سەرچاوەی سەرەتایی. بەڵام چی ڕوودەدات ئەگەر ڕەخنەگران دەستیان بە زۆرێک لە سەرچاوە سەرەتاییەکان ڕانەگات؟ ئایا دەکرێت لە غیابی سەرچاوە سەرەتاییەکاندا مێژوویەکی “متمانەپێکراو” بنووسرێت؟ ئەمە تەحەدای سەرەکییە لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا، بەو پێیەی بەشێکی زۆر لە مێژوو و ئەدەبی کوردی، چ نووسراو بێت چ زارەکی، هێشتا لەبەردەستی توێژەرندا نییە، ئەمەش بە شێوەیەکی سەرەکی بە هۆی لەدەستدانی دەستنووس و بەڵگەنامەکانەوەیە.
شەرەفخانی بەدلیسی لە کتێبی "شەرەفنامەدا" (1964: 312 - 313)3دا باسی چەند شاعیرێکی کورد دەکات کە زانا یان سکۆلاری نادیارن. بۆ نموونە باسی یاقووب بەگ بن محەمەد بەگ دەکات کە دیوانێکی هەبووە و بە شێوەیەکی سەرەکی بە زمانی کوردی دەنووسێت، بەڵام ئەم شاعیرە لە هیچ سەرچاوەیەکی تردا باس نەکراوە. بە هەمان شێوە، ڤان بروینەسن (2000: 8) ئاماژە بەو بەشەی کتێبەکەی ئەولیا چەلەبی دەکات سەبارەت بە گەشتەکەی بۆ ئامادیە کە تێیدا گەڕیدە بەناوبانگەی تورک لە سەردانەکەیدا لە دەوروبەری ساڵی 1660دا ئاماژەی بە ژیانی ئەدەبیی زیندووی شارەکە کردووە و قەسیدەیەکی4 یەکێک لە عولەماکانی ناوچەکە هێناوەتەوە بە ناوی مەلا ڕەمەزان کوردیکی وەک "تەنها یەکێک لە ژمارەیەکی باشی شاعیرانی کورد" کە لەوێ بینیونی. لەگەڵ ئەوەشدا، کوردیکی و شیعرەکانی لای ئێمە نادیار و نەناسراوە و تەنها بە چەند شاعیرێکی ئەم قۆناخە ئاشناین.5 نموونەیەکی دیکەش ستایشێکی شاعیرانی کوردە لەلایەن ڕەنجوری (1750؟ - 1809؟)، شاعیری ناوداری گۆرانی، کە ناوی پەنجا و پێنج شاعیر دەهێنێت و ئێمە تەنها زانیاریمان لەسەر هەشتیان هەیە و بەرهەمەکانیان ماونەتەوە.6 ئەمەش بەو مانایەیە کە تێگەیشتنمان لە ئەدەبیاتی کوردی سنووردار بووە. مەبەستم لە ئەدەبی کوردی، بەرهەمی ئەدەبیی زاراوەی کوردیی سۆرانی، کرمانجی و گۆرانییە.7 هەروەها پێویستە ئاماژە بەوەش بکرێت کە تا کۆتایی سەدەی نۆزدەهەم، ئەدەبی کوردی بەزۆری شیعر بوو و پەخشان تەنها لە سەدەی بیستەمدا بە شێوەیەکی بەرچاو پراکتیزە دەکرا. من لەم نووسینەدا مێژوونووسییە ئەدەبییە کوردییەکان و میتۆدۆلۆجیاکانیان لە ژێر ڕۆشنایی ئەو کەمیی زانیارییەدا هەڵدەسەنگێنم و نوێنەرایەتی یان چەواشەکارییان بۆ ئەدەبی کوردی هەڵدەسەنگێنم. من لە کانۆنی کوردیی دەکۆڵمەوە و ئەوە تاوتێ دەکەم کە ئایا دروستبوونی پێشوەختە بووە؟ هەروەها لێکۆڵینەوە لەو پۆلێنکردن و قۆناخبەندییانە دەکرێت کە مێژوونووسانی ئەدەبی کوردی پێشکەشی دەکەن بۆ توێژینەوەی ئەدەبی    کوردی و کێشەکانی.
لەدەستدانی دەستنووسە کوردییەکان
دەستنووسەکان لە شێوەکانی "دیوان" (کۆمەڵە شیعر)، "بەیاز" (نامیلکە یان دەفتەرێکی بچووک) و "کەشکۆڵ" (ئەنتۆلۆجیا) ئامرازی دابەشکردنی کار و بەرهەمە ئەدەبییەکان بوون پێش سەرهەڵدانی چاپ، بەڵام پاراستن و بڵاوکردنەوەیان ڕووبەڕووی بەربەستی سیاسی و ئابووریی جۆراوجۆر بووەتەوە.٨ هەمیشە کوردستان مەیدانی جەنگ و شەڕوشۆڕ بووە کە لە ئەنجامدا مزگەوت و مەدرەسە و کتێبخانەکان وێران بوون و ئەمەش فەوتانی دەستنووسەکانی لێکەوتووەتەوە. بارودۆخەکە لە سەدەی بیستەمدا خراپتر بوو کاتێک کورد بوو بە ژێردەستەی دەوڵەتە نەتەوەییە دوژمنکارەکان کەوا کەمترین یان هیچ لێبوردەییەکیان نەبوو بەرامبەر بە زمان و کولتوورەکەی. حەسەنپوور (1990: 66) ئاماژە بەوە دەکات کە "زۆربەی دەستنووسەکان، بە تایبەت ئەوانەی لای خەڵکی  تایبەت بوون، لە ژێر بارودۆخی سەرکوتکەردا لە تورکیا، ئێران و سووریا لەناوچوون". لە کتێبی بیرەوەرییە بەناوبانگەکەیدا، چێشتی مجێور، لە ساڵی ١٩٩٧دا، شاعیری ناسراوی کوردی ئێران هەژار موکریانی (١٩٢٠ - ١٩٩١)، سەختیی هێشتنەوەی کتێبی کوردی لە سەردەمی ڕەزاشای پەهلەوی لە ساڵانی ١٩٢٠کان و ١٩٣٠کاندا وەبیر دێنێتەوە و ئاماژە بەوە دەکات کە، لە ترسی دەستبەسەرکردنیان بە هۆی خاوەندارێتیی کتێبی کوردییەوە، خەڵک ناچار بوون ئاگر لە کتێبەکانیان بەربدەن، یان لە ژێر خاکدا بیانشارنەوە، بە دەستنووسەکانیشەوە.
خوێندنی زمانی کوردی ڕێگەی پێنەدەدرا بخوێندرێت، لە ئاستێکی سنوورداردا نەبێت لە یەکێتیی سۆڤیێت و عێراقدا و بڵاوکراوە سنووردارەکانیش دەخرانە ژێر سانسۆری دەوڵەتەوە. یەکەم چاپی مەم و زین لە ساڵی ١٩١٩دا لەلایەن دەسەڵاتدارانی عوسمانییەوە سەرکوت کرا و تەنها چەند دانەیەکی کەمی دابەشکرا (حەسەنپوور، ١٩٩٠: ١٧١). کێشە سیاسییەکان بووبوونە هۆی باری سەختی ئابووری و نەبوونی پشتیوانی دارایی وایکردبوو کە هەندێ جار چاپ و بڵاوکردنەوەیان مەحاڵ بێت.٩ هەڵبەت بە هۆکاری ئەو جۆرە ئاستەنگە   سیاسی و ئابوورییانەوە بوو کە بەشێکی بەرچاو لەو دەستنووسانەی لای خەڵک هەڵگیرابوون و لە کتێبخانەی تایبەتدا بە چاپنەکراوی مابوونەوە. محەمەد عەلی قەرەداخی (2010: 139 - 141) ڕێک و ڕەوان ئاماژە بۆ ئەوە دەکات کە هێشتا ژمارەی دەستنووسە چاپ و بڵاونەکراوەکانمان دیاری نەکردووە لە کتێبخانە تایبەتەکاندا چ لە ناوخۆ و چ لە دەرەوەی کوردستاندا.١٠
لە نیوەی یەکەمی سەدەی بیستەمدا چاپ و بڵاوکردنەوەی کوردی بە شێوەیەکی سەرەکی ڕۆژنامە و گۆڤارەکان بوو. تەنانەت تا ساڵانی ١٩٥٠کانیش زۆربەی ئەدەبیاتی کلاسیکیی کوردی بە چاپکراوی بەردەست نەبوون و چاپ و بڵاوکردنەوەی بابەتە کلاسیکیییە کوردییەکان بە شێوەیەکی سەرەکی تەنها لە بڕگەی وەرگیراو لە ڕۆژنامە و گۆڤارە کوردییەکاندا سنووردار بوو. ئەمین فەیزی بەگ لە ساڵی ١٩٢٠دا (ئەنجومەنی ئەدیبانی کورد)ی بڵاوکردەوە کە کورتە ئەنتۆلۆجیای شیعری کوردی بوو، و یەکەمین کاری لەم چەشنەی کوردی. بە دوایدا نموونەی ئەو لە ساڵی ١٩٣٩دا کتێبی "گوڵدەستەی شوعەرای هاوعەسرم" (ئەنتۆلۆجیای شاعیرانی هاوچەرخ)ی عەلی کەمال باپیر بوو. دیوانی نالی شاعیری ناوداری بابان، بۆ یەکەمجار لە ساڵی ١٩٣١ و دواتر لە ساڵی ١٩٤٨دا چاپکرا، بەڵام تا ساڵی ١٩٧٦ی خایاند کە چاپێکی باش لەلایەن عەبدولکەریمی مودەڕیسەوە بەئەنجام گەیشت (خەزنەدار، ٢٠٠٣: ٤٧ - ٤٨). زۆربەی چاپە سەرەتاییەکان بە خراپی ساغکرابوونەوە (بۆ نموونە دیوانی سالم لە ١٩٣٣دا) کە بەم شێوەیە دەستکەوتنیان قورس بوو، زۆرجاریش دەبووە هۆی ئەوەی کە بە دەست بنووسرێنەوە بۆ ئەوەی دووبارە دابەش بکرێنەوە. کەریم شارەزا و سەردار میران (2007: 15)، کە دیوانی حاجی قادری کۆییان ساغکردەوە و چاپیان کرد، لە نێو سەرچاوەکانیاندا، باس لە نووسینێکی دەستی دەکەن لەبەر یەکەمین دیوانی چاپکراوی حاجی قادر گیراوەتەوە کەوا ساڵی ١٩٢٥ لەلایەن عبدوڕەحمان سەعیدەوە چاپ و بلاوکراوەتە. خاڵی سەرنجڕاکێش سەبارەت بەم دەستنووسە ئەوەیە کە هەڵەکانی دیوانە چاپکراوەکەی سەعیدی ڕاستکردووەتەوە. پێدەچێت نووسەر بۆ بەکارهێنانی خۆی دەستکاریی بەرهەمەکەی کردبێت و بەم شێوەیە کۆپییەکی پوخت پاڵاوتەکراوی دیوانە چاپەکەی سەعیدی پاراستبێت و دواتر سەلماندی کە زۆر یارمەتیدەر بووە بۆ شارەزا و میران لە لە راستکردنەوەی شیعرەکانی حاجی قادردا. بۆیە دەستنووسەکان، لە غیابی چاپی سیستماتیکی ڕێکخراودا، سەرچاوەیەکی سەرەکیی مێژوونووسییە ئەدەبییەکان و ئەنتۆلۆجیا و لێکۆڵینەوەکانی ئەدەبی کوردی بوون و دەستنووسە ونبووەکان یان هێشتا نەدۆزراوەکان زیانێکی بەرچاو بۆ میراتی ئەدەبی کوردی پێکدەهێنن.
لەم ساڵانەی دواییدا دۆزینەوە و بڵاوکردنەوەی دەستنووسەکان دەستی کردووە بە ڕاستکردنەوە و ساغکردنەوەی تێگەیشتن لە ئەدەبی کوردی و تەنانەت پێدەچێت تێگەیشتنی هاوچەرخیشمان لەگەڵ دۆزینەوەکانی داهاتوودا بگۆڕێت. چاوخشاندنێک بەو کار و بەرهەمانەی کە لە دەیەی ڕابردوو یان زیاتردا بەرهەم هێنراون، گرنگیی کەرەستە و بابەتی نوێی چاپکردنمان بۆ دەردەکەوێت تاوەکو باشتر لە ڕابردوو تێبگەین و لێکۆڵینەوەی گشتگیرتر بەرهەم بهێنرێت. بۆ نموونە، ئێستا دەزانین کە شانامەی کوردی ژانرێکی بەرچاو بووە لە شیعری گۆرانیدا11 و زیاتر لە جاران لەبارەی ژنە شاعیرانی کوردەوە ناسراوە، ئەمەش لە سایەی دۆزینەوە و بڵاوکردنەوەی دەستنووسە نوێیەکان. نموونەیەکی ئەم دواییە دووبارە چاپ و بڵاوکردنەوەی دیوانی مەستوورەی ئەردەڵانییە لە ساڵی ٢٠٠٥دا کە شیعرە کوردییە کەمتر ناسراوەکانی لەخۆگرتبوو لەکاتێکدا بەگشتی وا گریمانە دەکرا کە تەنیا بە زمانی فارسی نووسیبێتی. دیوانەکەی لەلایەن چاپەمەنی ئاراسەوە چاپ و بڵاوکرایەوە، لەگەڵ بەرهەمەکانی دیکەی و وەرگێڕانی کوردییان، هەروەها توێژینەوەکانی لە فێستیڤاڵێکی یادکردنەوەی ٢٠٠ ساڵەی لەدایکبوونیدا پێشکەشکرا12. بڵاوکردنەوەی ئەو بەرهەمانە لایەنە بەرچاو و پێشتر نەناسراوەکانی ژیان وکارەکانی دەخاتە ڕوو. ئەم جۆرە دۆزینەوە نوێیانە هەڵسەنگاندن بۆ مێژووی ئەدەبی کوردی و سەرلەنوێ بەهادان بە پێکهاتنی کانۆنەکان دەکاتە شتێکی حەتمی.
مێژووی ئەدەبی بۆ مەبەستی جۆراوجۆر نووسراوە. پێرکینس (1993: 12 - 13) باس لەوە دەکات کە مێژووی ئەدەبی بۆ وەبیرهێنانەوە و ڕێکخستنەوەی ئەدەبی ڕابردوو لە ڕێگەی پرۆسەی هەڵبژاردن و هەڵسەنگاندنی دەق و نووسەرانەوە نووسراوە، هەروەها بۆ لێکدانەوەی بەرهەم و قۆناخە ئەدەبییەکان و تایبەتمەندییەکانیان بە "پەیوەندیکردنیان بە کۆنتێکستە مێژووییەکانیان". بۆ لیستەکەی دەتوانین زیندووکردنەوە و ئاهەنگگێڕان بە ڕابردوو زیاد بکەین وەک ڕێگەیەک بۆ بنیاتنانی ناسنامەی مرۆڤ و هەنگاوێک بەرەو پێکهێنانی نەتەوە بۆ کورد، کە لە ڕاستیدا پاڵنەری سەرەکیی نووسینی مێژووی ئەدەبی و هەروەها ئەنتۆلۆجییە.١٣ کارنامەی سیاسی مێژوونووسانی ئەدەبی کورد لە پێشەکیی بەرهەمەکانیاندا دەردەکەوێت کە پاڵنەرەکانی خۆیان بۆ ئەنجامدانی ئەرکێکی وەها گەورە ڕوون دەکەنەوە. عەلادین سەجادی، کە یەکەمین مێژووی ئەدەبی کوردیی نووسیوە، مێژووی ئەدەبی کوردی، لە پێشەکییەکەیدا (1952/2012: 31 - 33) دەنووسێت:
"ڕۆژێک خەریکی خوێندنەوەی دەقێک بووم و لە کاتێکدا بیرم لێدەکردەوە ئەوە، هاتە پێش چاوم کە من کێم؟ ئایا من ئینگلیزم؟ نەخێر ئایا من عەرەبم؟ نەخێر من کوردم و لە نەتەوەی کوردم کە نەتەوەیەکی سەربەخۆ و دانپێدانراوە لە جیهاندا. لەگەڵ نوقم بوونم لە بیرکردنەوەکانمدا گەیشتمە ئەو ئەنجامەی کە نەتەوەیەک دەبێت زمان و ئەدەب و مێژووی خۆی هەبێت و ئەگەر نا، هیچ گرنگییەکی نییە و پشتگوێ دەخرێت... دواجار بڕیارمدا مێژوویەکی ئەدەبی بۆ خۆم و بۆ گەلەکەم بنووسم، کە ئێمە لێی بێبەش بووین و بۆ ئەوەی منداڵەکانمان بتوانن لە ناو گەلاندا بوەستن کە مێژوویەکی ئەدەبیی [نووسراو]یان هەیە".14 ئەو بەئاگایە لە ئالنگارییەکانی نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردی لای خۆیەوە و چاوەڕێی ئەوە ناکات کارەکانی کامڵ بن؛ هەرچەندە هەست بە پێویستی دەکات کە مێژوویەکی ئەدەبییان هەبێت (1952/2012: 33). لای [عەلائەدین] سەجادی، نووسینی مێژووی ئەدەبی بەشێک بوو لە خەباتی کورد و هەر لەبەر ئەم هۆکارەیە کە بەرفراوانی لەسەر مێژووی کورد و زمانی کوردی، میسۆلۆجیای کوردی، ژیانی کۆمەڵایەتی کورد و دانیشتوانی وڵاتانی جیاجیا. ئەم پراکتیزەی تەرخانکردنی بەشە بەرفراوانەکان بۆ مێژووی کورد و ژیانی کۆمەڵایەتی، سیاسی و کولتووری، مارف خەزنەداری ڕەخنەگر و نووسەری کوردیش، لە کتێبی مێژووی ئەدەبی کوردیدا (2001 - 2006) پەیڕەویی کردووە.
قەناتێ کوردۆ (١٩٩٢: ٧ - ٨)، فیلۆلۆجیست و ئەکادیمیستی بەناوبانگی کورد، لە پێشەکیی کتێبی تاریخا ئەدەبیاتا کوردیدا دەنووسێت:
"ئەمڕۆ هەموو ژن و پیاوێکی کورد دەیەوێت مێژووی نەتەوەکەی خۆی و ئەدەبیاتی خۆی بە زمانی دایکی فێربێت. گەنجانی کوردی ئێمە، لە کۆبوونەوە کۆمەڵایەتییەکانیاندا زۆرجار دەپرسن کێ چی کردووە وکەی لە مێژووی کورددا؟ کێ بە ڕاستی بایەخی داوە و شەڕی کردووە و هەوڵێکی بۆ گەلی کورد داوە؟  وەڵامەکانی هەموو ئەم پرسیارانە لە مێژووی ئەدەبیدا دەدۆزرێتەوە. مێژووی ئەدەبی کوردی ئەوە ئاشکرا دەکات کە لە ناوجەرگەی چیاکانی کوردستاندا گەلێ شاعیر و داستانبێژ و گۆرانیبێژی جوان و بەڕێز و زانا هەن و میللەتی کورد کەسایەتیی بوێر و قارەمانی پەروەردە کردووە (مێرێن دلێر و قەهرەمان) کە شتگەلێکی ئاوها گەورەیان خولقاندووە و خەڵکی ئەم سەردەمە سەرسام دەکەن".
شاعیران و نووسەران، لە ڕوانگەی ناسیۆنالیستیی کوردۆوە، هەر تەنها ئەوە نین کە نووسەربن، بەڵکو "پاڵەوانانی" نەتەوەن. ئەم جۆرە بۆچوونە ناسیۆنالیستییانە، سەرەڕای کەمی و دەگمەنیی سەرچاوە و ڕەخنەی ئەدەبیی نەریتی لە خوێندنەوە و لێکدانەوەی دەقە ئەدەبییەکان، بووەتە هۆی کەموکووڕیی گەورە لە گێڕانەوەی مێژووی ئەدەبی کوردیدا وەک لە بەشەکەی دواتردا باسی دەکەم. من لێکۆڵینەوەم لەو مێژووە ئەدەبی و ئەنتۆلۆجییە بەردەستانەی کوردیدا کردووە کە لەلایەن زانایان و ڕەخنەگرانی ئەدەبیی کوردەوە نووسراون بۆ ئەو ڕەخنەیەی لەم بابەتەدا دەیخەمە ڕوو15. من لە لێکۆڵینەوەکەمدا ئەنتۆلۆجیاکان دەخەمە ڕوو چونکە لە دروستکردنی کانۆنەکاندا هێندەی مێژووی ئەدەبی گرنگن و بۆ مەبەستەکان بەکاردەهێنرێن لە فێرکردن و کات بەسەربردن تەنانەت زیاتر لە مێژووە ئەدەبییەکان. پێویستە بە شێوەیەکی ڕەخنەگرانە سەیری گێڕانەوەیان بۆ ئەدەبی کوردی و پێشکەشکردنەکانیان بکرێت، چونکە ڕێکوپێکی و گشتگیری و وەدەرنانی کردەوەی هۆشیارانەی ئەنتۆلۆجیستەکانن و وەک سریڤاستاڤا (2010: 162) ئاماژەی پێدەکات، ئەنتۆلۆجیست تەنها پارێزەری کانۆن نییە، بەڵام لە داهێنانەکەیدا هۆکارێکی چالاکە.
مێژووی ئەدەبی کوردیی سەجادی (١٩٥٢)  دەیان ساڵە وەک سەرچاوەیەکی سەرەکیی مێژووی ئەدەبی کوردی مایەوە، تا ساڵی ١٩٨٣ کە قەناتێ کوردۆ بەرگی یەکەمی تاریخا ئەدەبیاتا کوردیی چاپکرد و دواتر لە ساڵی ١٩٨٥دا بەرگی دووەمی دەرکرد و (هەردوکیشیان ساڵی ١٩٩٢ لە یەک بەرگدا چاپکرانەوە). دوو بەرهەمی گرنگی دیکەی پەیوەندیدار لە سەر مێژووی ئەدەبی لە هەمان دەیەدا بڵاوکرانەوە: مارف خەزنەدار لەبارەی مێژووی ئەدەبی کوردییەوە، ١٩٨٤ و عیزەدین مستەفا ڕەسووڵ ئەدەبیاتی نوێی کوردی، ١٩٨٩. سدیق بۆرەکەیی (سەفیزادە) لە ساڵی 1991دا کتێبی مێژوی وێژەی کوردیی چاپ و بڵاوکردەوە و دوای دە ساڵی تر پێش ئەوەی هیچ بەرهەمێکی بەرچاو لە سەر مێژووی ئەدەبی کوردی بەرهەم بێت، کاتێک لە ساڵی 2001دا خەزنەدار بەرهەمە بەرفراوانەکەی بە ناوی مێژووی ئەدەبی کوردی چاپ و بڵاوکردەوە لە حەوت بەرگدا. لە ناو بەرهەمە نوێیەکانی مێژووی ئەدەبی کوردیدا دەتوانرێت ئاماژە بکرێت بە کتێبەکەی عەبدوڕەحمان ئەداک دەستپێکا ئەدەبیاتا کوردیا کلاسیک  (٢٠١٣)، و کتێبەکەی بەختیار سەججادی کوللیاتی تاریخی شیعری کوردی  (پێشەکییەک بۆ مێژووی شیعری کوردی، ٢٠٠٦) بە فارسی.
لەم وتارەدا، بۆ ئەنتۆلۆجیاکان، من پێداچوونەوە دەکەم بە (شیعر و ئەدەبیاتی کوردی، ١٩٤١ - ٥٦ / ١٩٨٨)ی ڕەفیق حیلمی١٦، (کاروانی شیعری نوێی کوردیی ١٩٧٨)ی کاکەی فەلاح17، (هۆزانڤانێت کورد1980)ی سادق بەهادین ئامێدی، (ئەنتۆلۆجیا هەلبەستڤانێن کورد، 1992)ی بالی، (ئەنتۆلۆجیا ئەدەبیاتا کوردی، 1990)ی مەحمەد ئوزون کە ساڵی 2003 لە یەک بەرگدا چاپکرایەوە و        Kürt Şiiri Antolojisi (ئەنتۆلۆجیایەک لە شیعری کوردی، ٢٠٠٧)ی سەلیم تێمۆس. ئەم بەرهەمانە ناونیشانی گشتگیریان هەیە و منیش لە بەرانبەر بانگەشەی ئەوەی کە ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی "کوردی"ن، لێیان دەکۆڵمەوە. من ئەو بەرهەمانەم نەخستووەتە ڕوو کە باس لە ئەدەبیاتی یەک زاراوەی دیاریکراو بکەن و بانگەشەی نوێنەری هەموو ئەدەبیاتی کوردی نەکەن، وەک کتێبی کەشکولا کورمانجی (2004)ی جەلیلێ جەلیل کە ئەنتۆلۆجیای شیعری کرمانجییە. ڕەخنەی خۆم لە مێژووسازیی ئەدەبی کوردی لە سێ بەشدا دەخەمەڕوو: پرسی وەدەرنان و خستنە ڕوو، کارایی زانیاریەکان و قۆناخبەندیکردنی ئەدەبی کوردی.
پرسیاری هەڵبژاردن لەسەر ئەوەی چی لەخۆ بگرێت و چی دەربهێنرێت، بریتی بووە لە پرسی سەرەکیی مێژوونووسانی ئەدەبی و زۆرجار ڕەخنەیان لێدەگیرێت بەهۆی هەڵبژاردنی دەستکاریکردنیان بۆ پاساوهێنانەوەی گێڕانەوەیەکی دیاریکراو (پێرکینس، ١٩٩٣: ٣). لەگەڵ ئەوەشدا مێژوونووسان دەبێت توێژینەوەکانیان هەڵبژێرن و سنوورداریان بکەن بۆ ئەوەی بتوانن ئەدەب پۆلێن بکەن و لێیان بکۆڵنەوە. نوێنەرایەتی، وەک پێرکینس بە هەق  دەیڵێت، هەرگیز ناتوانێت تەواو بێت و مێژوونووس و تیۆریستەکانی ئەدەب هەمیشە ئەمەیان ناسیوە، بەڵام پرسیارەکە، وەک خۆی بەڕاستی تێبینیی دەکات، ئەوەیە کە "چەند ناتەواوی قبووڵکراوە" (1993: 13). (هەمان سەرچاوە) ئەو تیشک دەخاتە سەر ئەوەی کە: "نوێنەرایەتییە ناتەواوەکان و ڕوونکردنەوە بەشبەشەکان بەزۆری ڕەخنەیان لێناگیرێت کە ڕابردوو بە شێوەیەکی جیددی دەشێوێنن بەهۆی پشتگوێخستنەکانیانەوە. بەڵام ئەگەر مێژوونووسێکی ئەدەبی ئەو ڕەچاوکردنە تایبەتانە فەرامۆش بکات کە بۆ مێژوونووسانی تر گرنگن، یان ڕابوردوو گێرانەوەکەی بەئاشکرا ئەوەندە تۆکمە و چڕ نەبێت، ئەوە ناتەواوی وەک چەواشەکاری سەیر دەکرێت".
وەدەرنانی هەرە بەرچاو لە مێژوونووسیی ئەدەبی کوردیدا، وەدەرنانی ئەدەبی زارەکی و ئەدەبیاتی هەندێک دیالێکتە. پێدەچێت مێژوونووسانی ئەدەبی بیرۆکەیەکیان هەبێت بۆ ئەدەب تەنها لەسەر بنەمای ئەدەبی نووسراو و هەر لەبەر ئەم هۆکارەش ئەدەبیاتی زارەکی لە لێکۆڵینەوەکانیاندا جێگیر نەکراوە. تاکە مێژوونووسی ئەدەبی کە باس لە ئەدەبیاتی زارەکی بکات خەزنەدارە، ئەگەرچی بە کورتیش بێت. ئەڵیسۆن (2010: 135 - 136) ئاماژە بەوە دەکات کە کۆمەڵە بەنرخەکانی ئەدەبیاتی زارەکی کوردی لەلایەن زانایانی کوردەوە دروستکراون و چاپکراون وەک (زارگۆتنا کوردا 1978ی برایانی جەلیل)، بەڵام ئەوان "تەنها بەشێکی کەمن لە مەتیریاڵی بەردەست". هەروەها لێکۆڵینەوەکان لە ئەدەبیاتی زارەکی کەمن، وەک ئەڵیسۆن (2010: 136) تێبینی دەکات.18 مێژوونووسی ئەدەبی کوردی پێویستە ئەدەبیاتی زارەکی و لێکۆڵینەوەکانی وەک بەشێکی بەنرخی ئەدەبی کوردی و سەرچاوەیەکی گرنگی ئیلهام بۆ ئەدەبی نووسراو لەخۆ بگرێت.19
سەرەڕای ناونیشانە گشتگیرەکانیان مێژوو و ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی کوردی، جگە لە مێژووی ئەدەبی کوردی (2001 - 2006)ی مارف خزنەدار و ئەنتۆلۆجیای سەلیم تەمۆ (2007)، کە وێنەی ناتەواوی ئەدەبی کوردی دەخەنە ڕوو و ئەدەبیاتی یەک یان دوو دیالێکت یان بەدەر یان بە شێوەیەکی بەرچاو پەراوێزخراون. مێژووی ئەدەبی کوردی (١٩٥٢ / ٢٠١٢)ی سەجادی، وەک یەکەمین مێژووی ئەدەبی کوردی، باس لە بیست و چوار شاعیر دەکات کە دوانیان کرمانجی ( جزیری و خانی) و چواریان گورانین. ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی کە مەتیریاڵی پێویستی نەبووە بۆ کارەکەی و لە پێشەکییەکەیدا دان بەوەدا دەنێت کە جەخت لەوە دەکاتەوە کە لە بەڕێوەبردنی پڕۆژەکەدا دەبوو ڕووبەڕووی دوو بەربەستی سەرەکی ببێتەوە، ئەوانیش نەبوونی سەرچاوە و فرەچەشنیی زاراوەکان. سەرەڕای ئەوەش، ئەم وەدەرنانە لە ئەدەبیاتی کوردیدا تا ساڵی 1990 دووبارە بووەوە و بۆ دەیان ساڵ زانیاریی لەسەر شیعری کرمانجی لە مەلاێی جزیری و ئەحمەدێ خانیدا سنووردار بوو. قەناتێ کوردۆ، لە پێشەکیی تاریخا ئەدەبیاتا کوردی (1992: 9) دا، بە هەق سکاڵای ئەوە دەکات کەوا “خوێندنەوەی سەرچاوە سۆرانییەکان لەسەر ئەدەبی کوردی مرۆڤ وا گریمانە دەکات کە تەنها سۆرانی ئەدەبیاتێکی دەوڵەمەندی هەبێت، بەڵام ئەگەر ئەدەبیاتی کلاسیک بە باشی بخوێنینەوە، درک بەوە دەکەین کە کرمانجی و گورانیش دەوڵەمەندن و ترادیسیۆنێکی ئەدەبیی بەرچاویان هەبووە". جێگای سەرسوڕمانە سەرەڕای ئەم تێڕوانینە ڕەخنەگرانەیە لەسەر پرسی هەڵبژاردن لە بەرهەمەکەیدا باسی یەک شاعیری گورانی نەکردووە.
بەردەوامیی وەدەرنانی ئەدەبی کرمانجی و گورانی لە توێژینەوە ئەدەبییەکاندا، وەک لە نەمەی دکتۆراکەمدا قسەی لەسەر دەکەم، بووەتە هۆی بەرهەمهێنانی پێناسە و پۆلێنکردن و لێکدانەوە تەنها لەسەر بنەمای ئەدەبیاتی سۆرانی (قادری ٢٠١٥، لە داهاتوودا). حاڵەتێک کە باسی دەکەم (هەمان سەرچاوە) سیمینارێکی سێ ڕۆژەیە لەسەر شیعری کلاسیکیی کوردی کە لە ساڵی ١٩٨١ لە شاری سلێمانی بەڕێوەچوو کە تیایدا زۆربەی ڕەخنەگرانی ئەدەبی کوردی ناسراوی عێراقی وەک کاکەی فەلاح، کامیل بەسیر، محەمەدی مەلا کەریم و کامەران موکری باس و بابەتەکانیان پێشکەش کرد. ئەم توێژینەوەیانە دواتر لە گۆڤاری بەیان و دواجاریش لە کتێبێکدا بە ناوی دیداری شیعری کلاسیکیی کوردی لە ساڵی 1986دا بڵاوکرانەوە. کاکەی فەلاح لە باسکردنی واتای زاراوەی "کلاسیک"دا پێناسەیەکی بۆ شیعری کلاسیک پێشنیاز کردووە کە بە شێوەیەکی بەرفراوان ناسراوە و بووەتە پێناسەیەکی پەسەندکراو لە ئەدەبیاتی کوردیدا. فەلاح (1986: 293 - 5) پێشنیازی کردووە کە شیعری کلاسیک ئەم تایبەتمەندییانەی هەیە: 1) شیعرەکان بە کێشی عەرووزن. 2) غەزەل و قەسیدە فۆرمی سەرەکیی شیعرەکانن، هەرچەندە تەنز و شیوەن و ستایشیش باون. 3) یەکگرتوویی بابەتیی لە شیعرەکاندا نییە و هەر دێڕێک مانای سەربەخۆی هەیە. 4) شیعرەکان بە ڕیزبەندی ئەلفوبێ لە دیوانەکاندا پێشکەش کراون. 5) وشەی عەرەبی و فارسی زۆر بەکاردەهێنرێن  6) شیعرەکان ڕێپێرتوارێکی (ئاوازێکی) دیاریکراوی وێنە و مێتافۆریان هەیە کە دووبارە دەبنەوە. ئەم پێناسەیە، هەرچەندە ئاماژەیە بۆ تایبەتمەندییە سەرەکییەکانی شیعری کلاسیک، بەڵام بە هیچ شێوەیەک گشتگیر نییە، چونکە بە هیچ شێوەیەک شیعری کلاسیکی گورانی لەبەرچاو نەگرتووە. شیعری کلاسیکی گورانی عەرووزی بەکارنەهێناوە، نەخشەی قافیەیەکی جیاوازی هەبووە لە شیعری سۆرانی و کرمانجی و فۆرمی ئەدەبیی تایبەتی هەبووە (بۆ نموونە غەزەلی هەورامی). بە درێژایی سیمینارەکە تەنیا یەک توێژینەوە لەسەر شیعری کلاسیکیی کرمانجیی هەبوو کە تەنها باسی لە مەلایێ جزیری و خانیی دەکرد. کتێبی سیمینارەکە دوای هەر باسێک پرسیار و وەڵامی تێدایە و ئەوەی جێگای سەرنجە بە هیچ شێوەیەک باسی شیعری گورانی نەکراوە. بەم پێیە پێناسە و پۆلێنکردنی تایبەتی ئەدەبیات کرا، کە زیاتر لەسەر بنەمای ئەدەبیاتی سۆرانی بوو.
سەرەڕای ئەوەش، داکۆکی کردن لە ئەدەبیاتی کرمانجی سەرەتا بە ئەنتۆلۆجیای سادق بەهادین ئامێدی، هۆزانڤانێت کورد (١٩٨٠) دەستی پێکرد، کە تیایدا دوانزە شاعیری   بادینان و پێنج شاعیری کرمانجی (علی هەریری، فەقێێ تەیران، مەلای جزیری، خانی، پەرتەو هەکاری). ئەویش هیچ شاعیرێکی سۆرانی و گورانی لە ئەنتۆلۆجیاکەیدا لەخۆ نەگرت. تاریخا ئەدەبیاتا کوردییەکەی (١٩٩٢)ی قەناتێ کوردۆ، دووهەمین هەوڵی ناساندنەوەی شیعری کرمانجی بوو بە ئەدەبیاتی کوردی. ئەو، سەرەڕای ئەوەش، وەک پێشتر باسمان کرد، شیعری گورانی لەخۆ نەگرت. ساڵی 1991 بۆرەکەیی لە دوو بەرگدا مێژووی وێژەی کوردیی چاپ کردووە، کە تا ئەو کاتە بەرفراوانترین مێژووی ئەدەبی بوو و سێ سەد و شەست و چوار شاعیری باس کردبوو کە تەنها چواردەیان کرمانجی بوون. هەرچەندە کتێبەکەی تووشی کەموکووڕی جیددی میتۆدۆلۆجی دەبێت، وەک منیش لە خوارەوە باسی دەکەم، سەرکەوتوو بوو لە سەرلەنوێ ڕاکێشانی سەرنج بۆ شیعری گورانی و هێنانەوەی بۆ کانۆنی ئەدەبی کوردی. شیعری گورانی جگە لەوەی زمانی دەقە پیرۆزەکانی یارسانە، قوتابخانەیەکی بەرچاوی شیعری کوردیی لە سەدەی شانزەهەمەوە تا نۆزدەهەم پێکهێنا و بەم پێیە لە ئەدەبیاتی کوردیدا بووە بە کارێکی پێویست. شیعری گورانی لە ئەنتۆلۆجیای بالی و ئوزونیشدا نییە. بالی (1992) باسی شەست و چوار شاعیر دەکات کە چل و سێیان کرمانجی و نۆزدەیان سۆرانین و ئوزون (2003) باسی هەشتا و دوو شاعیری کرمانجی و نۆزدە شاعیری سۆرانی دەکات. [بەختیار] سەججادی کە یەکەمین مێژووی ئەدەبی کوردی بە زمانی فارسی (2006) چاپ کردووە، باسی شیعری کرمانجی لە بەرهەمەکانی جزیری و خانیدا سنووردار دەکات. لەم خشتەیەی خوارەوەدا ژمارەی شاعیرانی هەر زاراوەیەک لە بەرهەمە ئاماژەپێکراوەکاندا نیشان دراوە.
وەک لە خشتەکەدا دەردەکەوێت، شیعری گورانی زۆرترین بەدەرە، ڕاستییەک کە نەک تەنها لە گێڕانەوەی مێژوو و ئەنتۆلۆجییە ئەدەبییەکاندا، بەڵکو لە ژمارەی لێکۆڵینەوە و تێز و نامەکانی ئەکادیمیشدا ڕەنگدەداتەوە. لە بەرانبەردا، خەزنەدار لە مێژووی ئەدەبی کوردییەکەیدا بە شیعری گورانیی یارسانەکان و شاعیرانی سەردەمی ئەردەڵان دەست پێدەکات. بەرهەمەکانی بەرفراوانترین مێژووی ئەدەبی کوردییە تا ئێستا. بێجگە لەوەش سەلیم تەمۆ لە ساڵی ٢٠٠٧دا ئەنتۆلۆجیایەکی بەرفراوانی بە زمانی تورکی بڵاوکردەوە کە تیایدا کۆمەڵێک شاعیری گورانی لەخۆگرتبوو کە تا ئێستا بۆ خوێنەرانی کرمانجی نەناسراون. هەروەها باسی یازدە شاعیری زازاکی دەکات. ئەم دوو بەرهەمە وەک هەوڵی سەرەکی ماونەتەوە بۆ وێنەکێشانی گشتگیرتری ئەدەبی کوردی.
شیعر و ئەدەبیاتی کوردی (١٩٤١ - ٥٦) لە نووسینی ڕەفیق حیلمی و کاروانی شیعری نوێی کوردی (١٩٧٨) لە نووسینی کاکەی فەلاح، سەرەڕای ناونیشانە گشتگیرەکانیان، "شیعر و ئەدەبی کوردی" و "کاروانی شیعری نوێی کوردی"، لێکۆڵینەوەی تایبەتن لە شیعری سۆرانیی کوردستانی عێراق. شیعر و ئەدەبیاتی کوردی  (١٩٤١ - ٥٦) باسێکی ڕەخنەییە لە بیست و دوو شاعیری کوردستانی عێراق لە سەدەکانی نۆزدەهەم و بیستەمدا و کاروانی شیعری نوێی کوردی (1978) لێکۆڵینەوەیەکی ورد لە بەرهەمەکانی نۆ شاعیری مۆدێرن لە کوردستانی عێراق دەخاتە ڕوو. هەرچەندە حیلمی لە لاپەڕەی پێشکەشکردندا ڕوونی دەکاتەوە کە بەرهەمەکەی مامەڵە لەگەڵ هەڵبژاردەیەک لە شاعیرانی کوردستانی عێراق دەکات، بەڵام ڕوونی ناکاتەوە بۆچی هەڵبژاردنەکەی تەنیا لە شاعیرانی سۆرانیی ئەم ناوچەیەدا قەتیس بووە. بە هەمان شێوە کاکەی فەلاحیش ڕوونی ناکاتەوە کە چۆن لە لێکۆڵینەوەیەکدا لە شیعری مۆدێرن سۆرانی هێمین موکریانیی شاعیری دیاری سۆرانیی خەڵکی مەهاباد، باس نەکراوە. نەبوونی سەرچاوەی پێویست، نائاشنابوون بە شێوەزارەکانی دیکەی کوردی، پارچەپارچەبوونی ناوچەیی و سیاسی لە هۆکارە سەرەکییەکانی ئەو جۆرە بەدەرکردنانەدا دەتوانرێت ئاماژەیان پێبکرێت.
لێکۆڵینەوە لە inclusion و وەدەرنانیش، کەموکووڕیی میتۆدۆلۆجی لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردییشدا دەردەخات. کاتێ بۆرەکەیی باسی سێ سەد و شەست شاعیر دەکات و تەمۆ تەنیا لە بەرگی یەکەمی بەرهەمەکەیدا ناوی سەد و سی و یەک شاعیر دەهێنێت20، دەبێ بپرسین چ میتۆدۆلۆجیایەک بەکارهێنراوە بۆ باسکردنی ئەو هەموو کەسایەتییە ناڕوونە. هەردوکیان بە تایبەتی بەرفراوانن لە ژمارەی شاعیرانی یارسان کە ئەوان لەخۆدەگرن هێشتا، جگە لە سەرەنجام و چەند دەقێکی پیرۆزی یارسانی تر، سەرچاوەکانیان بۆ ئەم وەرگرتنە زۆر ڕوون نییە. بۆرەکەیی بەردەوام ئاماژە بەو دەستنووسانە دەکات کە "لەبەردەستیدایە" بەبێ ئەوەی وردەکارییەکانیان بخاتە ڕوو. پێدەچێت هەردوکیان ناوی نزیکەی هەموو پیرەکانی یارسانیان وەک شاعیر وەرگرتبێت بەبێ ئەوەی پرسی نووسەربوون لەبەرچاو بگرن. هەندێک لەو شاعیرانە کە باسیان دەکەن، تەنیا چەند شیعرێکیان لە یارساندا دەدرێتە پاڵیان لە دەقە پیرۆزەکان، بۆ نموونە باڵووڵی ماهی، بابا ڕەجەب لوڕستانی و بابا حاتەمی لوڕستانی.
نموونەیەکی تری سەرنج ڕاکێش خستنەڕووی مەلەک ئەلکەلامی مەجدییە لەلایەن سەجادییەوە لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا (١٩٥٢ / ٢٠١٢) وەک شاعیرێکی دیاری کورد هەرچەندە تەنها یەک شیعری کوردی تەواوەتی ئەو بۆ توێژەران زانراوە (دیوانێکی فارسی هەبووە). هۆنراوە). سەجادی دەڵێت سەرەڕای زانینی تەنها یەک بەیتە شیعری کوردیی مەجدی بەڵام کوالیتی ئەم تاکە شیعرە شایەتیی ئەوە دەدات کە شاعیر دەبێ شیعری کوردی زیاتری نووسیبێت کە لەدەستچووە. ئەم ئارگومێنتە قایلکەرە بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەس نییە و هەوڵدان بۆ زانینی زیاتر دەربارەی بەرهەم و نووسینەکانی مەجدی پێویستە. سەجادی دەیتوانی باسی مەجدی بکات وەک شاعیرێکی کورد کە بە زمانیکی تر بێجگە لە کوردی نووسیوێتی و شاعیرێک بەڵام خستنە نێو پایەکانی شیعری کوردی وەک جزیری و بێسارانی و نالی ناڕەوایە. هێنانە ناوەوەی ئەو شاعیرە بە هۆی بەشدارییەکانی لە ئەدەبی کوردیدا نەبووە، بەڵکو زیاتر بە هۆی پێگەیەوە بووە لە ئەدەبیاتی فارسیدا. مەجدی لەلایەن ناسرەدین شای قاجاری شای ئێرانەوە نازناوی "مەلەکولکەلام - ملک الکلام"ی پێبەخشراوە. مێژوونووس و ئەنتۆلۆجیستەکانی ئەدەبی بە ئاگایی یان نائاگایی، کانۆن دروست دەکەن و لە ڕێگەی هەڵبژاردنی خۆیانەوە ئەدەبیاتی نەتەوەیی بە دامەزراوەیی دەکەن. بەڵام، پەراوێزخستن یان پشتگوێخستنی بەرهەمی ئەدەبیی زاراوەیەک، ناوچەیەک، یان بزووتنەوەیەک، وێنەیەکی شێواوی ئەدەب بەرهەم دەهێنێت و لە ئەرکی دروستکردنی ئەدەبی نەتەوەیی شکست دەهێنێت.
پێش سەدەی نۆزدەهەم لەبارەی ئەدەبی کوردییەوە زانیارییەکی کەم هەیە و تەنیا وێنەیەکی ناڕوون و پارچەپارچەمان لە ئەدەبیاتی سەردەمی پێش مۆدێرن هەیە، بەهۆی نەبوونی سەرچاوەی پێویست. پرسیارێک کە دەبێ بکرێت ئەوەیە ئاخۆ مێژوونووسانی ئەدەبی کوردی لە کۆکردنەوەی زانیاریدا چ میتۆدۆلۆجیایەکیان بەکارهێناوە و تا چەند ئەم زانیارییانە و لێکدانەوەکانیان جێی متمانەن؟ هەوڵ دەدەم لەم سێ بەشەی خوارەوەدا وەڵامی ئەم پرسیارە بدەمەوە: بەرواری مێژوویی، بایۆگرافی یان ژیاننامەی شاعیران و نوێنەرایەتیکردنی بەرهەمە ئەدەبییەکان.
سەرەڕای جەختکردنەوە لەسەر نەبوونی سەرچاوە وەک بەربەستێکی سەرەکی لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا، بەڵام مێژوونووسانی کورد بە زەحمەت هیچ پاساو و ڕوونکردنەوەیەک، مێژووی وردی ژیان و مردنی شاعیران و سەرهەڵدان و ڕووخانی قوتابخانە ئەدەبییەکانیان پێشنیاز کردووە. لە ڕاستیدا تەنیا سەجادی و خەزنەدار ناوبەناو پرۆسەی دیاریکردنی مێژوویی ڕوون دەکەنەوە، بەڵام بە دەگمەن بەڵگەی پێویست بۆ خەمڵاندنەکانیان هەیە و زۆرجار گریمانەکانیان وەک پێشبینییەکی بێئاگا دەردەکەون. هەر لەبەر ئەم هۆکارەیە کە زۆرجار ڕەخنەگران لەسەر مێژووی ژیان ڕێکناکەون و هەندێ جار جیاوازییەکان بەرچاون. مێژووە پێشنیازکراوەکان بۆ مەلایێ جززیری لە خشتەی خوارەوەدا ئەم ناتەباییانە دەردەخەن.
زۆرجار شیعرەکان تاکە سەرچاوەی زانیارین و ڕەخنەگران هێڵەکان لە نزیکەوە دەخوێننەوە بە مەبەستی دۆزینەوەی ئاماژە بۆ بەروارەکان، قۆناخە مێژووییەکان، خاوەنکارەکان و فەلسەفە و ئایدیۆلۆجیای شاعیران، بەڵام خوێندنەوە و لێکدانەوەی شیعرەکان زۆرجار کارێکی کەسی و نابابەتییە. تا ئەو شوێنەی کە بەرواری لەدایک بوون و تەواوبوونی لە بەرهەمەکاندا، شاعیران ئەو خووەیان هەبووە کە یان ڕاستەوخۆ ئاماژە بە بەروارەکان بکەن بە ژمارە یان بە ڕاڤەکردنی  ژمارەکانی "ئەبجەدی - ئەلفبێ"، سیستەمێکی ژمارەیی دەیی کە تیایدا بیست و هەشت پیتی ئەلفوبێی عەرەبییە، کە لە بەرانبەر هەر پیتێکدا بەهایەکی ژمارەیی دانراوە.٢١ نموونەیەکی کاتیگۆریی یەکەم "میعراج نامە"یە٢٢ لە نووسینی ڕەنجووری (١٧٥٠؟ - ١٨٠٩؟) کە شاعیر لە کۆتا دێڕی شیعرەکەدا ئاماژەی بە بەرواری تەواوبوونی کردووە:
"ئەو سەنەی میعراج نەزمیش وەکو بی    ئەتریخەش هەزار و دوو سەد و نۆ بی"
کەواتە دانانی [ئەم] میعراج [نامە]یە لە ساڵی ١٢٠٩دا تەواو بووە.
بەم شێوەیە ساڵی ١٢٠٩ی کۆچی/ ١٧٩٤ی زایینی ئەو بەروارەیە کە شاعیر ئەم قەسیدەیەی تەواو کردووە (وەک لە خەزنەدار، ٢٠٠٢: ١١٧دا هاتووە). نموونەیەک لە بەکارهێنانی سیستەمی ژمارەیی ئەبجەد (حیسابی ئەبجەد) دێڕەکانی کۆتایی خوسرەو و شیرینی خانای قوبادییە (وەک لە خەزنەدار، ٢٠٠٢: ٩٠ - ٩١دا هاتووە):
"عەزیزولقەدرە ئەو چون نیزامی      بپرسۆ تەئریخ ئەی نامەی نامی
غەین و قاف و نون جیم کەرۆ ساحیب    لێش مەبۆ ڕەوشەن چون قورسی ئافتاب"
ئەگەر بەڕێزێکی وەک نیزامی لەبارەی بەرواری ئەم داڕشتنەوە پرسیار بکات ئەوە پیتەکانی  (غ) "ق" ( ق)، "ن" ( ن)، و "ج" ( ج) و بەروارەکە وەک خۆر ڕوون دەبێتەوە. بەهای پیتەکانی غ، ق، ن، ج بەرواری تەواوبوونی داستانی "خوسرەو و شیرین" دەدات کە 1153 هیجری/ 1741 زاینییە.
بەڵام شاعیران هەمیشە ئاماژەیەکی ڕوونیان بۆ بەروارەکان نەدەدا و ڕەخنەگرانی ئەدەبی ناچارن بەدوای سەرچاوەی دەرەکی یان ئاماژەیەکی تردا بگەڕێن لە شیعرەکاندا. خوێندنەوەی شیعر بۆ ئاماژەدان بە سەردەمی شاعیر، یان پشتبەستن بە سەرچاوە دەرەکییەکان، دەبێت بە وریاییەوە ئەنجام بدرێت، چونکە ئەگەرنا ئەمە دەتوانێت ببێتە هۆی گریمانە بێ بەڵگەکان. لێکۆڵینەوە لە مێژووی ئەدەبی کوردی، نموونەی زۆری ئەم جۆرە گریمانە دەردەخات. مەلایێ جزیری لەم ڕووەوە کەیسێکی سەرنجڕاکێشە، وەک چۆن نزیکەی هەموو ڕەخنەگرێک گریمانەیەکی سەردەمی خۆیەتی، وەک لە خشتەکەدا دەرکەوتووە، ئەوان لە سەدەکاندا ناکۆکن. بۆ ئاشکراکردنی کێشە میتۆدۆلۆجییەکان بە ئارگیومێنتەکانی سەجادی (١٩٥٢ / ٢٠١٢) و کوردۆ (١٩٩٢) بۆ بەروارە پێشنیازکراوەکانیان بۆ مەلایێ جزیری دەکۆڵمەوە.
سەجادی (1952 / 2012: 189) ئاماژە بە ئیددیعای ڕۆژهەڵاتناسی پۆڵەندی٢٣ ئەلێکساندەر جابا دەکات کە لەسەر بنەمای زانیارییەکانی مەلا مەحموودی بایزیدی بووە، کە جزیری لە ساڵانی 540 - 556 / 1145- 1160 ژیاوە٢٤ و ئاماژە بەوە دەکات کە مارتن هاترمان، زانای ناسراوی ئەڵمانی لە ئیسلامناسیدا، هەمان بۆچوونی هەبووە، بەڵام ئەم هەردوکی ڕەتدەکاتەوە بەو پێیەی لە شیعری جزیریدا ئاماژە بە حافز کراوە و حافز لە سەدەی چواردەهەمدا ژیاوە:
گەر لوئلوئی مەنسووری ژ نەزمی تو دخوازی وەر شیعری مەلێ بن تە بی شیراز چ حاجەت
ئەگەر مرواری پەرش و بڵاو لە بەیتەوە دەوێت، وەرە شیعرەکانی مەلا ببینە، چ پێویستت بە شیراز هەیە؟
سەجادی باس لەوە دەکات کە حافز ساڵی ١٣٩١ کۆچی دوایی کردووە و لانیکەم سی ساڵ پێویست بووە بۆ ئەوەی شیعرەکانی بگاتە کوردستان و دابەش بکرێن بەو شێوەیەی کە جزیری ئاماژەی پێدەکات، بەم شێوەیەش ١٤٠٧ وەک بەرواری لەدایکبوونی جزیری بەبێ ڕوونکردنەوەی زیاتر پێشنیاز دەکات (١٩٥٢ / ٢٠١٢: ١٩٠). سەجادی ئەو ئارگیومێنتانە پووچەڵ دەکاتەوە کە بانگەشەی ئەوە دەکەن گوایە ئەو دێڕانەی ئاماژە بە حافز دەکەن لە دیوانی جزیری لە قۆناخەکانی دواتردا زیاد کراون. بۆ مردنی جزیری، سەجادی پێشنیازی ساڵی ١٤٨١ دەکات بە پشتبەستن بە لێکدانەوەی خۆی بۆ بەیتێک کە دەگەڕێتەوە بۆ جامی (١٤١٣ - ١٤٩٢)، سۆفی و شاعیری ناسراوی فارس، کە بانگەشەی ئەوە دەکرێت گوایە ئاماژەیە بۆ دیدارێک لەگەڵ جزیری.
پیرەمەردی بەدیدەم زە جەزیر نیر نیمە مەردی بەدیدەم زە هەریر
واتە: پیرەمێردێکم بینی خەڵکی جەزیر و نیوە پیاوێکیش خەڵکی هەریر.
سەجادی (1952 / 2012: 190 - 193) بانگەشەی ئەوە دەکات کە "پیرەپیاوی جەزیر" ئاماژەیە بۆ مەلاێی جزیری کاتێک جامی لە حەجەکەیدا چاوی پێی کەوتووە، بەڵام نایکات ئەم ئیددیعایە پشتڕاست بکاتەوە. هەروەها بانگەشەی ئەوە دەکات کە بەو پێیەی جزیری بە پیاوێکی پیر ناودەبرێت، دەبێ تەمەنی ٦٠ - ٧٠ ساڵ بووبێت. شیعرەکە، وەک خۆی دەڵێت، لە ساڵی ١٤٧٢ نووسراوە، بەم شێوەیە دەگاتە ئەو ئەنجامەی کە جزیری لە ساڵی ١٤٨١دا کۆچی دوایی کردووە، ئەو کاتەی تەمەنی ٦٠ - ٧٠ ساڵ بووە، بەبێ ئەوەی هیچ ڕوونکردنەوەیەکی دیکەی بۆ بکرێت. هەموو ئیددیعاکان لەسەر بنەمای لێکدانەوەی بابەتیی ئەو بۆ دێڕە شیعرێک دامەزراوە.
قەناتێ کوردۆ (1992: 90 - 91) ئاماژە بە وتارێکی وەزیرێ نادری دەکات کە باس لەوە دەکات گوایە جزیری 1101 تا 1169 ژیاوە و ئەمە بە "نزیک لە واقیع" دەزانێت (هەمان سەرچاوە). نادیری، کوردۆ وەرگیراوە(هەمان سەرچاوە)، پێیوایە کە دێڕەکانی کە دەگرڕێنەوە بۆ حافز بۆ دیوانی جزیری زیادکراون لە دوای مردنی٢٥ و هەندێک لە بەیتەکانی جزیری بەو شێوەیە لێکدەداتەوە کە ئیشارەتیان بۆ هێرشەکانی سەلجووق تێدایە بۆ سەر کوردستان کەوا ئەم شایەتحاڵی بووە، بەڵام ڕوونی ناکاتەوە کە خۆی و نادری لە کام بەیتە شیعرەوە ئەنجامگیرییان کردووە بۆ ئەم تێگەیشتنەیان. ئەوەی سەجادی و کوردۆ هەردوکیان لەبیری دەکەن، نیشانەی حاشا هەڵنەگرانەی شێوازی ئەعراقی (سەبکی - ئەعراقی)ی شیعری فارسییە و حافز وەک یەکێک لە نوێنەرە دیارەکانی،  بە شێواز و دیکشن و فۆرمی جزیری٢٦. بە واتایەکی تر شیعری جزیری ڕەنگدانەوەی کاریگەریی ڕوونی حافزە بۆیە لە ڕاستیدا گرنگ نییە کە ئایا لە شیعرەکەیدا ئاماژەیەکی ڕاستەوخۆ بۆ حافز هەبێت یان نا. مێژووی ئەدەبی کوردی پڕە لەو جۆرە بەروار و ئارگیومێنتە بێ زەمینە و پشکنینێکی ڕەخنەگرانە بەروارە پێشنیازکراوەکان، جێی متمانە نەبوونیان ئاشکرا دەکات.
نموونەیەکی بەناوبانگی ئاشکراکردنی جێی متمانە نەبوونی ئەم بەروارانە، لێکۆڵینەوەی ماکێنزییە لە بەروارە پێشنیاز کراوەکانی بایەزیدی و (جابا) بۆ سەردەمی مەلایێ جزیری و فەقێیە تەیران. ماکێنزی پێشنیازی ساڵی ١٦٤٠ بۆ مردنی جزیری دەکات، بە پشتبەستن بە پێشنیازەکانی موفتیی قامیشلی (کە چاپێکی دیوانی جزیری بە وەرگێڕانی عەرەبی بڵاوکردەوە) و شیوەننامەیەکی فەقێیە تەیران. موفتی ئارگومێنتی ئەوە دەکات کە فەقێیە تەیران و مەلای جزیری هاوچەرخ بوون، لەسەر بنەمای شیعرێک کە لە شێوەی نامەنووسی نێوانیاندایە. پاشان شیعرێکی فەقێیە تەیران دەدۆزێتەوە کە بەرواری تەواوبوونی ڕوون و ئاشکرایە، واتە 1041 / 1631 و وای بۆ دەچێت کە جزیری لە نزیکەی ساڵی 1640دا ژیاوە (1986: 27 - 29) ٢٧. پاشان ماکێنزی (1986: 30) ئاماژە بە شیوەننامەیەکی فەقێیە تەیران بۆ جزیری دەکات، کە لەلایەن جەلادەت بەدرخانەوە لە هاواردا بڵاوکراوەتە لە توێژینەوەیەکدا بە ناوی "کلاسیکێن مە" وەرگیراوە، کە ئاماژەیە بۆ ساڵی 1050 / 1640 وەک مێژووی کۆچی دوایی، ئەمەش پشتڕاستی دەکاتەوە کە موفتی گریمانەی کردووە.
زۆر کەم زانیاری لەسەر ژیانی شاعیرانی کلاسیک هەیە. نەبوونی"تەزکەرە" (واتە ئەنتۆلۆجیای بایۆگرافی یان ژیاننامەیی) و سەرچاوەی نووسینی باس و گێڕانەوەی ژیانی شاعیری کلاسیکیان کردووە بە ئەرکێکی قورس. بەڵام لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا زۆر نموونە هەن کە زانیاریی ورد لەبارەی خوێندن و ژیانی خۆشەویستی و کۆمەڵایەتیی شاعیرەوە دەدرێت، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هیچ پشتڕاستکردنەوەیەکی نییە، جگە لە لێکدانەوە کەسی و نابابەتییەکانی بەیتەکانی شاعیر. ڕەنگە لە حاڵەتێکی پەڕگردا سەجادی (١٩٥٢) و زانیارییە وردەکانی لەسەر شاعیر بێت وەک تایبەتمەندی جەستەیی، شێوازی قسەکردن و پۆشینی جل و بەرگ. لە کاتێکدا لە پێشەکی کتێبەکەیدا دان بەوەدا دەنێت کە سەرچاوەی پێویستی نەبووە بۆ نووسینی بەرهەمەکەی ڕوونی ناکاتەوە کە چۆن (1952 / 2012: 195) دەتوانێت باسی مەلایێ جزیری بکات وەک "پیاوێکی   جوان و باڵابەرز و باریک، چاوی ڕەشی گەورە و برژانگی درێژ و برۆی    ئەستوور و لووتی بچووک و دەموچاوێکی خڕ و جلوبەرگێکی پۆشتە و پەرداخ...".  سەجادی زانیاری ورد لەسەر شێوازی جل و بەرگ و جلوبەرگی جزیری لە   گەنجی و پیریدا دەدات.
سەجادی لە ناساندنی شاعیرانی دیکەشدا هەمان شێوە پەیڕەو دەکات (بۆ نموونە بڕوانە کوردی (ل324) شێخ ڕەزا (ل369)، و مەحوی (ل354). ئەوەی جێگای سەرنجە، نزیکەی هەموو شاعیرانی کلاسیک وەک پیاوی قۆز و ڕوخساریان وەک مینیاتورەکانی فارسی (لوتی بچووک و برۆی ئەستوور و چاوی گەورە و برژانگی درێژ) وێنا دەکرێن. سەجادی وەک نووسەر و ڕەخنەگرێکی ناسیۆنالیستی هەوڵ دەدات وێنەیەکی سیحراویی شاعیرانی کلاسیک بۆ خوێنەرانی خۆی بخاتە ڕوو. ڕاستییەکەی سەدجادی (2010: 242) لەسەر    زمان و شێوازەکەی ڕەخنەی لێ گیراوە، کە دەڵێ بەرهەمێکی مێژوویی ڕەخنەیی دەبێ زمانێکی بابەتیی وەربگرێت وەک چۆن زۆرجار لە ڕاستیدا بنەمایەکی ئەوتۆیان نییە. زانیاریی بێ بنەما هەندێک جار کاریگەریی لەسەر خوێندنەوە و لێکدانەوەی دەقە ئەدەبییەکان دەبێت و بەرەو هەڵە تێگەیشتن و کەموکووڕیی زیاتری لێدەکەوێتەوە. بۆ نموونە خەزنەدار (2002: 39) لە ناساندنی بێسارانیدا بانگەشەی ئەوە دەکات کە عاشقی کچێک بووە بە ناوی ئامینە کە خەڵکی گوندی پایگێڵان بووە. ئەوەی جێگای سەرنجە ئەوەیە کە ئەم زانیارییانەی کە لەلایەن ڕەخنەگرانی دیکەوە دووبارە کراوەتەوە، ئەگەرچی بەبێ هیچ پشتیوانییەک، بووەتە خاڵی سەرەکی لە لێکدانەوەی شیعرەکانی بێسارانیدا وەک لەم بەیتە شیعرەی خوارەوەدا دەبینین:
چڵێ جە پەنا ، چڵێ جە پەنا (لقێک، ئای لقێک لە دارێک)
چڵێ چون ڕەقیب مەدران مەدران جە پەنا (لقێک وەک ڕکابەرێک)
هۆر ئامان مەدران نەڕووی تەمەننا (پەردە لەسەر ڕووی ئارەزووم دادەپۆشێت)
مەر بادێ قودرەت بدەرۆش فەنا (مەگەر بە بای لەناو بچێت)
وە بادێ قودرەت لەتار لەتار بۆ (بە بای قودرەت پارچە پارچە بێت)
نمازۆ باڵای قيبلەم دیار بۆ  (پەردە لەسەر دیمەنی خۆشەویستەکەم دادەدات)
خەزنەدار (2002: 41)، لە ڕوونکردنەوەی شیعرەکەدا دەنووسێت کە بێسارانی ڕۆژێک بووە لەسەربانی مزگەوتی پایگێڵان وەستاوە و سەرسام بووە بە ئامینەی خۆشەویستی، ئامینە، کاتێک لقە گەورەکانی دارتوویەک لە باخچەکەدا بوونە بەربەست و ڕێگەی نەدا خۆشەویستەکەی بە باشی ببینێت. ئەو دەڵێت، دارەکە بوو بە دیوارێک، شاعیری لە خۆشەویستییەکەی جیاکردەوە. خەزنەدار وشەیەکی ڕستەیی دەخاتە ڕوو خوێندنەوەی شیعرەکە و نموونەی زۆر لەم جۆرە لە مێژووی ئەدەبیی خەزنەدار و مێژووە ئەدەبییەکانی تردا هەن، کە تەنها لێکدانەوەیەکی وشەیی بۆ شیعرێک پێشکەش دەکرێت. میتۆدی تیۆریی نوێ و تیۆرییە ئەدەبییەکان، زۆرتر لە جاران، لە خوێندنەوە و لێکدانەوەکانی دەقە ئەدەبییەکان لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا بەرچاو ناکەون.
چەواشەکردنی بەرهەمە ئەدەبییەکان/ دەستکاریکردنی خراپ
بەشێک لە بەرهەمە ئەدەبییەکان لە مێژوو و ئەنتۆلۆجییە ئەدەبییەکاندا دەخرێنە ڕوو بۆ وێناکردنی بەرهەمی نووسەران و شاعیران و قۆناخە ئەدەبییەکان. ئەوانەی هەڵبژێردراون بەرهەم و پارچە ئەدەبییەکان بە چاوی پیرۆزەوە تەماشا دەکرێن بەو پێیەی بە گریمانەی "باشترین" بەرهەمی ئەدەبی دادەنرێن. چونکە مێژووە ئەدەبییەکان و ئەنتۆلۆجیاکان ڕۆڵێکی سەرەکییە لە پێکهێنانی پیرۆزکردیاندا و تۆمارکردنی بەرهەمە ئەدەبییەکان بە دروستی گرنگییەکی گەورەی هەیە. بەڵام سەلمێنراوە کە ئەمە کار و ئەرکێکی پڕ ئالینگارییە بۆ مێژوونووس و ئەنتۆلۆجیستەکانی کورد وەک خۆیان پشت بە سەرچاوەکان دەبەستن کە زۆرجار بە خراپی دەستکاری دەکرێت. تەنها چاپ و بڵاوکردنەوەی بەرهەمە کوردییەکان لە بەرانبەر پاشخانی کێشە سیاسی و ئابوورییەکان دەستکەوتێکی سەرکەوتوو بوو بۆ دەیان ساڵ و پێشکەشکردنی دیوانە باش دەستکاریکراوەکان کاری لەپێشینە نەبوو. لە زۆربەی حاڵەتەکاندا هەوڵێکی کەم لە دەستکاریکردنی دەستنووسەکان بە مەبەستی چاپ و بڵاوکردنەوە دەدرا. بۆیە مێژوونووسان و ئەنتۆلۆجیستەکان پێویستە وریابن لە هەڵبژاردنی سەرچاوەکانیان و ئەگەر پێویست بوو داوای یارمەتیی ڕاستکردنەوە بکەن. بەڵام ئەو مێژووە ئەدەبییانەی کە هەن و ئەنتۆلۆجیاکان چەندین نموونەی تۆمارکردنی ئەدەبیاتی خراپ دەستکاریکراو ئاشکرا دەکەن. حەکیم مەلا ساڵحی ڕەخنەگری کورد، لە وتارێکدا بەناونیشانی بێسارانی لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا  (2007) ڕەخنە لە هەڵە وەرگێڕان/ چەواشەکاری و خوێندنەوەی هەڵەی شیعری گورانیی خەزنەدار دەگرێت لە کتێبی مێژووی ئەدەبی کوردی بە وێناکردنی وشە بەهەڵە نووسراوەکان و لابردن لە دەقەکان و هەروەها بەهەڵە پێناسەکردنی وشە گورانیەکان. لە بەرگی دووەمی مێژووی ئەدەبی کوردیی خەزنەداردا (2002: 28 - 35) ، شیعرێکی ئێل بەگی جافدا، "کێ وە قەولی کێ ئەکا" وەرگیراوە کە هەرچەندە بە زاراوەی گورانییە، وشەی لە زاراوەی موکریانی تێدایە بەبێ هیچ لێکدانەوە و ڕوونکردنەوەیەک٢٨.
پرسی دانان و نووسینیش لەلایەن مێژوونووس و ئەنتۆلۆجیستەکانی ئەدەبی کوردییەوە بە جیددی وەرنەگیراوە. نموونە هەیە کە هەندێک بەیتە شیعر بۆ زیاتر لە شاعیرێک گەڕێنراونەتەوە. نموونەیەکی سەرنجڕاکێش ژمارەیەکە لە شیعرەکان کە وەک دوو تاک خراونەتە پاڵ مەحزوونی و بێسارانی وەک دوو شاعیر لە سەرچاوە جیاوازەکاندا، تا ئەنوەر سوڵتانی لە وتارێکدا، "مەحزوونی یان بێسارانی" (١٩٩٨)، ئاماژەی بەوەدا کە ئەوان دوو شاعیری جیاواز نین، بەڵکو مەحزوونی ناوی قەڵەمی بێسارانییە. ئارگومێنتەکەی لەسەر بنەمای لێکۆڵینەوەکانی بوو لە ئەنتۆلۆجیایەکی شیعری گورانی، کەشکۆڵی شێخ عەبدولموئمین، کە دەستنووسێکە لە خاوەندارێتیی مۆزەخانەی بەریتانیدایە (دەستنووسەکەی بە ناوی ئەنتۆلۆجیای شیعری گۆرانی لە ساڵی 1998). دەستنووسەکە سێ سەد و هەشتا و یەک شیعری سی و نۆ شاعیر لەخۆدەگرێت و سوڵتانی تێبینیی ئەوەی کردووە کە زۆربەی شیعرەکان ناسراون و هی بێسارانین، وەک "چراخیات" و دراونەتە پاڵ مەحزوونی لە دەستنووسەکەدا. سوڵتانی (1998: 64) هەروەها تێبینی ئەوەی کردووە کە پەنجا و هەشت بەیت لە شیعرە بەناوبانگەکانی چراخیات کە لە دەستنووسەکەدا بە هی مەحزوونی لەقەڵەم دراون، لە دیوانی بێسارانیدا کە بە باشی دەستکاری کراوە لەلایەن نیک ڕەفتارەوە بوونیان هەیە. ئەو (1998: 65) بەم شێوەیە گریمانەی کردووە کە مەحزوونی و بێسارانی یەک کەسن، گریمانەیەک کە لەلایەن دوو دەسەڵاتی پێشەنگی شیعری گورانی بە ناوەکانی سەید تاهیر هاشمی و محەمەد علی سوڵتانی (1998: 64 - 65) پشتڕاست کراوەتەوە. ئارگومێنتەکە، لە کاتێکدا کە بە تێڕامان ماوەتەوە، ڕۆشنایی نوێی خستۆتە سەر شیعری گورانی. بەم شێوەیە لێکۆڵینەوەی زیاتر پێویستە بۆ ئەوەی تێگەیشتنێکی وردتر بخرێتە ڕوو لە ئەدەبی کوردی و مێژووی ئەدەبی.
پرسی پۆلێنکردن/ قۆناخبەندی
ڕێکخستن و پۆلێنکردنی قۆناخە ئەدەبییەکان هەڵبژاردنی هۆشیارانەن لەلایەن مێژوونووس و نووسەرانی ئەدەبیەوە، کە زۆرجار دەکەونە بەر پرسیار و ڕەخنەیان لێدەگیرێت. کرێن (1971: 24) تێبینی دەکات، یەک لە دوای یەکبوونی کاتیی نووسەران، دەبێتە دابەشکردن بەسەر:
"قۆناخەکان یان تەمەنەکان، کە هەندێک جار پێناسەکانیان تەنها لە کالێندەردایە...، هەندێکجار لە گۆڕانکارییەکانی فەرمانڕەواکان یان گۆڕانکارییە سیاسییەکانی دیکە، هەندێکجار لە قۆناخەکانی ناو مێژووی گشتیی کولتوور (بۆ نموونە سەدەکانی ناوەڕاست، ڕێنێسانس، ڕۆشنگەری) و زۆرجار، وەک لە زۆرێک لە 'ڕووماڵەکانی' مێژووەکانی جۆری ستاندارد، لە تێکەڵەیەکی هوڵبژاردنی ئەمانە و پێوەرە دەرەکییەکانی تری هاوشێوە".
لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا شێوازی جیاوازی پۆلێنکردن و ڕێکوپێکی بەکارهێنراوە. سەجادی (1952 / 2012)، لە یەکەم مێژووی ئەدەبی کوردیدا، پۆلێنکردنی پێشکەش نەکردووە و یەک لە دوای یەکێکی کاتی پەیڕەو کردووە لە لیستکردنی ئەودا شاعیران. پێنج شاعیری یەکەم کە باسی دەکات بریتین لە: بابا تاهیر، مەلایێ جزیری،  بێسارانی، ئەحمەدێ خانی و نالی. ئەو لەلایەن سەدجادیییەوە (2010: 243) ڕەخنەی لێدەگیرێت، بەهۆی ئەوەی شاعیرانی سەردەم و زاراوە و قوتابخانە ئەدەبییە جیاوازەکان بە یەکەوە پێشکەش دەکات، کە ئەمە وەک ئاماژەیەکی نەتەوەپەرستانە وەسف دەکات. ئەوەی سەجادی دەیخاتە ڕوو، وێنەیەکی هاوچەشنی ئەدەبی کوردییە کە ڕەنگدانەوەی سروشتیی پارچە پارچە و لاوەکی نییە. جگە لەوەش ئاماژەکردن بە بابا تاهیر وەک یەکەم شاعیری کورد جێگای مشتومڕە. هەرچەند ئەمە لەلایەن مێژوونووسانی ئەدەبیی ترەوە دووبارە بووەتەوە و لە کتێبەکانی قوتابخانەکانی کوردستانی عێراقدا چەسپاوە، بەڵام بابا تاهر لە دەرەوەی کوردستان بە شاعیرێکی کورد نازانرێت.٢٩ ستراتیجێکی هاوشێوەی پەیڕەوی نەکردنی فەرمانێک بە تایبەتی لە ئەنتۆلۆجیاکاندا بەرچاوە. بۆ نموونە، ئەنتۆلۆجیای ئوزون (٢٠٠٣) هیچ ڕیزبەندییەک، زاراوەیی و کاتیی پەیڕەو ناکات؛ لە ئەنتۆلۆجیاکەیدا شاعیرانی کوردی سەردەمە مێژووییە جیاوازەکان، زاراوە و قوتابخانەکان بە ئارەزووی خۆیان ڕیزکراون. هەروەها بالی (1992) شاعیرەکانی بە پێی ئەلفوبێ، بە پەیڕەوکردنی نەریتی کۆکردنەوەی دیوانەکان.٣٠ لەگەڵ ئەوەشدا، ڕەخنەگرانی پۆستمۆدێرنە بانگەشەی پەیڕەوی نەکردنی هیچ ڕیزبەندییەک دەکەن بەو مانایەی کەوا زنجیرەی هەرەمی نییە.
ڕەنگە قەناتێ کوردۆ (1992) یەکەم ڕەخنەگر بێت کە مێژووی ئەدەبی کوردیی پۆلێن کردبێت بە پێی شێوەزارەکان و کتێبەکەی دوو بەشی شیعری سۆرانی و کرمانجی هەیە. نزیکەی دە ساڵ دواتر بۆرەکەیی (١٩٩١) پێشنیازی پۆلێنکردنێکی کرد لەسەر بنەمای مێژووی ئیمارەتە کوردییەکان و بەپێی مێژوونووسییە نەریتییەکانی ئەدەبیاتی فارسی یان عەرەبی کە لەسەر بنەمای مێژووی خانەدانەکان بوو و پێشنیازی کرد:
1- شاعیرانی بنی دەلەف (210 - 285/ 825 - 898)
2-  حەسنەوییە (330 - 406 / 941 - 1015)
3- عەیاری (380 - 510 / 990 - 1116)
4- ئیزەدی (5 - 7 / 11 - 13)
5- سەردەمی ئتابەگێتی (550 - 827 / 1155 - 1424)
6- سەردەمی ئەردەڵان (616 - 1285 / 1219 - 1868)
7- سەردەمی خالیدی (650 - 1306/ 1252 - 1890)
8- سەردەمی بابان (1088 - 1267/ 1677 - 1850)
بۆرەکەیی تاکە مێژوونووسی ئەدەبییە کە باسی شیعری سەردەمەکانی حەسنەوییە یان ئەتابەگێتی کردووە و پۆلێنکردنی بە شێوەیەکی وا کە ڕەنگە خزمەتی بە هەندێک بەرژەوەندیی ئایدیۆلۆجی بکات. ئەو شیعرانەی کە وەک نموونەی پێنج قۆناخی یەکەم دەیخاتە ڕوو، جگە لە ئیزەدییەکان، هەموویان لە شیعری یارسانەوەن و بەزەحمەت دەتوانرا وەک قوتابخانەی ئەدەبی جیاواز پاساو بدرێنەوە، لە ڕوانگەی ئەدەبییەوە. سێ قۆناخی کۆتایی (ئەردەڵان، خالیدی و بابان)، بەڵام بە شێوەیەکی بەرفراوان وەک قۆناخە سەرەکییەکانی شیعری کلاسیکیی کوردی وەرگیراون ئەگەرچی بە جیاوازیی ناونان و بەروارەکانی. سەرەتا لە باڵووڵی ماهی (سەدەی نۆیەم) و شیعری یارسانەوە دەست پێدەکات، پێش ئەوەی باس لە بابا تاهیر بکات وەک شاعیرێکی کوردی سەدەی یازدەهەم. ئەو هەموو پیرە یارسانەکان بە شاعیر دەزانێت لە کاتێکدا هەندێکیان تەنها چەند بەیتێکیان بۆ خۆیان گێڕاوەتەوە و نووسەرییەکەیان کێبڕکێی لەسەرە. سەلیم تەمۆ (2007) لە خستنەڕووی لیستی درێژی شاعیرانی یارسان لە ئەنتۆلۆجیاکەیدا بە دوای بۆرەکەیی دەڕوات بەبێ ئەوەی میکانیزمی هەڵبژاردنی خۆی ڕوون بکاتەوە.
خەزنەدار (2001 - 2006) قۆناخبەندییەکی کاتی دەخاتە ڕوو و لە شیعری یارسانەوە دەست پێدەکات، بەڵام لە هەڵبژاردنی شاعیرانیدا وریایە و تەنیا دوانزە شاعیری یارسان لەخۆدەگرێت. قوتابخانە ئەدەبییەکانی گورانی، کرمانجی و سۆرانی لە پۆلێنکردنی خۆیدا جێگیر دەکات و جیاوازی لە نێوان یارسان و قوتابخانەی گورانیی شیعردا دەکات:
گێڕانەوەی خەزنەدار ئامانجی پیشاندانی بەردەوامی و یەکدەنگییە لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا و هەوڵێکە بۆ دروستکردنی ئەدەبیاتێکی نەتەوەیی و هاوتەریبە لەگەڵ بنیاتنانی مێژوویەکی نەتەوەیی. ناوبراو ئاماژە بە سەرهەڵدانی ئەدەبی کرمانجی لە سەدەی پانزەهەم و سۆرانی لە سەدەی نۆزدەهەمدا دەکات کە بە ڕێکەوت "رێنێسانسی ئەدەبی کوردی لە باکووری کوردستان" و "ڕێنێسانسی ئەدەبی کوردی لە باشووری کوردستان". بەڵام خەزنەدار سەرەڕای هەوڵەکانی، ناتوانێت سروشتی لاوەکێتی و پارچەپارچەیی ئەدەبی کوردی بشارێتەوە و گێڕانەوەکەی بوونی کەسایەتییە ئەدەبییە گۆشەگیرەکان ئاشکرا دەکات و  لەگەڵ ئەو چوارچێوەدا ناگونجێت کە دەیخاتە ڕوو. شاعیرانی وەک بابا تاهیر و مەلا پەرێشان وەک بەشێک لە قوتابخانەی یارسان و گورانی پێشکەش کراوە، بەڵام فۆرم و شێوازەکانیان هاوبەشی تایبەتمەندی و خاسییەتە سەرەکییەکانی ئەو قوتابخانانە نین و هیچ ئاماژەیەک نییە کە فۆرم و شێوازەکانیان لەلایەن هاوچەرخەکانیانەوە پراکتیزە کرابێت. جگە لەوەش خستنەڕووی قوتابخانەی گورانی و کرمانجی لە چوارچێوەی زەمەنی سەدەی چواردە تا هەژدەدا، وەک خەزنەدار پێشنیازی دەکات، ئەوە دەگەیەنێت کە بەرهەمی هەمان شتن بەڵام ئەم دوو قوتابخانەیە، من پێموایە، ژیانی جیاواز و سەربەخۆیان هەبووە و بەزەحمەت هیچ کاریگەرییەکیان لەسەر یەکتر هەبووە.٣٠
سەججادی [بەختیار] (2010) ڕەخنە لە پۆلێنبەندیی خەزنەدار و ئەوانی دیکە دەگرێت بەهۆی پشتگوێخستنی جۆرەکانی قوتابخانە ئەدەبییە کوردییەکان و مۆدێلێک دەخاتە ڕوو کە لە ناساندنی قوتابخانە ئەدەبییەکان بەپێی میرنشینە گەورەکانی کورد لەگەڵ بۆرەکەیی (1991) دەنگ دەداتەوە٣١. ئەدەبیاتی سەدەی بیستەم بە پێی ئەو وڵاتانەی کورد بوونەتە بابەتی پۆلێن دەکات:
١- نەریتی ئەدەبیی یارسان (سەدەی ١١ تا ١٦)
2- ئەردەڵان (سەدەی یازدەهەم تا ناوەڕاستی سەدەی نۆزدەهەم)
3- بابان (کۆتایی سەدەی 18 تا ناوەڕاستی سەدەی 19)
4- خالیدییە (سەدەی 15 تا 18)
سەججادی وێنەیەکی باشتر لە ئەدەبیاتی مۆدێرنی کوردی دەخاتە ڕوو بە پۆلێنکردنی بەپێی ئەو وڵاتانەی کورد تێیدا ژیاوە، لەگەڵ ئەوەشدا بە تەواوی پشتگوێ دەخات بە کوردی سوریا و سۆڤیەت و بەشداریکردنیان لە ئەدەبیاتی کوردی لە سەدەی بیستەمدا.
دابەشبوونی شیعری کلاسیک بە پێی زاراوە یان دیالێکت، جا بە ناوی زاراوەی (گورانی، کرمانجی و سۆرانی) یان ئەو میرنشینە کوردییەی کە شێوەزارەکان تێیدا چێنراون (ئەردەڵان و بابان و بۆتان) پێدەچێت پۆلێنکردنێکی باش و    ناسراو و جەماوەری بێت وەک نموونەکانی سەرەوە دەریدەخەن. ڕەنگە باشترین ستراتیج بێت کە ئەدەبیاتی زاراوە جیاوازەکانی کوردی بەجیا بخوێنینەوە، بەڵام ئەم پۆلێنکردنە زۆر فراوان و گشتگیرە٣٢. دانانی پراکتیزە شیعرییەکانی شاعیرە جۆراوجۆرەکان لە یەک سندووقدا تەنها لەبەر ئەوەی هاوبەشی دیالێکتێکی باون بچووککەرەوەیە و جیاوازیی شێوازەکانی ناکات کە لەناو قوتابخانە پێشنیازکراوەکاندا پراکتیزە دەکرێن، چون ناتوانین جیاوازیی ستایلیی فەقێیە تەیران و مەلایێ جزیری لە کرمانجی یان ولی دیوانە و سەیدیی هەورامی لە شیعری گورانیدا جیا نەکەینەوە؟ ئێستا کە دەستنووس و دەقی زیاتر وەرئەگیرێنەوە، پێویستە بەدوای مۆدێلێکی وردتردا بگەڕێین کە بتوانێت ڕەنگدانەوەی سروشتی هەمەچەشنیی ئەدەبیاتی کوردی بێت بۆ ئەوەی گشتاندنێک بکات.٣٣
ئەم نووسینە هەڵسەنگاندنێکی ڕەخنەگرانەی بۆ مێژوونووسیی ئەدەبی کوردی خستووەتە ڕوو بە پێداچوونەوە بە مێژووە ئەدەبییە کوردییەکان کە لەلایەن توێژەران و ڕەخنەگرانی کوردەوە نووسراون. باس لەو تەحەدایانە کراوە کە مێژوونووسانی ئەدەبی لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا ڕووبەڕووی دەبنەوە و ئایا دەکرێت مێژوویەکی ئەدەبی کوردیی بنووسرێت یان نا. هەوڵێکی بەرچاو پێویستە بۆ دەستنیشانکردنی ئەرشیفە نەکۆڵراوەکان لە ناوخۆ و دەرەوەی کوردستان، لە کۆکردنەوە تایبەتەکان، کتێبخانەکان و مۆزەخانەکان و هێنانیان بۆ بەر ڕووناکی. وەرگرتنەوە و دەستکاریکردن و بڵاوکردنەوەی دەستنووسەکان هەنگاوێکی چارەنووسسازە بۆ دووبارە نووسینەوەی مێژووی ئەدەبی کوردی. بڵاوکردنەوەی دەستنووس و بەڵگەنامەی نوێ، تایبەتمەندییە نەناسراوەکان یان کەمتر ناسراوەکانی ئەدەبی کوردی ئاشکرا دەکات و تێگەیشتنی هاوچەرخمان بۆ ئەدەبی کوردی دەگۆڕێت. دۆزینەوەکانی ئەم دواییە لە ئێستاوە دووبارە پێداچوونەوە و هەڵسەنگاندنی مێژووی ئەدەبی کوردییان کردووەتە شتێکی حاشاهەڵنەگر. بێجگە لە دەقە کوردییەکان، هەن گەڕان و پشکنین بۆ سەرچاوەکانیان نەکراوە بە زمانەکانی عەرەبی، فارسی، تورکی و ڕووسی کە پێویستیان بە دەستنیشانکردن و لێکۆڵینەوە هەیە. لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا پێویستە سەرنجی فرەچەشنیی ئەدەبی کوردی بدرێت. بەڵام بەدواداچوون بۆ مێژوونووسیی ئەدەبی کوردی لەم وتارەدا، پەراوێزخستنی کرمانجی و ئەدەبیاتی گورانی ئاشکرا کرد. گرنگە جەخت لەوە بکەینەوە کە ئەدەبی کوردی هەمەچەشن و نایەکسانە و پێویستە مێژووی ئەدەبی ڕەنگدانەوەی ئەو فرەچەشنی و نایەکسانییە بێت. یەکگرتوویی ئەدەبی کوردی بە ڕەخنەگرانە هەڵسەنگێندرێت و شێوەزارە کوردییەکان، پەیوەندییەکانیان لەگەڵ یەکتر و لەگەڵ زمانە دراوسێکانیان (فارسی، تورکی، عەرەبی) بکۆڵرێتەوە و لە دووبارە کێشانەوەی نەخشەی ئەدەبیی نوێدا جێگیر بکرێن. تەنیا بە خۆگرتنی هەموو شێوەزارە کوردییەکان و ڕەچاوکردنی مێژوو و سیاسەتی پەرەسەندنەکانیانە کە نووسینی مێژوویەکی ئەدەبی کوردی دەردەست دەبێت. کەموکووڕییە جیددییەکان لە بەرواری مێژوویی و زانیارییەکانی ژیاننامەی شاعیران، وەک لەم بابەتەدا باسکراوە، پێویستی بە دووبارە لێکۆڵینەوە لەو میتۆدۆلۆجیایانە هەیە کە مێژوونووسانی ئەدەبی بۆ کۆکردنەوەی زانیاری بەکاریان هێناوە و پێویستی هەڵبژاردنی شێواز و تەکنیکە نوێیەکان. مێژووی ئەدەبی کوردی دەتوانێ دیدگای نوێ بۆ لێکۆڵینەوە لە مێژووی کولتووری و کۆمەڵایەتی و سیاسیی کورد بکاتەوە، هەر بۆیە دووبارە پێداچوونەوە و هەڵسەنگاندنی دەرفەتێکە بۆ دۆزینەوەی لایەنە نەکۆڵراوەکانی نەک تەنها ئەدەبی کوردی، بەڵکو کولتوور و مێژوویش.
1 زاراوەی "مێژووی ئەدەبی" بۆ دیاریکردنی مانای جۆراوجۆر بەکارهاتووە؛ بڕوانە لیستی ماناکانی پێلک (1975: 90) لە "هەندێک کێشەی  مێتۆدۆلۆجی لە مێژووی ئەدەبیدا" و ئارگومێنتی هاریس (1994: 436-439) لە ""مێژوو"ی ئەدەبی چییە؟ هاریس نموونەیەکی ئەم دواییەی جۆراوجۆری بەکارهێنانی ئەم زاراوەیە لە شەش وتاردا کە لە ژێر بابەتی مێژووی ئەدەبیدا گرووپ کراون لە ژمارەیەکی PMLA کە لە کانوونی دووەمی ١٩٩٢دا بڵاوکراونەتەوە، بەدوادا دەگەڕێن و دەڵێت کە بابەتەکانی وتارەکان ئەوەندە هەمەچەشنن کە ئەگەر نەبوایە... پێشەکی لەلایەن سەرنوسەرەوە، “بەدووری نازانرێت زۆربەی خوێنەرانی ژمارەکە دان بەوەدا بنێن کە شەش وتارەکە پێکدەهێنن گرووپێک کە چارەسەری بابەتێکی مێژووی ئەدەبی” (1994: 436).
٢ پیتەرسۆن (1999: 5 - 6) نموونەی لیژنەیەک دەهێنێتە ئاراوە لەسەر "ئەدەب و زمانەکانی ئەمریکا" کە لە ساڵی 1977 پێکهێنرا بە مەبەستی بنیاتنانەوەی کانۆن کە لە ئەنجامدا چوار مێژووی ئەدەبی نوێی لێکەوتەوە: زمان و ئەدەبی کەمینەکان، ئەفرۆ - ئەدەبی ئەمریکی، ئەدەبیاتی ئەمریکی، لێکۆڵینەوە لە ئەدەبیاتی ئەمریکی. بە واتایەکی تر، توێژینەوەکە قەبارەی ئەو کانۆنە سێ هێندە زیاد دەکات کە لە ئێستاوە گەورە بووە.
3 شەرەفنامە دەقێکی مێژوویی گرنگە دەربارەی کورد کە لە ساڵی 1597 بە زمانی فارسی نووسراوە.
4 قەسیدە جۆرێکە لە شیعر کە کێشی یەکسانە و یان قافیەی یەک قافیە یان قافیەی ستانزایکی درێژییەکەی لە 15 بەیت زیاترە کە ڕەنگە سەر بە ئێلێجیاک، پانێگیریک، گنۆمیک، یان دیداکتیک بێت شێوازەکانی قسەکردن (گلونز، ١٩٩٦: ١٨٣ - ١٨٤).
5 وەک ڤان بروینەسن (2000: 8) بەڕاستی تێبینیی دەکات، ئێمە بەهۆی ئەولیاوە چەلەبییەوە ئێستا دەزانین کە مەلایێ جزیری کەسایەتییەکی گۆشەگیر نەبووە بەڵکو بە سادەیی باشترین بیرەوەری، یان ڕەنگە باشترینی بازنەیەکی گەورەتری شاعیران بووە کە بە زمانی کوردی دەنووسن.
6 تەواوی شیعرەکە لە کتێبی (مێژووی ئەدەبی کوردی)ی خەزنەدار (2002: 119 - 121) بخوێنەرەوە.
7 شێوەزاری کرمانجکی (زازاکی) هیچ ترادیسیۆنێکی ئەدەبی نووسراوی نییە. چاندنی وەک زاراوەیەکی ئەدەبی لە حەفتاکانی سەدەی ڕابردوودا لە ڕەوەنددا دەستی پێکرد بە هۆی هەوڵی ڕۆشنبیرانی زازاکی وەک مالمیسانج. سەرەتاییترین دەقە کلاسیکییەکان لە زازاکیدا، وەک مالمیسانج (2004: 41 - 43) ئاماژەی پێدەکات، دوو دەقەن مەولوودەکان کە لە ساڵانی ١٨٩٩ و ١٩٣٣ (لەلایەن مەلا ئەحمەدێ خاسی و عوسمان ئەفەندی بابیجی) بڵاوکراونەتەوە و تا ساڵانی ١٩٧٠کان هیچ دەقێکی ئەدەبیی تر بڵاونەکراونەتەوە. لە نێو ئەو بەرهەمانەی کە مالمیسانج لە زازاکیدا بڵاویان کردووەتەوە بریتین لە فەرهەنگی دیمیلکی- تورکی (١٩٨٧، ئۆپسالا: وەشانێن ژنا نو)، فۆلکلۆری مارا چەند نموونەیی (١٩٩١، ئۆپسالا: وەشانێن ژنا نو) و می شێخ سەعید دی (٢٠٠٩، ئیستانبوڵ: وەشانیێ ڤاتەیی)
8 بۆ زانیاریی ورد لەسەر چاپکردن و چاپکردن و بڵاوکردنەوەی کتێبی کوردی بڕوانە حەسەنپوور (1990).
9 بۆ نموونە گیو موکریانی، خاوەنی چاپخانەی کوردستان، نەیتوانی تێچووی چاپکردنی گەورەترین فەرهەنگی خۆی، فەرهەنگی کوردستان، دابین بکات و لە ساڵی ١٩٥٧دا ڕایگەیاند کە دەستنووسەکەی "دەخرێتە بەر دەستی هەر کەسێک کە توانای چاپکردنی هەبێت"           (حەسەنپوور، ١٩٩٠: ١٨٨ - ١٨٩).
10 پیرەمێرد (2009: 29 - 32) لە تێبینییەکدا سەبارەت بە مەحموود پاشای جاف باسی "کەشکۆڵ" (ئەنتۆلۆجیا)یەکی کۆکراوە و دەستنووسی لەلایەن ئەوەوە دەکات کە دیوانەکانی زیاتر لە سی و دوو شاعیری کوردی لەخۆگرتووە لەوانە نالی، سەلیم، کوردی، بێسارانی و زانای قوبادی. ئەم ئەنتۆلۆجیایە بەتایبەتی بەنرخ بوو، چونکە نامەنووسیی کەسیی مەحموود پاشا لەگەڵ مەولەوی و نامە دەستنووسەکانی مەولەویی لەخۆگرتبوو. گەنجینەیەکی لەو شێوەیە، پیرەمێرد ماتەمینی بۆ دەگێڕا، وەک پێویست پارێزراو نەبوو. ڕوون نییە کە ئایا ئەم دەستنووسە ماوەتەوە یان نا.
11 بڕوانە چەمەنئارە، بی. (2013)، کە 62 دەستنووسی جیاوازی شانامەی کوردیی بۆ مەبەستی نامەی دکتۆرا کۆکردووەتەوە.
12 بیرانینی مەستوورەی ئەردەڵان شاعیر و مێژوونووسی ناوداری کورد، فێستیڤاڵی مەستوورەی ئەردەڵان. (٢٠٠٦). هەولێر: ئاراس.
13 پاڵنەرە ئایدیۆلۆجییەکانی پشت دروستکردنی مێژوو و ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی لەلایەن هەموو گەلانەوە ئەزموون کراوە و تایبەت نییە بە کورد. تیۆدۆر ئۆ. مەیسۆن (1998: 187) لە پێداچوونەوە بە ئەنتۆلۆجیای نۆرتۆن بۆ ئەدەبیاتی ئەفریقایی ئەمریکی (1997) ئاماژە بەوە دەکات کە لە لاپەڕەکانی یەکەمی پێشەکییەوە تا لاپەڕەکانی کۆتایی کتێبەکە، نزیکەی 2600 لاپەڕە، ئەو ئەدەبیاتەی لە ئەنتۆلۆجیادا هاتووە "نوێنەرایەتی باسێکی بەردەوام دەکات سەبارەت بە ڕۆڵی ئەدەب وەک ئامرازێک بەرەو ڕزگاری نەتەوەیی".
14 هەموو وەرگێڕانەکانی ئەم بابەتە هی منن مەگەر بە پێچەوانەوە دیاری نەکرێن.
15 چەند لێکۆڵینەوەیەک لەسەر ئەدەبیاتی کوردی لەلایەن زانایانی ڕۆژئاوایی وەک جۆیس بلاو، فیلیپ کرەینبروک و دەیڤید مەکنزی هەیە. بەڵام مێژوویەکی ئەدەبیی بەرفراوان لەلایەن زانایانی ڕۆژئاواوە نەنووسراوە، هەر بۆیە لەم بابەتەدا باسی لێوە نەکراوە.
16 بەرگی یەکەمی کتێبەکە لە ساڵی 1941 و بەرگی دووەمیش لە ساڵی 1956 لە بەغدا چاپ کراوە. لە ساڵی ١٩٨٨ وەک یەک بەرگ چاپکرانەوە.
17 هەرچەندە لە ناونیشانی ئەم دوو بەرهەمەدا ئاماژە بە "ئەنتۆلۆجیا" نەکراوە، پێکهاتەکەیان هاوشێوەی ئەنتۆلۆجییە ڕەخنەییەکانە و هەردوکیان بەرهەمی گرنگن لە لێکۆڵینەوە ئەدەبییە کوردییەکاندا.
18 بۆ پێشەکییەکی ڕەخنەگرانە بۆ ئەدەبیاتی زارەکی کوردی بڕوانە فەسڵی ئەڵیسۆن (2010: 33 -69) سەبارەت بە ئەدەبی زارەکیی کوردی لە کرەینبروک و ئەدەبی زارەکیی زمانە ئێرانییەکانی مارزۆڵف.
19 بۆ ڕەخنەی هاوشێوە لەسەر مێژوونووسی ئەدەبی فارسی بڕوانە کلینتۆن (1994).
٢٠ لە هەردوو بەرگەکەیدا تەمۆ دووسەد و نەوەد و دوو بەیتە شیعری هێناوەتەوە.
21 بۆ زانیاریی زیاتر لەسەر "حیسابی ئەبجەد"، بەکارهێنانی پیتەکان وەک ژمارە، بڕوانە کرۆتکۆف جی. ئەبجەد ئینسایکلۆپیدیای ئێرانیکا،  ١/٢، ٢٢١ - ٢٢٢. وەشانی نوێکراوە بە شێوەی ئۆنلاین لەم لینکەدا بەردەستە http://www.iranicaonline.org/articles/abjad (دواجار لە ٢٧ی ئایاری ٢٠١٥ بینراوە).
22 میعراجنامە قەسیدەیەکی درێژە کە بۆ ستایشکردنی پێغەمبەر محەمەد و باسی بەرزبوونەوەی بۆ ئاسمان (میعراج) نووسراوە.
23 بەهای ژمارەیی پیتی "خ" لە سیستەمی ئەبجەددا 1000، پیتی ق ١٠٠، ن ٥٠، ج ٣یە. بۆیە کۆی گشتییان 1153 یە.
24 جابا کتێبی (Recueil de notices et récits kourdes)ی بڵاوکردەوە- کۆمەڵە حیکایەتێکی کوردی بە وەرگێڕانی فەرەنسی لە ساڵی 1860 و یەکەم فەرهەنگی کوردی -فەرەنسی لە ساڵی 1879.
25 بایزیدی تەمەنی 16 ساڵ بە جزیری دەدات، (1145 - 1161)، بەڵام ئەوە هەڵەیەکی بەرچاوە لەلایەن جابا و ڕەخنەگرانی دیکەوە پێش ئەوەی مەکینزی لە ساڵی  1969/ 1986دا جێمتمانە نەبوونەکەی ئاشکرا بکات.
26 هارتمان هەمان بۆچوونی هەبوو و ڕەسەنایەتی تەرکیب- بەندی جزیری ڕەتکردەوە کە یەکەم غەزەلی حافز دەهێنێتەوە (مەکینزی، ١٩٨٦: ٢٧).
27 باسەکەى مەکینزی بۆ یەکەمجار لە مینۆڤی و ئەفشاردا (1969) بڵاوکرایەوە.
28 [بەختیار] سەججادی (2006) سەرەڕای تێڕوانینە ڕەخنەگرانەکانی سەبارەت بە مێژووی ئەدەبی کوردی، زۆربەی ئەو زانیارییانەی کە [عەلادین] سەجادی و خەزنەدار بە بێ ڕەخنە پێیان داوە دووبارە دەکاتەوە.
29 کوردبوونی لەلایەن توێژەرانی فارس و هەروەها ڕۆژهەڵاتناسە بەناوبانگەکانی وەک مینۆرسکی بە هۆکاری زمانەوانی و تەکنیکی پووچەڵ کراوەتەوە؛ سەرەڕای ئەوەش کۆدەنگییەک هەیە کە شتێکی دیاریکراو هەیە پلەی بەکارهێنانی زاراوەیی لە شیعرەکانیدا (دی بروین، ١٩٩٧: ١٤؛ مینۆرسکی، ٢٠١٣: بڕگەی ٦)، و ئارگومێنت هەیە کە بە شێوەزاری لوڕی خوێندراونەتەوە (دی بروین، ١٩٩٧: ١٤). بەڵام، ڕەخنەگرانی کورد دەڵێن بەیتە شیعرەکان تێکەڵەیەک لە لەکی و گورانین. بەڵام دوو بەیتییەکان (چوارینە)کانی بە کێشی عەرووز (هەزەج موسەدەس مەحزووف) ئامادەکراون کە تا سەدەی هەژدەهەم لەلایەن یارسانەکان و نەریتی شیعری گورانییەوە نەناسراون. هەروەها بابەت و زمانی شیعرەکەی لە پراکتیکی شیعری یارسانەوە نزیک نین. بە ڕوونی گرنگیی دەوروبەری ناوی بابا تاهیر و دێرینیی بەرهەمەکانی وایکردووە کە کەسایەتییەکی گرنگ بێت کە ئیدیعای بکرێت، یان وەربگیرێتەوە.
30 وەک سریڤاستاڤا (2010) لە وتارەکەیدا بە ناوی "ئەنتۆلۆجیکردنی نەتەوە: ئەنتۆلۆجیای ئەدەبیات و بیرۆکەی هیندستان"دا دەڵێت، دەتوانرێت ئەنتۆلۆجیاکان پابەندبن بۆ ئەوەی هەستی بەردەوامی نیشان بدەن یان دەتوانرێت کرۆنۆلۆجیا لە بەرژەوەندیی ئامانجێکدا پشتگوێ بخەن. ئەو شەش ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی هیندی شی دەکاتەوە و نیشان دەدات کە چۆن دەتوانرێت ئەنتۆلۆجیایەک بە شێوەیەک بنووسرێت کە ئەدەبیاتی نیشتمانی زیندوو بکاتەوە و ئاهەنگ بگێڕێت و بەهێز بکات یان تەواو پێچەوانەکەی.
31 خەزنەدار (2001: 232 - 233) شیعری گورانی بۆ سێ قۆناخ پۆلێن دەکات: دەوری شا خوشێن (سەدەی 10 - 12)، دەوری سوڵتان سەهاک (سەدەی 13 - 15) و دەوری ئاتەش بەگی (سەدەی 16 - 20).
32 پەیوەندیی نێوان ترادیسیۆن یان نەریتە ئەدەبییەکانی کرمانجی، سۆرانی و گورانی لە دەرەوەی بازنەی ئەم نووسینەدایە و بابەتێکە لێکۆڵینەوەی کەمی لەسەر کراوە. بەرهەمی بچڕبچڕ لە زمانی کوردیدا هەیە کە بۆ نموونە باس لە کاریگەریی شاعیرێکی دیاریکراوی گورانی لەسەر شاعیرێکی دیاریکراوی سۆرانی یان ئەو تەوەری هاوبەش لە شیعری کلاسیکی کرمانجی و سۆرانی و گورانیدا، بەڵام تا ئێستا هیچ لێکۆڵینەوەیەکی قووڵ لە چۆنێتیی پەیوەندیی نەریتی ئەدەبیی زاراوە کوردییەکان (ئەگەر هەبووبێت) ئەنجام نەدراوە. عیسمەت خابور کاندیدی دکتۆرا لە زانکۆی ئێکیستەر لە ئێستادا سەرقاڵی ئەم پرسەیە بۆ نامەی دکتۆراکەی بەناونیشانی "شیعری کلاسیکی کوردی: بەردەوامی یان نابەردەوامی".
٣٣ لەم قۆناخەدا ناتوانم قۆناخبەندییەک پێشکەش بکەم چونکە دژایەتیی ئەو ئارگومێنتە دەکات کە ئێمە هێشتا ئەوەندە نازانین کە گشتاندنێک بکەین.
سەرچاوەکان                                                         References
Adak, A. (2013). Destpêka Edebiyata Kurdî ya Klasîk. Istanbul: Nûbihar Yayinlari.
Amêdî, S. B. (1980). Hozanvanêt Kurd. Baghdad: اapxaney Korrî Zanyarî Kurd.
Allison, C. (2010). Kurdish Oral Literature. In P. Kreyenbroek and U. Marzolph (eds.), Oral Literature of Iranian Languages: Kurdish, Pashto, Baluchi, Ossetic; Persian, Tajik: Companion Volume II: A History of Persian Literature (33-69). New York and London: I B Tauris & Co Ltd.
Baldick, C. (2008). “Literary History”. The Oxford Dictionary of Literary Terms.
Oxford University Press. Retrieved from http://0-www.oxfordreference.com.
lib.exeter.ac.uk/view/10.1093/acref/9780199208272.001.0001/acref-
9780199208272-e-663 (last accessed 10 October, 2013).
www.kurdishstudies.net Transnational Press London 24
Balî, A. (1992). Antolojîya Helbestvanên Kurd. Istanbul: Pelê Sor.
Bapîr, 'E. K. (1939). Gulldestey Şo'eray Haw'esrim. Slêmanî.
Bidlīsī, Sh. Kh. (1964). Sharafnāmah, Tārīkh-e Mufaṣal-e Kurdistān. Tehran: Mo'assese-ye Matbu'at-e 'Elmī. [The first printing of the Persian text was produced in St. Petersburg by Zernof in 1860-62. In 1886 the text was printed by Kurds in Cairo at the Matbi'a al-Kurdī.]
Borekeyî (Sefîzade), S. (1991). Mêjûy Wêjey Kurdî. Bane: Intişarat Nacî.
Bruijn, J. T. P. de. (1997). Persian Sufi Poetry: Introduction to the Mystical Use of Classical Persian Poems. Richmond, Surrey: Curzon Press.
Celîl, C. (2004). Keşkûla Kurmancî. Wîen: Verein zur Erforschung und Förderung der kurdischen Sprache, Kultur und Geschichte.
Celîl, C. and Celîl, O. (1978). Zargotina K’urda. Moscow.
Chamanara, B. (2013). An Investigation into the Kurdish Genre of the Shāhnāma and its Religious Dimensions. Journal of Persianate Studies, 6(1-2), 163-177.
Clinton, J. (1372/1994). Nuktah-yi chand dar barah-i vaz '-i kununi-i tarikh-i adabi dar Iran. Iran Nama, 12, 35-50.
Crane, R.S. (1971). Critical and Historical Principles of Literary History. Chicago and London: The University of Chicago Press.
Feyzî, E. (1920). Encumenî Edîbanî Kurd. Istanbul: Tarjoman-e Haqīqat.
Ghaderi, F. (2015, forthcoming). The Emergence and Development of Modern Kurdish Poetry. (Unpublished doctoral dissertation). University of Exeter.
Glünz, M. (1996). Poetic Tradition and Social Change: The Persian Qasida in Post- Mongol Iran. In S. Sperl and Ch. Shakle (eds.), Qasida Poetry in Islamic Asia and Africa:  Classical Traditions and Modern Meanings (183-205). Leiden: E. J. Brill.
Harris, W. V. (1994). What Is Literary “History”? College English. 56(4),         434-451.
Hassanpour, A. (1990). The Language Factor in National Development: the Standardization of the Kurdish Language, 1918-1985. USA: UMI.
Heme Kerîm, H. S. (1986). Dîdarî Şê'rî Kilasîkî Kurdî. Baghdad: Wezaretî Roşinbîrî û Rageyandin.
Hilmî, R. (1988). Şê'r û Edebiyatî Kurdî. Hewlêr: اapxaney Te'lîm û Te'alî. (First published in 1941-56).
Kakey Felah. (1978). Karwanî Şê'rî Nwêy Kurdî. vol. 1. Baghdad: اapxaney Korî Zanyarî Kurd. (Frist published in 1958).
Khabour, I. (forthcoming). Kurdish Classical Poetry: Continuity or Discontinuity.
(Unpublished doctoral dissertation). University of Exeter.
Koyî, H. Q. (2007). Diwanî Hacî Qadirî Koyî. Serdar Hemîd Mîran and Kerîm Şareza (eds.), Sine: Pertook.
Kurdo, Q. (1992). Tarixa Edebyeta Kurdi. Ankara: ضzge. (Frist published in 1983-5).
MacKenzie, D. N. (1986). Mala-ê Jizrî and Faqî Tayran. In Feqê Teyran Şêx Sen’an. Stockholm: Weşanên Roja Nû. 125-30 (First published in M. Minovi and I. Afšār (eds.), (1969). Yād-nāma-ye Irāni-e Minorsky, (125-30). Tehran).
Malmîsanij. (2004). Destpêka Edebîyata Kirmanckî (Zazakî). In Yekemîn Rojên Edebiyatê Li Diyarbekirê (39-43). Stenbol: Weşanên Enstîtuya Kurdî.
Mason Jr., Th. O. (1998). The African-American Anthology: Mapping the Territory, Taking the National Census, Building the Museum. American Literary History. 10(1), 185-198.
Mela Salih, H. (2007). Bêsaranî le Mêjuy Edebî Kurdî da. Raman. 127, 90-93.
Minorsky, V. (2013). Bābā-Tāhir. In Encyclopaedia of Islam. Retrieved from
http://www.paulyonline.brill.nl/entries/encyclopaedia-of-silam-2/baba-tahir-
COM 0080 (last accessed 10 October, 2013).
Mestûre Erdelanî. (2005). Dîwanî Mestûre. Majêd Merdûx Rûhanî (ed.), Hewlêr: Aras.
Pelc, J. (1975). Some Methodological Problems in Literary History. New Literary
History. 7(1), 89-96.
Perkins, D. (1993). Is Literary History Possible? Baltimore and London: John Hopkins University Press.
Peterson, S. K. (1999). Yes David, It Is: A Response to David Perkin’s Work, Is Literary History Possible. (Unpublished Bachelor’s thesis). Ball State University, Indiana.
Pîremêrd. (2009). Pîremêrd û Pêdaçûneweyêkî Nwê be Jiyan û Berhemekanî. (vol. 1). Omêd Aşna (ed.), Hewlêr: Aras.
Qeredaxî, M. ‘E. (2010). Berkutêk le Xermanî Şê'rî Salim; اepkêk Şê'rî Bilawnekirawey Salim,
Paşkoyekî Diwanî Nalî. Hewlêr: Aras.
Resûl, خ. M. (1989). Edebiyatî Niwêy Kurdî. Hewlêr: اapxaney Fêrkirdinî Balla.
Resûl, خ. M. (2012). Mêjûy Edebî Kurdî. Slêmanî.
Sadjadi, B. (2006). Koliyat-e Tarīkh-e She‘r-e Kordī. Sanandaj: University of Kurdistan Press.
Sadjadi, B. (2010). Mêjûnûsî Edebî le Edebî Kurdîda: Kêşe Mêtodolojiyekan û Berew Modêlêkî Polênkiraw. In Komele Witarî Yekemîn Korrî Nêwneteweyî Edebî Kurdî (The Collected Papers of the First International Conference on Kurdish Literature), (238-258). Sanandaj: University of Kurdistan Press.
Secadî, ‘E. (2012). Mêjûy Edebî Kurdî. Sine: Kurdistan Publication. (First published in 1952).
Soltanî, E. (1998). Bêsaranî ya Mehzûnî. In E. Soltanî (ed.), Keşkolle Şê'rêkî Kurdî Guranî, (61-68). London: Tirastî Son bo Kurdistan.
Srivastava, N. (2010). Anthologizing the Nation: Literature Anthologies and the Idea of India. Journal of Postcolonial Studies. 46(2), 151-163.
Temo, S. (2007). Kürt Şiiri Antolojisi. Istanbul: Weşanên Pirtukxaneya Agora.
Uzun, M. (2003). Antolojiya Edebiyata Kurdî. Istanbul: Weşanên Aram.
van Bruinessen, M. (2000). Kurdistan in the 16th and 17th Centuries as Reflected in Evliya Çelebi’s Seyahatname. The Journal of Kurdish Studies 3, 1-11.
Xeznedar, M. (1984). Li Babet Mêjûy Edebî Kurdîyewe (1984). Baghdad: Moaʿssesat al- ʿEraqiyya.
Xeznedar, M. (2001). Mêjûy Edebî Kurdî (vol. 1). Hewlêr: Aras.
Xeznedar, M. (2002). Mêjûy Edebî Kurdî. (vol. 2). Hewlêr: Aras.
Xeznedar, M. (2003). Mêjûy Edebî Kurdî. (vol. 3). Hewlêr: Aras.
Xeznedar, M. (2004). Mêjûy Edebî Kurdî. (vol. 4). Hewlêr: Aras.
Kurdish Studies, Vol. 3, No: 1, pp. 3 - 25, May, 2015    بڵاوبووەتەوە
نازانم چۆن چیرۆکی من و تۆ دەستیپێکرد، بەڵام لەبیرمە کە یەکەمجار تۆم خوێندەوە هەستمکرد تۆ من دەنووسیتەوە نەوەک پاڵەوانەکانت.
تۆ بەبێدەنگییەکی ڕوسیانەی خەمگینەوە گوێت لە شڵەژانە دەروونییەکانی من دەگرت و لەنێو دێڕەکانەوە بە منت دەوت: من دەتناسم...نەترسی..!
خۆشمویستی چونکە تۆ ئازارت جواننەکرد، بەڵکو وتت ئازار هاوڕێی بیرکردنەوەیە و ئەوەی کە ئازار دەچێژێت قوڵاییەکانیش دەبینێت.
خۆشمویستی چونکە تۆ بۆ درەوشانەوە نەتنووسی، بەڵکو بۆ پاککردنەوەی دڵت، هەربۆیە هەر ڕۆمانێکت دەنووسی وەک ئەوەبوو کە تازە لەدایک ببیتەوە.
ڕەشبین بوویت...بەڵێ..بەڵام لە ڕەشبینییەکەتا من ڕووناکیم دەبینی و لە فەوزاکەتدا ڕاستگۆیی..
تۆ ئەوەت دەوت کە من نەمدەتوانی بیڵێم، تۆ وەرگێڕی خەمگینییەکانی من بوویت و ئەو غوربەتەم بویت کە لەنووسیندا دەدرەوشایەوە.
لەگەڵ تۆدا ئەی دۆستۆیڤسکی دەرکم بەوەکرد کەوا لاوازی هیچ عەیبەیەکی تیادا نییە، هەروەها دەرکم بەوەکرد کە مرۆڤ لەیەککاتدا دەتوانێت پاکبێت و دژ بەیەکبێت، باوەڕداربێت و تێکشکاو بێت. ئێستاش من ئەوەم.
ئەگەر چاوم پێتدەکەوێ لەبەرامبەرتا بەبێدەنگی دادەنیشم و تەنیا بە چاو پێتدەڵێم:
سوپاس...بۆ ئەوەی کە پێش ئەوەی بمناسیت، منت نووسیەوە!.
لەعەرەبییەوە: هێمن مەحموود
براوه‌کانی حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" ناسێندران و فیلمی سینەمایی "پێشهاتێکی ساکار" له ده‌رهێنانی "جه‌عفه‌ر په‌ناهی" له ئێران، خه‌ڵاتی گرینگی "چڵه‌ خورمای زێڕین"ی باشترین فیلمی به‌ده‌ستهێنا.
ڕێوڕه‌سمی کۆتایی حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" Cannes له هۆڵی سه‌ره‌کی "شانۆی لۆمیێر" Théâtre Lumière له شاری که‌نارئاویی کان له باشووری وڵاتی فه‌ڕه‌نسا به‌ڕێوه‌چوو و براوه‌کانی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌‌ره‌کی" ئه‌م ڕووداوه گرینگ و پله‌یه‌که‌ی سینه‌مای جیهان له لایه‌ن ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی ئه‌م به‌شه‌وه ناسێندران و خه‌ڵاتی به‌شی‌ جۆراوجۆریان به‌ده‌ستهێنا.
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی"
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی" حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" که بریتی بوون له: خاتوو "ژۆلیێت بینووش" Juliette Binoche  ئه‌کته‌‌ری ناوداری سینه‌ما - سه‌رۆکی لێژنه‌ی دادوه‌ران له وڵاتی فه‌ڕه‌نسا، خاتوو "هالی بێریی" Halle Berry ئه‌کته‌ر و ده‌رهێنه‌ر له وڵاتی ئه‌مه‌ریکا، خاتوو "پایال کاپادیا" Payal Kapadia ده‌رهێنه‌ر و سیناریۆنووس له وڵاتی هیندستان، خاتوو "ئاڵبا رۆهرواچێر" Alba Rohrwacher ئه‌کته‌ر له وڵاتی ئیتالیا، خاتوو "له‌یلا سلیمانی" Leïla Slimani نووسه‌ری فه‌ڕه‌نسی - مه‌غریبی، "دیۆدو حه‌مادی" Dieudo Hamadi ده‌رهێنه‌ر، فیلمساز و به‌رهه‌مهێنه‌ر له وڵاتی کۆنگۆ، "هونگ سانگسوو" Hong Sangsoo ده‌رهێنه‌ر و سیناریۆنووس له وڵاتی کۆریا، "کاڕلۆس رێگاداس" Carlos Reygadas ده‌رهێنه‌ر، سیناریۆنووس و به‌رهه‌مهێنه‌ر له وڵاتی مه‌کزیک و هه‌روه‌ها "جێرێمی ستڕۆنگ" Jeremy Strong  ئه‌کته‌ر له وڵاتی ئه‌مه‌ریکا؛ ده‌نگه‌کانی خۆیان به‌م شێوه‌یه ڕاگه‌یاند:
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین"
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین" Palme d'Or باشترین فیلمی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی" حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" به فیلمی سینەمایی "پێشهاتێکی ساکار" It Was Just an Accident له ده‌رهێنانی "جه‌عفه‌ر په‌ناهی" له وڵاتی ئێران به‌خشرا.
خه‌ڵاتی گه‌وره‌ی GRAND PRIX لێژنه‌ی دادوه‌ران، که گرینگترین خه‌ڵاتی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" دوای خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین"ه به فیلمی سینه‌مایی "بایخی سۆزداری" Sentimental Value له ده‌رهێنانی "یواخیم تریێر" Joachim Trier  به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی نۆڕوێژ، فه‌‌ڕه‌نسا، دانیمارک و ئه‌ڵمانیا پێشکه‌ش کرا.
خه‌ڵاتی باشترین ده‌رهێنان:
خه‌ڵاتی باشترین ده‌رهێنان به "کلێبێر مێندۆنسا فیلهۆ" Kleber Mendonça Filho بۆ ده‌رهێنانی فیلمی سینه‌مایی "راسپارده‌ی نهێنی" The Secret Agent به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی بڕازیل، فه‌‌ڕه‌نسا، هۆڵه‌ندا و ئه‌ڵمانیا به‌خشرا.
خه‌ڵاتی لێژنه‌ی دادوه‌ران:
خه‌ڵاتی لێژنه‌ی دادوه‌رانیش به هاوبه‌شی به فیلمی سینه‌مایی "سیڕات" Sirât له ده‌رهێنانی "ئۆلیڤێر لاکسه" Oliver Laxe به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی ئیسپانیا و فه‌‌ڕه‌نسا و هه‌روه‌ها به فیلمی سینه‌مایی "ده‌نگی ڕووخان" Sound of Falling له ده‌رهێنانی "ماشا سچیلینسکی" Mascha Schilinski له وڵاتی ئه‌ڵمانیا پێشکه‌ش کرا.
خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری ئافره‌ت:
خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری خانمی ئه‌م خوله‌ی فێستیڤاڵیش به خاتوو "نادیا مێلیتی" Nadia Melliti بۆ ڕۆڵ بینین له فیلمی سینه‌مایی "خوشکه چکۆله‌کان" The Little Sister له ده‌رهێنانی "حه‌فسیه هێرزی" Hafsia Herzi به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی فه‌‌ڕه‌نسا و ئه‌ڵمانیا به‌خشرا.
خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری پیاو:
"واگنێر مۆرا" Wagner Moura خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری پیاویی ئه‌م خوله‌ی فێستیڤاڵی بۆ ڕۆڵ بینین له فیلمی سینه‌مایی "راسپارده‌ی نهێنی" The Secret Agent له ده‌رهێنانی "کلێبێر مێندۆنسا فیلهۆ" Kleber Mendonça Filho  به‌ده‌ستهێنا.
خه‌ڵاتی باشترین سیناریۆ:
خه‌ڵاتی باشترین سیناریۆ به برایانی "لۆک داردێن" Luc Dardenne  و "ژان - پیێر داردێن" Jean-Pierre Dardenne  بۆ نووسینی سیناریۆی فیلمی سینه‌مایی "دایکه گه‌نجه‌کان" Jeunes Mères  به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی به‌لژیکا و فه‌ڕه‌نسا پێشکه‌ش کرا.
خه‌ڵاتی تایبه‌تی لێژنه‌ی دادوه‌ران:
خه‌ڵاتی تایبه‌تی لێژنه‌ی دادوه‌رانیش به فیلمی سینه‌مایی "قیامه‌ت" Resurrection له ده‌رهێنانی "بی گان" Bi Gan  له وڵاتی چین به‌خشرا.
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین"ی باشترین کورته فیلم:
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین" Palme d'Or به کورته فیلمی "که‌یفخۆشم که ئێستا تۆ مردووی" I'm Glad You're Dead Now  له ده‌رهێنانی "تۆفیق به‌رهوم" Tawfeek Barhom به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی ئه‌ڵمانیا، فه‌ڵه‌ستین، فه‌‌ڕه‌نسا و یۆنان پێشکه‌ش کرا.
هه‌ر له‌م به‌شه‌دا، هه‌روه‌ها کورته فیلمی "عه‌لی" Ali له ده‌رهێنانی "عه‌دنان ئه‌لره‌جیف" Adnan Al Rajeev به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی به‌نگلادیش و فیلیپین، ڕێزیی لێگیرا.
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی خه‌ڵاتی "کامێرای زێڕین"
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی خه‌ڵاتی "کامێرای زێڕین" له حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" که بریتی بوون له: خاتوو "ئالیس رورواچێر" Alice Rohrwacher ده‌رهێنه‌ر و سیناریۆنووس - سه‌رۆکی لێژنه‌ی دادوه‌ران له وڵاتی ئیتالیا، خاتوو "پاسکال مارین" Pascale Marin به‌ڕێوه‌به‌ریی وێنه‌گرتن له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا، "توماسو ڤێرگالو" Tommaso Vergallo له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا، "فرێدریک مێرسیه" Frédéric MERCIER ڕخنه‌گری فیلم له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا، "ره‌شید حامی" Rachid Hami سیناریۆنووس و ده‌رهێنه‌ر له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا و هه‌روه‌ها "جێراله‌دین ناکاچێ" Géraldine Nakache ئه‌کته‌ر و نووسه‌ر له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا؛ ئه‌م خه‌ڵاته گرینگه‌یان به‌م شێوه‌یه ڕاگه‌یاند:
خه‌ڵاتی کامێرای زێڕین:
خه‌ڵاتی "کامێرای زێڕین" Caméra d'Or بۆ باشترین فیلمی یه‌که‌می ده‌رهێنه‌ر به فیلمی سینه‌مایی "که‌یکی سه‌رۆک کۆمار" The President's Cake له ده‌رهێنانی "حه‌سه‌ن هادی" Hasan Hadi به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی عێراق، ئه‌مه‌ریکا و قه‌ته‌ر به‌خشرا.
هه‌ر له‌م به‌شه‌دا، هه‌روه‌ها فیلمی سینه‌مایی "سێبه‌ریی باوکم" My Father's Shadow  له ده‌رهێنانی "ئاکینۆلا دیۆسین جونیۆر" Akinola DAVIES JR به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی به‌ریتانیا و نیجریه، ڕێزیی لێگیرا.
پیشاندانی ١٤٢ فیلم له فیلمسازانی وڵاتانی جۆراوجۆری جیهان
حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" به ناونیشانی گرینگترین ڕووداوی سینه‌مای جیهان، به سه‌رۆکایه‌تی خاتوو "ئایریس کنوبلوخ" Iris Knobloch، به به‌‌ڕێوه‌به‌ری هونه‌ریی "تیێری فرێمۆ" Thierry Frémaux و به پیشاندانی ٢٢ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی‌"، ٢٠ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی "جۆرێک ڕوانین"Un Certain Regard ، ١٢ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی ده‌ره‌وه‌ی پێشبڕکێی، ٩ فیلم له به‌شی "نمایشی تایبەت"، ١٦ کورته فیلم له به‌شی پێشبڕکێی "لا سینێف" La Cinef (سینه‌ فۆنداسیۆن) The Cinéfondation، ١١ فیلم له به‌شی پێشبڕکێی "کورته فیلم"، ١٠ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی "پیشاندانی کان"، ٣٠ فیلم له بەشی "نمایشکردنی کلاسیک" و هه‌روه‌ها ١٢ فیلم له به‌شی "سینه‌ما که‌نارئاو" له فیلمسازانی وڵاتانی جۆراوجۆری جیهان له ڕۆژانی ٢٣ی گوڵان تا ٣ی جۆزه‌ردانی ١٤٠٤ی هه‌تاوی ڕێکه‌وتی ١٣ تا ٢٤ی مایی ٢٠٢٥ی زایینی له شاری که‌نارئاویی کان له باشووری وڵاتی فه‌ڕه‌نسا به‌ڕێوه‌چوو.
لە ساڵانی حەفتا و هەشتا و سەرەتای نەودەکاندا، کار و بەرهەمەکانی نووسەری ناسراوی ئینگلیزی (کۆڵن ویلسۆن) ناوبانگی زۆری لەناو توێژی خوێندەوار و رۆشنبیرانی عیراقدا هەبوو، بەتایبەتیش لەناو گەنجاندا. هەندێک پێیانوابوو، حکومەتی بەعس رۆڵی سەرەکیی هەبوو لە رەواجدان بە کتێبەکانی ئەم نووسەرە، چونکە کوڵین ولسۆن لە کتێبەکانیدا هانی ژیانی هیچگەرایی و سەرگەردانی و بۆهیمی دەدا، ئەمەش وایدەکرد گەنجەکان لە بیری کۆمۆنیست و شۆڕشگێڕیی دووربکەونەوە، کە لەو ساڵانەدا زۆر باوی بوو. یەکێک لە بەرهەمە ناسراوەکانی ئەم نووسەرە رۆمانی(سەرگەردان لە سۆهۆ)یە، کە ساڵی 1961 نووسیویەتی، ئێستاش لەلایەن(وەهاب عەبدوڵڵا)ەوە لە ئینگلیزییەوە کراوە بە کوردیی و ناوەندی رەهەند لە سلێمانی چاپی کردووە.
هاری پرێستن کوڕێکی گەنجی ئینگلیزە، پاش مانەوەی بۆ ماوەی شەش مانگ لە هێزی ئاسمانی شاهانە، لە کارەکەی دەردەکرێت و دەگەڕێتەوە شارۆچکەکەیان.
هاری خەونی نووسینی شانۆیەک یان رۆمانێک دەچێتە مێشکییەوە، وابیردەکاتەوە لە ماوەی شەش مانگدا دەتوانێت ئەو کارە بکات، بەڵام دواتر بۆی دەردەکەوێت کە نووسینی رۆمانێک یان شانۆیەک، هەروا کارێکی ئاسان نییە. بۆیە دووبارە دەستدەکاتەوە بە کارکردن لە کارگەیەکدا و هەوڵدەدات لەگەڵ ژیانی کرێکارییدا خۆی بگونجێنێت، بەڵام لەپڕ باپیری دەمرێت، ئەمەش زۆر کاری تێدەکات، بۆیە دواجار بڕیار دەدات واز لە کارەکەی بهێنێت و  شارۆچکەکەیان بەجێبهێڵێت و بەرەو شاری لەندەن بڕوات تاوەکو  لەوێ بەختی خۆی تاقیبکاتەوە، لەندەن دەبێتە شاری خەونەکانی. دوای سووڕانەوە بەناو شەقام و کۆڵانەکانی شاردا، دواجار ژوورێکی لە ماڵێکدا دەستدەکەوێت، بەڵام لێرەش زۆر نامێنێتەوە چونکە دەچێتە گەڕەکی سۆهۆ، لەوێ بە بازنەیەکی کۆمەڵایەتی نوێ ئاشنا دەبێت، ئەویش ژیانی گرووپە بۆهیمییەکانی لەندەنە. ئەمەش لە رێگەی ناسیینی جیمزەوە، کە هونەرمەندێکی بۆهیمییە، لەرێگەی کێشانی وێنەی خەڵکییەوە لەناو باڕ و یانەکاندا، بژێوی ژیانی پەیدا دەکات.  ئەو دەیباتە ناو ئەو بازنەیەوە، کە خەڵکانی بۆهیمیی تێیدا دەژین، لە رێگەی ئەوانیشەوە ئێمە ئاشنا دەبین بە بازنەی بۆهیمییەکانی لەندەن و چۆنێتی بیرکردنەوە و ژیانی رۆژانەیان. هەر لەوێیش لە یەکێک لە باڕەکانی شەقامی سۆهۆ، (دۆرین) دەناسێت کە کچێکی ناسکی نیوزلەندییە، لێرەشەوە چیرۆكێکی خۆشەویستیی لەدایک دەبێت.
هاری، شارۆچکەکەی خۆی بەجێدەهێڵت، خەونی گەورەی هەیە بەدوای ئازادی و ژیانێکی نوێی شاردا بگەڕێت، بەڵام پاش مانەوە لەم شارەدا بیرکردنەوەی لەبارەی شارەوە دەگۆڕێت و دەڵێت: «شار دەتوانێت هێواش هێواش لەسەرت دابنیشێت و پانت بکاتەوە. شار یادەرەوەیی (بێبایەخی)ی تۆیە، ئاماژەیەکی جاویدانی بێرێزیی گەردوونە بەرامبەر بەو کەسانەی هەست بە پێویستی هەبوونی خۆیان ناکەن، ل31» پاشتریش بۆچوونی بەرامبەر شاری لەندەنیش  دەگۆڕێت، لەکاتێکدا پێش ئەوەی بێتە لەندەن، بە شاری خەونەکانی دادەنا، بەڵام دواجار بۆچوونی دەگۆڕێت و دەڵێت: «لەندەنم لەبەرچاو بووبووە یەکێک لە قێزەونترین ئەو شارانەی چاوم پێیان کەوتبوو.» ل 33
دیارە وشەی بۆهیمی بۆ ناوچەی بۆهیمیا لە چیک دەگەڕێتەوە، کە خێڵە کۆچەرییە قەرەجەکان لەوێ دەژیان، بەڵام وەکو دەستەواژە و چەمکی فیکریی و ئەدەبی، لە ناوەڕاستی سەدەی 19ەوە لە فەرەنسا بۆ ئەو نووسەر و هونەرمەندانە بەکارهێنرا، کە ژیانی ئاسایی رەتدەکەنەوە و ستایلێکی جیاوازی ژیان دەگرنبەر، لە خەڵکی ئاساییان جیادەکاتەوە. لەم رۆمانەشدا نووسەر پانتایی زۆری بۆ ئەو کەسانە داناوە، ئەمەش لە رێگەی داڕشتنی چەند پاڵەوانێکی سەیر و سەمەرەوە، کە زۆربەیان کەسانی هونەرمەند و تابلۆکێش و نووسەر و شانۆکارن.
لەلایەکی ترەوە ئەم رۆمانە گوزارشت لە جەنگ و ململانێی چینی بۆرجوازەکان و چینە رۆشنبیرە بۆهیمییەکانی شاری لەندەن دەکات، لەرێگەی ئەو دیالۆگانەی نووسەر لەناو رۆمانەکەدا جێگەی کردونەتەوە، ئاشنای تێگەیشتنی بیرکردنەوەی کەسانی بۆهیمی دەبین. لەلایەکی تریشەوە ئەم رۆمانە گوزارشت لە فیکری سەرەکیی کۆلین ولسۆن دەکات کە( بوونگەراییە)، بوونگەرایی لە ساڵانی حەفتا و هەشتاکاندا، لە جیهاندا زۆر رەواجی هەبوو. کۆلن ولیسۆنیش، یەکێک بوو لە کۆڵەکە سەرەکییەکانی ئەم رەوتە فکریی و فەلسەفییە.
دیارە ئەم رۆمانە قسەی زۆر هەڵدەگرێت، لە جیهانیشدا زۆر قسە و لێکۆڵینەوەی لەسەر نووسراوە، چونکە یەکێکە لە کارە ناسراوەکانی ئەم نووسەرە. لێرەدا من تەنها دەمویست، کورتە ناساندنێکی بۆ بکەم و بە خوێنەری بناسێنم.
لە کۆتاییدا دەستخۆشی لە کاک وەهاب عەبدوڵڵا دەکەم و هیوای کاری وەرگێڕانی جوانتری بۆ دەخوازین.
قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆكی حكومەتی هەرێم، دامەزراندنی كۆمسیۆنی فیلمی كوردستان-سلێمانی و دروستكردنی سندوقی فیلم بۆ بەرهەمهێنانی فیلمی كوردی رادەگەیەنێت.
ئاوێنە: قوباد تاڵەبانی، ئێوارەی ئەمڕۆ پێنجشەممە، لە پەیامێكدا رایگەیاند"کوردستان وڵاتی چیرۆکە نەگێڕدراوەکانە، لە چیرۆکە تراژیدییەکانی ئەنفالەوە تا چیرۆکە سەرسوڕهێنەرەکانی بەرخۆدان و خۆڕاگری. ئەو چیرۆکە جوان و پڕواتا و سەرنجڕاکێشانەی جیهان تامەزرۆی بیستن و بینینیانە."
جێگری سەرۆكی حكومەت وتوشیەتی"ماوەیەکی زۆرە لەگەڵ کەسانی پسپۆڕ کاردەکەین بۆ دروستکردنی ناوەندێکی سینەمایی بۆ گێڕانەوەی ئەم چیرۆکانەو بونیادنانی ژێرخانێکی پتەو بۆ سینەمای کوردستان. هەر لەم چوارچێوەیەدا بەشداریم کرد لە فستیڤاڵی فیلمی کان تا لەوێوە مزگێنیی دامەزراندنی کۆمیسیۆنی فیلمی کوردستان-سلێمانی رابگەیەنم."
بەقسەی قوباد تاڵەبانی "کۆمیسیۆنەکە ئامانجیەتی کوردستان بخاتە سەر نەخشەی سینەمای جیهانی و دەبێتە پردێکی پەیوەندیی لەنێوان کوردستان و کۆمپانیا جیهانییەکانی بەرهەمهێنانی فیلم تا لە کوردستان فیلم بەرهەمبهێنن و دەرفەتیش دروست دەکات بۆ بەشداریکردنی ئەکتەرو سینەماکارانی کورد لەو بەرهەمە جیهانییانەدا. هەروەها لەڕێی راهێنانەوە کاردەکات بۆ پەرەپێدانی کارامەیی سینەماکارانی کوردستان."
ئەوەشی خستۆتەڕو"هاوکات بەخۆشحاڵییەوە دروستکردنی سندوقی فیلم بۆ بەرهەمهێنانی فیلمی کوردی رادەگەیەنین. جێی دڵخۆشییە چ لە گفتوگۆکانمان لەگەڵ بەرهەمهێنەرە بەشداربوەکانی فستیڤاڵی کان و چ لە گفتوگۆکانی پێشترمان لەگەڵ کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی دیکە، پێشوازییەکی باش لە پڕۆژەکانی کۆمیسیۆنی فیلمی کوردستان-سلێمانی کراوە."
ڕۆبێرت دی نیرۆ خەڵاتی "دار خورمای زێڕینی فەخری" پێبەخشرا وەک ڕێزلێنانێک بۆ شەش دەیە کاری فیلمسازیی، ئەو ئەستێرە دیارەی هۆلیوود پۆدیۆمی فێستیڤاڵی فیلمی کانی بەکارهێنا بۆ ئەوەی رەخنەی توند لەدۆناڵد ترمپی سەرۆکی ئەمریکا بگرێت‌و ئەوی بە"دوژمنی هونەرو کلتور" ناوبرد.
ئەمشەو ١٤ی مایس، لەڕێورەسمی کردنەوەی فێستیڤاڵی فیلمی کان، رۆبێرت دی نیرۆ، ئەکتەری ئەفسانەیی سینەمای ئەمریکی لێدوانی توندی لەدژی دۆناڵد ترەمپی سەرۆکی ئەمەریکاو وتی "سەپاندنی باجی سەد لەسەد لەلایەن سەرۆکی ئەمەریکاوە لەسەر فیلمە بیانییەکان قبوڵ ناکرێت، ناتوانیت باجێک بۆ داهێنان دابنێیت، بەڵام دیارە دەتوانیت باجێکی لەسەر دابنێیت/ کاتی ئەوە هاتووە هەموو ئەوانەی باوەڕیان بەئازادی هەیە یەکبگرن‌و ناڕەزایەتی دەرببڕن".
دی نیرۆ داوای کرد کە هەنگاوی جیهانی بۆ بەرگریکردن لەئازادی ئەنجام بدرێت‌و هۆشداریدا لەوەی هەڕەشە سیاسییەکانی ترەمپ تەنها کێشەیەکی ئەمریکی نییە، بەڵکو کێشەیەکی جیهانییە، ئەم ئەکتەرە تەمەن ٨١ ساڵە، نیگەرانی قوڵی لەدۆخی دیموکراسی لەئەمریکا دەربڕی‌و وتی "لەوڵاتەکەمدا ئێمە بەهەموو توانای خۆمانەوە شەڕ دەکەین بۆ پاراستنی ئەو دیموکراسییەی کە ڕۆژێک بەشتێکی ئاساییمان دەزانی. ئەم بابەتەش تەنها پەیوەندی بەئێمەوە نییە؛ بەڵکو لێرەدا کاریگەری لەسەر هەموومان هەیە، چونکە هونەر کارێکی دیموکراسیییە، هونەر گشتگیرە، مرۆڤەکان کۆدەکاتەوە، وەک ئەمشەو. هونەر بەدوای ڕاستیدا دەگەڕێت، فرە ڕەنگی‌و هەمەجۆریی لەباوەش دەگرێت، هەربۆیە هونەرەکەمان بەهەڕەشە بۆ سەر دیکتاتۆرو فاشیستەکان دادەنرێت".
پاشان دی نیرۆ ئاماژەی بەهەنگاوەکانی ئەم دواییەی ترەمپ کرد سەبارەت بەسەپاندنی باجی 100% بەسەر ئەو فیلمانەی لە دەرەوەی ئەمریکا بەرهەم دەهێنرێن‌و وتی "با بۆ ساتێک بیر لەوە بکەینەوە. داهێنان هیچ نرخێکی نییە، بەڵام دیارە دەتوانیت باجێکی لەسەر دابنێیت بێگومان ئەم بڕیارە قبوڵ ناکرێت. هەموو ئەم هێرشانە قبوڵکراو نین‌و ئەمەش تەنیا کێشەی ئەمریکا نییە؛ کێشەکە هەموومانە".
وتیشیت "ئەمە فیلمێک نییە تەنها سەیری بکەین‌و بێدەنگ بین، دەبێت نواندن بکەین. نەک بەتوندوتیژی، بەڵکو بەسۆزو ئیرادە. کاتی ئەوە هاتووە هەموو ئەوانەی گرنگی بەئازادی دەدەن، هەنگاو بنێن و ناڕەزایەتی دەرببڕن و دەنگ بدەن کاتێک هەڵبژاردن دێت".
لیناردۆ دیکاپریۆ کە خەڵاتی پالم دی ئۆری فەخری پێشکەش بەدی نیرۆ کرد، لەوتارەکەیدا جەختی لەوە کردەوە کە "دی نیرۆ تەنها ئەکتەرێکی گەورە نییە، بەڵکو مرۆڤێکیشە کە لەساتەوەختە گرنگەکاندا لەپاڵ هونەرو دیموکراسی‌و هاوڕێکانیدا وەستاوەو نمونەیەکی ناوازە بوو بۆ نواندن ".
وتیشی "دی نیرۆ زۆر قسە ناکات، بەڵام کاتێک قسەی کرد، گرنگە، جا بۆ هاوڕێ و خێزانەکەی بێت، یان بۆ بەرگریکردن لەدیموکراسی، یان بۆ پشتگیریکردن لەهونەری سینەما، هەمیشە لەگۆڕەپانەکەدایە".
دی نیرۆ کە لە ماوەی شەش دەیەی کاری سینەماییدا دوو خەڵاتی ئۆسکاری بەدەستهێناوە، لەفیلمە دیارەکانی " Godfather " (١٩٧٤)، "شەقامەکانی شار" (١٩٧٣)و "شۆفێری تەکسی" (١٩٧٦)و  "Raging Bull" (١٩٨٠)، "Goodfellas" ( (١٩٩٠). "The Irishman" (٢٠١٩) و "Full Moon Killers". (٢٠٢٣).
دی نیرۆ لەبەیاننامەیەکدا کە پێش دەستپێکردنی فێستیڤاڵەکە بڵاویکردەوە، وتی "هەست بەپەیوەندییەکی گەورە دەکەم لەگەڵ کان، بەتایبەتی ئێستا کە جیهان پڕە لەو هێزانەی دابەشمان دەکەن، کان ئێمە کۆدەکاتەوە - سینەماکاران، بینەران، خۆشەویستانی چیرۆک. ئەم فێستیڤاڵە بۆ من وەک ماڵ وایە".
٧٨ەمین فێستیڤاڵی فیلمی کان لە ١٣ تا ٢٤ی مایسی ٢٠٢٥ بەڕێوەدەچێت.
مەولانا خۆرێکی مەعنەوی بوو کە لە ڕۆژهەڵاتەوە هەڵهات !
*مێژوو مەیدان و بواری بەرنگاری و ململانیی " هاودژەکان " و کلیلی هەموو دەرگاکانە .
یەکێکی تر لە بەرهەمە جوان و ناسکەکانی لێکۆڵەر، نووسەر ، هەڵبەستوان و هزرڤان ڕێزدار"پشکۆ نەجمەدین" دەروازەی عیشقی مەولانا جەلالەدینی ڕۆمییە . مەولانا شاعیرێکی عیرفانیی بوو  و بزووتنەوە و مەکتەبی " سۆفیزم  " بانگەواز دەکات کە لە دەسەڵاتی ئیسلامی بیزارە . دیاردەی سۆفیزم لە پڕۆسە و پێڤاژەی سەرکەوتنەکانی ئیسلامدا ، کە بەرەنگاری ئاین و ئاین زاکانی تری دەکرد سەری هەڵداوە . کۆمەلناسێک بە ناوی نەسر حامد ئەبوزید ، دوو ڕێبازی ئیسلامی واتە ڕێبازی سۆفیزم و ڕێبازی موعتەزیلەی  بەرز نرخاندووە .  موعتەزلەکان بە شێوەیەک سیکۆلار وئاتەئیست بوون . مەولانا لە بەستێنی سۆفیزم خاوەنی هیژمونی* بوە و پێ وایە باوڕی دینی کاناڵ و ڕێگایەکی شەخسی نێوان کردگار و مرۆڤە  . پێی دەچێت تا رادەیەک  هیندۆئیزم،بیر و ئەندیشەی یونانستان و خۆرئاوا سەرچاوی سۆفیزم بێت و، کاردانەوەی ئەم سەرچاوانە لە سەر ئەم بزووتنەوەیە  بەئاشکرا دیار و بەر چاوە . عەتتار نیشاپوری،حەلاج، بایەزید بەستامی و جونەید لە ڕێرەوانی سۆفیزم بوون. ئەندیشەی مەولانا تا رادەیەک لە دیاردەی کونفوسیزم * نزیکە . پایەی بەرزی جیهان بینی سۆفیزمی خۆرئاوا، کاردانەوەی قووڵی لە سەر بیر و ڕای عەداڵەتخوازان و مرۆڤدۆستانی دونیا داناوە و، هەر بۆیە "یۆنسکۆ" ساڵی ٢٠٠٧ ی وەکو ساڵی مەولانا پەسەند کردووە . دوکتورینی مەولانا ، کاردانەوەی فرە هەستیاری لە سەر فەرهەنگ و کولتوری هەموو میللەتەکان چ ئیسلامی و چ نائیسلامی داناوە . ڕێگای مەولانا جادەیەکە بەدرێژایی جادەی ئاوریشم و شیعرەکانیشی لە سەر باڵی با  دانیشتوون . مێژوو  مەیدان و بواری بەرەنگاری هاو دژەکان و کلیلی هەموو دەرگاکانە . لە بار و دۆخی مێژوویی ئیستادا کە ناکۆکی لە نێوان تەمەدونەکان و شارستانەتییەکان سەری هەڵداوە شیعرەکانی مەولانا بە نرخ تر و گرانبەها ترن . ئەگەر چی ڕێزداران :  یاشار کەمال ،حەسەنی قزلجی، هێمن ، شوکور مستەفا ، عەبدوللە حەسەن زادە، فەرهاد شاکەلی ، ناسری حیسامی و ... ئاستی نوسینی پەخشانی کوردیان بەرز کردەوە ، ئەوا کاک پشکۆ ڕچەیەکی هاوتای ئەوان بەڵام سەخت و دشواری لەم سەردەمەدا شکاندوە . کاک پشکۆ لەم کتێبەدا ، شارەزایانە لە گەنجینەی دیالکتە دەوڵەمەندەکانی کوردی ، لە بەستێنی داڕشتن و ڕێک خستنتی هارمونیەکان بە پێی نیازی هۆنڕاوەکان لەو دەریایە مرواری و مەرجانی شارۆ کردووە و، لەستراکتور و بینای هۆنڕاوەکان بەکاری هێناوە . وەک پەپولەی ڕووح سووک فڕیوە ولە باخی دیالکتەکان وشەی هەڵگرتوە. وەرگێڕانەکەی کاک پشکۆ لە گوڵە هەناری تەلانەکانی شاخی هەورامان و ئاسکی چاو مەستی پێدەشتی گەرمیان دەچێت . باشترین فورم و شێوە ، تشبیهات و ئیستعارەی لە شیعرەکاندا داناوەو کەرەسەکانی لە دەفر و چوار چێوەی گونجاودا پۆلین کردووە . دەقەکانی شیعری مەولانای ، بە شێوەیەکی زانایانە و ئازایانە  و جوان تر لە هەڵاڵەی کوێستان و گوڵە باخی ناو پەرژین  بۆ سەر زمانی کوردی داڕشتوە و گیانێکی تازەی بە بەردا کردووە  و ئامانجەکانی پێکاوە. تەرجومەکە سەرکەوتوە و من ئەو شانازییە بۆ کاک پشکۆ ڕەوا دەبینم .تەرجومەکە پێک هێنەری  بەردە بازیکە بۆ ناو داڵانەکانی خەیاڵ و هەست و دەرون کە  ئازار شکێن و دڵگیرە و سیمای وەوی* ڕازاوەی هەیە  . خامەی ڕەنگینی کاک پشکۆ سامانێک لە پەخشان و شیعری لە سەر گەنجینە و خەرمانیی ئەدەبیاتی کوردی خستوە و لەم بوارەدا ماندوو بوە و مەلی دەرونی هێناوەتە گۆ  .  لەم تەرجومەدا هەم کولتور گوازراوەتەوە و هەم کولتور بونیاد نراوە و دەکرێ بە خاڵی وەرچەخان پێناسە بکرێت . پەخشانەکەی کتێبی 'ئەزمون و یاد " لە چڵە پۆپە جوانیدایە، کە هاوکات لە گەڵ شۆخ و شەنگی خۆیدا شەڕ دەکات. بە بڕوای من کاک پشکۆ  لە کتێبی ئەزمون و یاد نەیهێشتوە فیکر و ئەندیشەی تازە لە ناو داڵانە تاریکەکانی کۆنە پارێزیدا بزر و گوم بن و پلۆڕالیزمیش بریندار بێت . ئەزمون و یاد یەکجار جوان داڕشتراوە ، لایەنی هونەری و جوانی ناسانەی بەرزە و زمانێکی ڕۆمانسی و شاعیرانەی هەیە و ،شاکارێکی  ئاستی بەرزی پەخشانی ئەدەبیاتی کوردیە ، کە پردێکی لە نێوان سنوورەکانی ئەشێ و نەشێ خولقاندووە و پێمان دەسەلمێنێ کە دەورانی دوگماتیزم * بەسەر چووە . کاک پشکۆ لە پێڤاژەی خەباتدا دیواری حیزبی جێ هێشتوە . ڕێکخراوەکانی کوردستان لە سەر لانی کەمی پلاتفورمی هاوبەش یەک ناگرن و، ڕاسپاردەیان تەنیا تەشەنەی پەتای ناکۆکی و دووری  لە یەکتر بوە و بەرژەوندیە کەم نرخەکانی  بنەماڵە وحیزب بە سەر بەرەژەوندیەکانی هەژاران و ڕەنجدەراندا فەرز کراوە . حیزبەکانی کوردستان بە هەڵویستی نە شیاو و هەلسوکەوتی ناجوامێرانە دەر حەق بە پێشمەرگەکان و کادیرەکان خاوەنی ئەزمونێکی قووڵ و تاڵی دڵشکاندنن و لای ئەوان بە نرخترین سەرمایە مرۆڤ نیە . کاک پشکۆ لەم سەنگەر نوێیەدا، نەترسانە وزە و هێزی خۆی بۆ تەرخان کردووە . و بەرهەمە جوانەکانی لای من و زۆر شارۆمەندی تری وڵاتی کوردستان فرە گرانبەها و بە نرخە .
ئەسڵی مەقسەد هەر یەکێکە بۆ پەرستارانی عیشق
یەک سیاقە حەق شناسی : کەعبە  یا بتخانە  بێ !
خۆزگە کورد هەم وەک نەتەوەی بن دەست و هەم وەک کولونی هاوبەشی داگیرکاران ئەهلی کتێب و خوێندنەوەی ئێپۆس ،ڕۆمان ، شیعر، پەخشان ،داستان ، ساتیر*( ئێرۆنی) و چیرۆک بوایە . ڕۆژنامە وانێک لە خانمی تاچر سەرۆک وەزیرانی پێشوی بەریتانیای پرسی . بۆ ئیرلەندیەکان ئەوەندە دژی بەریتانیای گەورە بەرەنگاری و خەبات دەکەن ؟ خانم تاچر وەڵامی دایەوە . چونکو ئیرلەندیەکان  ئەهلی کتێب و خوێنەری چاکی شاکارەکانی ئەدەبیاتی جیهانین و بە گشتی کتێبی زۆر دەخوێنەوە . ئەم کولتورە لە کوردستان و بەتایبەت لە ناو جەماوری خەڵکدا ، ئاستێکی فرە نزمی هەیە و، گلە وچاوەڕوانی  لە زڕە خوێندەوار وزڕە ڕووناک بیریش، لە جێگای لۆژێکی خۆیاندا نین . دەڵێن بەرانە کێوی شاخی خۆی لێی بوەتە تەوق . لێژنەیەکی کونتڕۆلمان نیە کە کاری هەندی کەس لە کوردستان،  کە کتێبیان بۆسەر زمانی کوردی تەرجومە کردوەتەوە ،هەڵسەنگێنێت . چونکووتەرجومەکان  شایانی باس نین و لە سەر سامانی ئەدەبیاتی کوردی بونەتە تەوق.
تەرجومەکەی کاک پشکۆ رەوان،لە سەر دڵان و نەک کەم هاوتا بەڵکوو بێ وێنەیە .  لە سنوور شکاندن و کەوشەن بەزاندن سەرکەوتووە . شیعرەکان چۆمن پڕ شەپۆل و گۆمن . تیک هەڵشێلان و تەعبیرە دڵگیرەکان تا دڵت بخوازێت شاعیرانە ، ناسک و شیرین و هاوکات  پڕە لە تاسە و ئاوات و ڕاز و نیاز  و هەستی مرۆڤدۆستانە .  مەولانا مێشک ڕوون ، دڵ زیندوو و مرۆڤدۆست  کە نەفرەتی لە تاریکی و شەوەزەنگ بوو ، چرایەکی داگیرساند کە هەمیشە ڕووناکە . دیسکۆرس* و ڕاسپاردەی ئەم کتێبە ئەوەیە : کە خامە و قەڵەم لە شمشیر بە هێز ترە و،لە یەک کەلامدا سولح و ئاشتی و تەبایی جاڕ دەدات و، ڕیز لە نەتەوە ئیسلامی و نا ئیسلامی و هاوبیر و دژبیرەکان دەگرێت . پێناسەی ئینسانی سەدەی بیست و یەک بە دەستەواژەکانی  کافر و موسڵمان ، دیدار و بێدین، سیکولار و مەزهەبی ناکرێ و مەحاڵە. و بیگومان ئاسۆی ڕوانگەی ترسناکی وشکە سۆفیەکان و وشکە دەرویشەکان بە ڕووخان و داتەپین دوایی دێت و ، ئیسلامی سیاسی شەپۆلی ترسناکی فاشیزمە .                      کۆتایی    ........................................
The world , the text, and the critic , USA Harvard university press  by: said  edward
The international  journal  of kurdish studies , the kurdish library ,USA 1994
3 -Nationalism and language in kurdistan,1918-1985,Sanfranscisco,mllan research university press 1992  By: Dr, Amir Hassanpour
١- زمانی کوردی لە ئاستانەی سەردەمێکی تازەدا . فەرهاد شاکەلی  ، چاپخانەی ڕەنج ، چاپی یەکەم سلێمانی ساڵی ٢٠٠٩  زاینی
٢- ئەزمون و یاد : بەرگی یەکەم ، دووهەم و سێهەم ، چاپخانەی چوار چرا سلێمانی  ٢٠١٣  نووسەر پشکۆنەجمەدین .
٣ - ناسنامەی زمانی کوردی ، لێکۆڵینەوەیەکی زمانەوانێێە لە سەر مێژووی زمانی کوردی و شێوەزارەکانی . بەرگی یەکەم ، دووهەم و سێهەم ، سوید ٢٠١٧  -  فازل ئوسولیان
٤- زمان ، ادب و ناسنامە. سوید ٢٠١١  چاپخانەی کتێبی ئەرزان ، نووسەر دوکتور هاشم ئەحمەد زادە
***********************
لێکدانەوەی هەندی لە وشە ئیگلیزیەکان :
Dogmatism, Orientaluism, Hegemony, Discourse, Confucianism, Sater
* دوگماتیزم : دەیان ڕووباری خوێنی خولقاندووە و بەرانبەر مرۆڤایەتی سیستەمی توتالیتر و ڕەشە کوژی و تیرۆر و ، جیهانی داخراو ، بیر و ئەندیشەی ڕەق هەڵاتوو و بەردینی  دروست کردووە .
* ئوریانتالیزم : لە لایەن ئیدوارد سەعیدوە(٢٠٠٣ -١٩٣٥  ) باو کراوە و بە مانای حەز کردن لە ڕۆژهەلات هاتوە . و بە مانای ڕۆژهەڵات ناسی تەرجومە ناکرێتەوە .
* هیژمونی : دەسەڵاتی سیاسی و ئابوری ، کە هێزی نیزامی  دەسەڵاتەکە بە ئاستێکی بەرز دەگەیەنێت .
*دیسکۆرس : پەیام ، خیتاب، وتار، ڕاسپاردە .
* وەوی : ئەم وشە لە دیالکتی هەورامی  وەر گیراوە و هاومانای" بووک"  لە دیالکتی سۆرانیە .
* کونفوسیزم : سێ بیرمەند زەڕدەشت لە کوردستان، ئەرەستوو لە یونانستان و کونفوسیوس لە چین  ، میتودی میهرەبانانە و  خۆشەویستانەیان بە دوور لە دڵڕەقی و بێرەحمی بانگەواز دەکرد .
*  ساتیر هاومانای ئێرۆنیە . یانی گاڵتەئاسا ، تەنز ، تەوس .
نووسینی: سادق هیدایەت
خۆگێڕانی: سالار باپیر
«نا نا هەرگیز کاری وەها نەکەم .... دەبێت بە تەواوی لە بیری بکەم ... ئاخر ئەوە بۆ کەسانیتر مایەی خۆشبەختیە کەچی بۆ من هەر بەدبەختی و دەردەسەرییە». حەمە لە ژێر لێوەوە وەهای بە خۆی دەگووت و دارگۆچانە کورتە کۆنە زەردباوەکەی کە بە دەستییەوە بوو بە ئارامی بە زەویدا دەکێشا و، بە ناڕەحەتی بە دەم ئازارەوە بەڕێوەدەچوو وەك ئەوەی کە بە ئاستەم بتوانێت هاوسەنگی خۆی ڕابگرێت و نەکەوێت.
دەموچاوی قەبەی لە نێوان دوو شانی سیس و بێهێزی بەرەو ناو قەفەسەی سنگی شۆڕبووەوە. لە نزیکەوە ڕووخسارێکی مۆن و ماندوو و وریای زەردهەڵگەڕاوی هەبوو: لێوی وشك و برینگ، برۆی پڕ و چەماوە، پێڵوی چاوی چرچ و لۆچ، ڕەنگی زەرد و ئێسکی ژێرکوڵمی دەرپەڕیوو. ئەگەر لە دووریشەوە لێتبڕوانیایە چاکەتەکەی لە پشتیەوە بەرەو سەرەوە هەڵکشاو و دوو دەستی درێژی ناڕێك و کڵاوێکی دەڵب کە زۆربەی سەر و کەلەی داپۆشیبوو، هەربۆیە کە بە ڕوویەکی جییدیشەوە گۆچانەکەی بە زەویدا ئەدا، هەموو ئەمانە وەهایان ئەکرد کە خەڵك زیاتر بە سەر و قیافەی پێبکەنن.
دەمەوئێوارە بوو و ئەو ملی جادەی ئیبراهیم پاشای گرتبوو و بەرەو جادەی قەراخشار هەنگاوی دەنا، دونیا هێشتا کەمێك هەر گەرم بوو. زەردەخۆری ئەو ئێوارە درەنگە لە دیوارە خشت و گڵەکانی ماڵەکانی لای دەستی چەپی جادەکەی دەدا و کونوکەلەبەرەکانی دیوارەکان بە بێدەنگی ڕوویان لە ئاسمانی نارنجیباو کردبوو. ئەوبەری جادەکەش کۆمەڵێك چاڵ بوون کە تازە پڕکرابوونەوە و کەوتبوونە بەردەم چەند خانوویەکی تازەی خشترێژ کە هێشتا تەواو نەکرابوون. ئەم بەشەی جادەکە کەمێك چۆڵتر بوو و سەرباری ئەوەی پێدەچوو کە ئەو عەسرە ئاوپرژێن کرابێت بەڵام جاروبارە کە ئۆتۆمبێلێك یان عەرەبانەیەكی پێدا تێپەڕ دەبوو تەپوتۆزیان لە جادەکە هەڵدەساند. کۆمەڵێك نەمامیش لە ئەمبەروئەوبەری جادەکە بە درێژایی جۆگەلە ئاوێك نێژرابوون.
حەمە بە دەم ڕۆشتنەوە لە خەیاڵی ئەوەدابوو کە چۆن هەر لە منداڵیەوە بۆتە گاڵتەجاڕی یان جێگەی بەزەیی کەسانیتر. بیری کەوتەوە کە لە دەرسی مێژوودا کاتێك مامۆستاکەی بۆ یەکەمینجار باسی ئەوەی کرد کە چۆن لە کۆندا خەڵکی شاری سپارتای یۆنان منداڵە ئیفلیج و کەمئەندامەکانیان کوشتووە، هەموو قوتابیەکانی پۆلەکە ئاوڕیان دەدایەوە و تەماشای ئەمیان دەکرد، کە ئەوەش هەستێکی سەیری لە لای ئەم بەرجەستە دەکرد. بەڵام ئێستا ئەم حەز دەکات ئەو جۆرە نەریتەی شاری سپارتا لە هەموو شوێنێکی ئەم دونیایە پەیڕەو بکرێت یان هەر هیچ نەبێت لە زۆربەی شوێنەکان نەهێڵن کەسانی کەمئەندام و سەقەت ژن بهێنن، چونکە چاك دەیزانی کە هۆکاری کەمئەندامیەکەی ئەم باوکیەتی.
حەمە ڕووخساری ئەو کاتەی باوکی هاتەوە پێش چاو کە لەسەرەمەرگدا بوو، ڕەنگی هەڵبزڕکاو، دەموچاوی چرچ و سیس و، دەمێکی نیمچە داچەقاو. باوکی کە نەخۆشیی سیفلیسی هەبووە ژنێکی زۆر لە خۆی گەنجتری هێنابوو، هەربۆیە هەموو مناڵەکانی بە کوێری یان بە ئیفلیجی لە دایکببوون و هەر بە منداڵی مردبوون. تەنیا یەکێ لە براکانی نەبێت کە لاڵ و کاڵفام بوو و دوو ساڵێك لەمەوبەر مردبوو. حەمە لە دڵی خۆیدا دەیگووت «لەوانەیە ئەوان خۆشبەختبوون کە مردوون»! ئەگەرچی ئەم وەك ئەوان مردن زەفەری پێنەبردووە بەڵام لە خۆی و لە خەڵك بێزارە، ئاخر کەسێك نیە خەمخۆری بێت یان چارەی ئەمی بووێت. بۆیە هەتا ڕادەیەك فێری ژیانی تەنیایی بووە و دوور لە خەڵك دەژی.
لە منداڵیدا لە قوتابخانە لە هەموو شتێك بێبەش بوو و بەشدارییان پێنەدەکرد، هەر لە وەرزش و تۆپێن وچاوشارکێ و هەللوکێن وتولتولێن هەتا هەموو یارییە خۆشەکانی تر. هەربۆیە کە منداڵان یارییان دەکرد ئەم دەچووە گۆشەیەکی چۆڵی حەوشەی قوتابخانەکە و کتێبێکی لە پێش دەموچاویدا بە دەستییەوە دەگرت کە گوایە کتێب دەخوێنێتەوە و لە دوورەوە بە دزییەوە تەماشای بەزموڕەزمی منداڵەکانی تری دەکرد.
بەڵام حەمە خوێندنەکەی زۆر بە ڕەهەند وەرگرتبوو و زۆر کۆششی دەکرد و خۆی ماندوو دەکرد، دەیویست هەر هیچ نەبێت زیاتر لە هاوپۆلەکانی فێرببێت و لەوان زیرەکتر بێت. ئەو شەو و ڕۆژ خۆی ماندوو دەکرد بەڵکو هاوپۆلەکانی بە ناچاری هانای بۆ بێنن و ببنە هاوڕێی بۆ ئەوەی ئەم لە شیکردنەوەی پرسیارەکانی ماتماتیکدا یارمەتیان بدات. بەڵام خۆی زۆر چاك دەیزانی کە هاوڕێیەتی ئەوان لەگەڵ حەمە ڕاستەقینە نیە و هەر دەیانەوێت بۆ سوودی خۆیان بەکاربهێنن، چونکە دەیبینی کە هەموو هاوپۆلەکانی هەڵپەیانە و دەیانوویست ببنە هاوڕێی یەکێك لە قوتابیە پۆشتەکان بە ناوی دارای کەمال بەگ کە هەمیشە جلوبەرگی جوان و گرانبەهای پۆشیبوو. هەر تەنیا دوو سێ لە مامۆستاکان جاروبار قسەیان لەگەڵ ئەم دەکرد و میهرەبانیان بەرامبەر دەنوواند، ئەوەش زیاتر لە ڕووی بەزەییەوە بوو و هیچیتر. ئەڵبەتە سەرباری ئەو هەموو خۆ ماندووکردن و یارمەتیدانی هاوپۆلەکانی بەڵام سەرەنجام کەس نەبووە دۆست و هاوڕێی و هەموو پشتگوێیان خستبوو.
ئێستاش کە ئەو هەژار و دەستکورتە، هەموو خۆیانی لێدەپارێزن و کەس نایەوێت لێی نزیك ببێتەوە و توخنی ناکەون. ژنان و کچان کە دەیبینن بە گاڵتەجاڕییەوە بە یەکتری دەڵێن «تەماشای ئەم قەموورە قۆزە»! ئەڵبەتە ئازاری ئەو قسانە بۆ حەمە زۆر کاریگەتر بوون لە ئازارە جەستەییەکانی.
چەند ساڵێك لەمەوبەر دووجار چووبووە خوازبێنی ژنهێنان بەڵام هەردوو جارەکە بە گاڵتەپێکردنەوە کردبوویانە دەرێ. بە ڕێکەوت یەکێك لەوانە کە ناوی نوخشە بوو لە گەڕەکی خانووەقوڕەکان لە ئەو نزیکانە دەژیا. چەند جارێك پێکەوە دانیشتبوون و قسەیان کردبوو. حەمە عەسران کە لە قوتابخانە دەگەڕایەوە بە لای ماڵی ئەواندا تێدەپەڕی هەتا چاوی پێیبکەوێت. حەمە ئێستا یادی هاتەوە کە نوخشە یەك خاڵی گەورەی ڕەشی زگماك لە لێواری لێویدا هەبوو.
کاتێك كە حەمە خاڵی ناردبووە خوازبێنی نوخشە کەچی نوخشە گووتبووی «بۆ مەگەر پیاو نەماوە جگە لە ئەم قەموورە من شووی پێبکەم»!. ئەگەرچی دایکوباوکی زۆریان لێدابوو کە شووی پێبکات بەڵام ئەو هەر گووتبووی «بۆ مەگەر پیاو قاتی بووە»؟!
بەڵام حەمە هێشتا ئاشقی ئەو بوو و ئەو یادگارییانەی سەردەمی لاویی ئەو بە لایەوە خۆشترین یادەوەریی ژیانی بوون و هەتا ئێستاش بە مەبەستەوە بێت یان بێ ئەوەی خۆی هەستی پێبکات جاروبار بە گەڕەکەکەی نوخشەدا تێدەپەڕێت و یادی جاران دەکاتەوە.
حەمە لە هەموو شتێکی ژیانی خۆی سەری سوڕما بوو و زۆربەی کات بە تەنیا ملی ڕێگە دەگرت و خۆی لە خەڵکی دوورەپەرێز ڕادەگرت و تێکەڵاویی کەسی نەدەکرد. ئەگەر کەسێکی ببینیایە پێدەکەنێت یان لەگەڵ هاوەڵێکی بە سووکی و چرپە قسە دەکات ئەم وایدەزانی کە باسی ئەم دەکەن و بە ئەم پێدەکەنن. ئەو بە دوو چاوی ڕەشی پڕ ڕکوکینەوە و پشتێکی کووڕەوە و مل و گەردنێکی داچەماوە کە جەستەی بە زەحمەت ڕایگرتبوون هەنگاوی دەنا و بە نیگای تووڕە و ڕقئامێزەوە لە خەڵکی دەڕوانی و بەلایاندا تێپەڕ دەبوو. بە دەم ڕۆشتنی ڕێگەوە تەرکیزی لای بیر و خەیاڵی کەسانیتر بوو و بە ڕووخسارییەوە ڕوون و ئاشکرا دیاربوو کە هەموو هەست و نەستی خستۆتە گەڕ بۆ ئەوەی بزانێت ئاخۆ خەڵکی چۆن لە ئەم دەڕوانن و چی لەبارەیەوە دەڵێن.
حەمە هێدی هێدی بە کەناری جۆگەلە ئاوەدا هەنگاوی هەڵدەنا و جاروبار نووکی گۆچانەکەی بە ڕووی ئاوی جۆگەلەکەدا دەکێشا و بیری تەواو پەشێو و پەرتەوازەبوو. تیشکی مانگەشەو کەمێك دونیای ڕووناك کردبووەوە و لە ناکاو سەگێکی سپیی تووکنی بینی کە لە دەنگی گۆچانەکەی ئەم بە ئاگا هاتەوە و بە ئاستەم سەرێکی هەڵبڕی. سەگەکە تەماشایەکی حەمەی کرد و پێدەچوو کە نەخۆش بێت یان لە سەرەمەرگدا بێت. سەگەکە بێئەوەی لە شوێنی خۆی بجووڵێت دووبارە سەری خستەوە سەر زەوی بەڵام هێشتا چاوی هەر بڕیبووە حەمە و حەمەش لە ئەوی دەڕوانی و هەستێکی سەیری مووچڕکەئاسا جەستەی حەمەی ڕاچڵەکاند. حەمە هەستیکرد کە لەوانەیە ئەمە یەکەمین گیانلەبەر بێت کە ڕاستگۆیانە دوور لە بەزەیی یان گاڵتەجاڕیی لە حەمەی ڕوانیبێت، لەوانەیە چونکە ئەمان هەردووکیان وەك یەکتر کڵۆڵن و هەردووکیان پلیشاوەی ژێرپێی خەڵك و قووتاربوو لە دەستی کۆمەڵگان. حەمە دەیویست لە تەنیشت سەگەکە دابنیشێت و تێر لە ئامێزی بگرێت و تووند باوەشی پێدا بکات و سەری بخاتە سەر سنگی خۆی، چونکە چاك دەیزانی کە ئەم بەدبەختە لە دەستی ستەمی خەڵکە کە بۆ قەراخشار هەڵهاتووە و دەیەوێت خۆی حەشار بدات. بەڵام بیری لێکردەوە کە ئەگەر لە ئامێزی بگرێت و لە ئەو کاتەدا بە ڕێکەوت کەسێك بە ئەوێدا تێپەڕ ببێت ئەوا زیاتر دەبێتە مایەی سووکایەتی وگاڵەتجاڕیی خەڵك!
دەستپێکی شەوبوو و ئیتر ئەم گەڕەکی خانووقووڕەکانی بەجێهێشتبوو و گەشتبووە بناری یاڵەکان، لە مانگی دەڕوانی کە لە ئەم سەرەتای شەوەدا بە ئارامی و خەمباریی گۆشەیەکی ئاسمانی بەرینی گرتووە. ئەمجا بە ڕۆشنایی خەرمانەی مانگ دەیڕوانیە خانووە قووڕەکان و سەربانی ماڵەکان و شاری خامۆش و شینایی شاخی گڵەزەردە لە ئەوبەری شار. چاوی ڕێشکەوپێشکەی دەکرد بەڵام هەتا چاو بڕبکات ئەو هیچ تارماییەکی بەدینەدەکرد جگە لە ئەوە نەبێت کە بە ئاستەم گوێی لە گۆرانیەکی حەمەساڵح دیلان بوو لە نزیك خانووەکانی کە لە چاو ونببون. بە زەحمەت کەمێك سەری بەرز کردەوە چونکە بە دەست باری خەمەوە ئێجگار ماندووبوو و نەیدەتوانی پێڵووی چاوی بەرزبکاتەوە و سەری ببووە بارێکی قورس و گران بۆ سەر جەستەی. گۆچانەکەی لە کەناری جۆگەلەکە دانا و دەستوبرد چووە نزیك تاشە بەردێك و لەسەری دانیشت. لە ناکاو تەماشایەکی سەروو خۆی کرد بینی ژنێك لە کەنار جۆگەلەکە دانیشتووە و حەمە لە ترس و حەیبەتدا دڵی کەوت لێدانی خێرا.
ژنەکە بێ هیچ کەین و بەینێك ئاوڕی لە ئەم دایەوە و بە ئارامی گووتی «سامان، ئەوە بۆ دواکەتیت؟ لە کوێ بوویت هەتا ئێستا»؟! حەمە لە قسەی نەرمونیانی ژنەکە سەری سووڕما چۆن كە ئەمی بینیوە و ڕای نەکرد! هەربۆیە لە خۆشیدا شاگەشکە بوو و وەك ئەوەی هەموو دونیا هی ئەم بێت.
حەمە وەها لێکیدایەوە کە لە پرسیاری ئافرەتەکەوە پێدەچێت بیەوێت قسە لەگەڵ حەمە بکات بەڵام «ئاخۆ بە ئەم شەوە درەنگە بە تەنیا لێرە چی دەکات؟ تۆ بڵێی نیازی خراپ نەبێت؟ لەوانەیە ئاشق بێت؟ کورە چی دەبێت با ببێت، لەوانەیە ببێتە دڵداری من»! هەربۆیە بێهۆشانە و بە پەشۆکاویەوە بە ئافرەتەکەی گووت «خانم ئەوە تەنیایت؟ منیش تەنیام، هەمیشە تەنیام، بە درێژایی تەمەنم تەنیابووم».
هێشتا قسەکانی تەواو نەکردبوو ژنەکە کە عەینەکێکی ڕەشی لە چاودا بوو ڕووی کردەوە حەمە و گووتی «ئەوە تۆ کێی؟! من وامزانی سامانیت، چونکە ئەو هەر کاتێك دێت بە گاڵتەوە خۆیم لێ دەکات بە کەسێکیتر»! حەمە لە ئەم ڕستەیەی دوایی ژنەکە حاڵی نەبوو و تێنەگشت مەبەستی چیە. بەڵام بە لایەوە گرنگ نەبوو چونکە دەمێکبوو هیچ ژنێك قسەی لەگەڵ ئەم نەکردبوو و کە کەمێك لێی نزیك بووە و بینی ئافرەتێکی جوانە.
حەمە لە تەپڵی سەریەوە هەتا نووکی پێی ئارەقی ساردی لێدەتکا و بە ترس و شپرزەییەوە گووتی «خانم من سامان نیم ... من ناوم حەمەیە».
ژنەکە بە زەردەخەنەیەکەوە گووتی «من باش تۆ نابینم چونکە کێشەی چاوم هەیە ... ئۆ حەمەیت، حەمە قەمووریت»؟! لێوێکی خۆی گەست و کەمێك بێدەنگ بوو ئەمجا گووتی «دەنگتم ناسییەوە، ئەویت وانیە؟ من نوخشەم، دەمناسیتەوە»؟
قژی خاوی نوخشە کە نیوەی ڕووخساری داپۆشیبوو لە ناکاو لاچوو و حەمە چاوی بە خاڵەی ڕەشەکەی لای لێوی کەوت و مووچڕکەیەکی تیرئاسا بە لەشیدا تێپەڕی و تف لە قووڕگیدا وشکبوو و نێوچاوانی ئارەقی لێدەتکا و تەماشایەکی چواردەوری کرد و هەتا چاو بڕ بکات کەس دیار نەبوو، بەڵام دەنگی گۆرانیەکی حەمەساڵح دیلان هەتا دەهات نزیکتر دەبووە، ئیتر دڵی کەوتە پەلەپەل و کەمێك تەنگەنەفەس بوو و بە لەرزەوە دەستی دایەوە گۆچانەکەی و بە زەحمەت لە کوێوە هاتبوو بەرەو ئەوێ و سەربەرەوخوار کەوتەوە ڕێ و لە ژێر لێوەوە دەیگووت «ئەوە خۆ نوخشە بوو! ... بەڵکو منی نەبینبێت ... لەوانەیە سامان دەزگیرانی بێت یان مێردی بێت ... چوزانم ... نا باشترە چاوم دابخەم ... چیتر بەرگەی ئەمە ناگرم».
بە هەناسەبڕکێ خۆی گەیاندەوە لای سەگەکەی کە پێشتر لە ڕێگە بینیبووی و لە پەنایدا دانیشت و سەری سەگەکەی بەرزکردەوە و لەسەر ڕانی خۆی داینا ... بەڵام سەگەکە مردبوو!
صادق هیدایت، نووسەر و هۆنەر و وەرگێڕ و ڕۆشنبیری پێشکەوتنخوازی ئێرانی خاوەنی چەندین شاکارەبەرهەمی ڕێچکەشکێنی گرنگە و، بەرهەمەکانی ڕۆشنایی دەخەنە سەر دابونەریتی دواکەوتووی ئەو سەردەمەی ئێران و کاریگەریی ئایین و خورافیات لەسەر کۆمەڵگا. ئەو لە ساڵی ١٩٠٣ هاتۆتە دونیاوە و لە تەمەنی ٤٨ ساڵیدا لە پاریس خۆکۆژیی کردووە.
لە بری وەرگێڕان هانام بۆ خۆگێڕان بردووە، بە مانایەکی تر خۆماڵیکردنی چیرۆکەکە و هەر تەنیا بە مەبەستی ئەوەی زیاتر مۆرکێکی کوردەواری هەبێت.
د.ئیبراهیم محەمەد جەزا
پڕۆفیسۆر لە بەشی زانستەکانی زەوی و نەوت/ زانکۆی سلێمانی
ibrahim.jaza@univsul.edu.iq
ڕۆژی یەکشەممە ٢٧-٤-٢٠٢٥ لە ڕێوڕەسمێکی شایستەدا بە ئامادەبوونی سەرۆکی زانکۆی سلێمانی و لە ناو تەلاری کتێبخانەی ناوەندی زانکۆی سلێمانی خانەی پەڕتووک کرایەوە. ئەم هەوڵە چەندین ساڵ بوو خەونێکی بەندە بوو، هەر لەساڵی ٢٠١٤ وە هەوڵمداوە و لەگەڵ دەستبەکاربوونی سەرۆکی نوێی زانکۆی سلێمانی هەمووجارێک دەستم پێکردۆتەوە! تە ڕۆژی ٣٠-١٠-٢٠٢٢ پڕۆپۆزەڵی نوێم خستە بەردەم سەرۆکی ئێستای زانکۆی سلێمانی ( پ.د.کۆسار محەمەد عەلی)، کە بەسوپاسەوە زۆر بەدواداچوونی بۆکرد و هەر وازی نەهێنا تا گشت ڕێکارە یاساییەکانی لەوەزارەتی خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی تەواوکرد و وەزارەت ڕەزامەندیدا لەسەر فرۆشتنی پەڕتووکەکان. شوێنی  تایبەت بۆ خانەکە  لەناو کتێبخانەی ناوەندیدا و بەهاوکاری پ.د. تریفە عومەر ( بەڕێوبەری کتێبخانەی ناوەندی زانکۆی سلێمانی) بۆ دابینکرا و خۆشبەختانە ئێستا ئامادەیە بۆ پێشوازی لە گشت خوێندکاران و مامۆستایانی زانکۆ.
کاری مامۆستایانی زانکۆیە کە خوێندکاران پۆل پۆل ببەن بۆسەردانیکردنی خانەی پەڕتووک، تا لەنزیکەوە ئاشناببن بەو شوێنە و فێریان بکەن، کە چۆن دەتوانن پەڕتووک بکڕن و بیخوێننەوە، واتە هاندانێکی پراکتیکی بەردەوام.
ئەم ماڵە، یان خانەیە تێیدا ئەو پەڕتووکانەی زانکۆ چاپی کردوون دادەنرێن، وەک پێشانگەیەک، و گشت خوێندکاران و مامۆستایانی زانکۆ و پەیمانگەکان بۆیان هەیە بەنرخێکی گونجاو بیکڕن.
سوودەکانی خانەی پەڕتووک:
کاتێک زانکۆ پەڕتوکێک بۆ مامۆستایەکی زانکۆ چاپ دەکات، بێگومان پاش ئەوەی بە گشت ڕێکارە یاساییەکانی خۆیدا بە سەرکەوتوویی تێپەڕ دەبێت  ( دەستنووسەکە دەنێردرێت بۆ دوو پسپۆڕی شارەزا لەبواری کتێبەکەدا و پاشان بۆ زمانزانێک تا ڕاستکردنەوەی زمانەوانی بۆ ئەنجام بدات) ، ئەوکات پڕۆژەکە دەچێتە بواری چاپکردن و زانکۆ ٥٠٠ دانە لە کتێبەکە چاپ دەکات. لەم بڕە ٧٥ دانە دەدرێت بە نووسەری پەڕتووکەکە و ٢٥ دانەش بۆ کتێبخانەکانی ناو زانکۆ. کەواتە ٤٠٠ دانە دەمێنێتەوە کە جاران لە کۆگەی کتێبخانە دادەنرا و مەگەر زانکۆیەک بە نووسراو داوای چەند دانەیەکی بکردایە و ئەمانیش بەسوپاسەوە چەند دانەیکیان پێشکەش دەکرد، ئیتر ئەم پەڕتووکانە ساڵێک و دووان و سیان لەم کۆگەیەدا دەمانەوە و مۆرانە لێیدەدان و دەبوو فڕێ بدرێن! ئێستا سوودەکانی ئەم خانەی پەڕتووکە، دەکرێت بخرێتە ڕوو:
١-پەڕتووکە زیادەکان لە پێشانگەی خانەکەدا دادەنرێن و خوێندکاران و مامۆستایان دەتوانن بێن و بیکڕن.
٢-پەڕتووکەکان لە فەوتان و نەمان ڕزگاربوون.
٣-پەڕتووکەکان لەزیندان دێنەدەرەوە و ئیتر دەگەنە دەست خەڵک و خوێنەران.
٤-نووسەر بەم کارە دڵخۆش دەبێت، کە پەڕتووکەکەی بگاتە دەست زۆرترین خوێنەر و لەلایەکی تریشەوە کاتێک پەڕتووکەکە تەواو دەبێت زانکۆ چاپی دووەم و سێیەم ئەنجام دەدات.
٥- لەڕووی ئابوورییەوە، داهاتی فرۆشتنی ئەم پەڕتووکانە دەگەڕێتەوە بۆ زانکۆ و ئەو پارەیەش دەخرێتە خزمەتی چاپکردنی پەڕتووکێکی تر.
٦-نووسەران بەگوڕو تینێکی باشترەوە دەنووسن و لە زانکۆ پەڕتووکەکانیان چاپ دەکەن، چونکە دەزانن کە بەرهەکانیان ناچێتە زیندانەوە.
هەنگاوی داهاتووی خانەی پەڕتووک:
بەبڕوای من هەنگاوی داهاتوو لەم خانەیەدا دەکرێت پلانی بۆ دابنرێت، کە ئەویش هێنانی پەڕتووک و گۆڤارە زانستییە بڕواپێکراوەکانی جیهانە بۆ ئەم خانەیە و فرۆشتنی بە خوێنەران. ئەم کارە زۆر قورس نییە لەسایەی ئینتەرنێت و پەیوەندییە ئێلیکترۆنییەکان، کە دەتوانرێت فایلی پی دی ئێفی پەڕتووکێک بکڕدرێت و لای خۆمان چاپی بکەین و ئەوکاتە بفرۆشرێت، یان ئەرشیف بکرێت! مەرج نییە لەم خانەیەدا تەنیا پەڕتووکی کاغەزی هەبێت، بەڵکو دەتوانرێت پەڕتووکە دیجیتەڵییەکانیش، پاش ئەوەی لەسەرچاوەی باوەڕپێکراوەوە دەکڕدرێن،  دابنرێن و  بفرۆشرێن.
کردنەوەی ئەم خانەیە کارێکی زۆر بەسوودە و بەوهیوایەم خوێندکاران و مامۆستایان بەبەردەوامی سەردانی بکەن. سەرۆکایەتی زانکۆش ئاگاداری گشت زانکۆکانی تری کوردستان و دەرەوەش بکات و باشتریش دەبێت لیستی ناوی پەڕتووکەکان کەلەم خانەیەدا دانراون بۆ فرۆشتن و لەگەڵ نرخەکانیان بۆ گشت لایەک بنێردرێت( بێگومان ئەم کارە دەکرێت لەڕێگەی دروستکردنی ماڵەپەڕی، یان لاپەڕەیەکی دیجیتاڵییەوە ئاسانتر بێت). بەبڕوای من دەکرێت  گشت ئەو میوانانەی سەردانی زانکۆ دەکەن لەگەشتێکدا بیانبەن بۆ سەردانیکردنی ئەم شوێنە وهانیان بدەن بۆ بینینی پەڕتووکەکان و کڕینیان.
لەم رۆژگارە کە هەموومان هیلاکین بە دەست بێ مووچەیی و پڕ بوونی شەقام و کۆڵان کۆچەکان لە کەمپین و بانگەشەی هەڵبژاردن، سوپاس بۆ هەستی بەرزو دڵسۆزی (دکتۆر رەوا)و کاکە رێبازو کاکە راستی و ئەو گروپە موزیکە جوانە کە لەم رۆژگارە سەختەدا بیرتان لای گەرانەوەی هیوا و کەم کردنەوەی خەمی ئەو هەموو تووشبووەی شێرپەنجە بوو، بەو هەستە هونەرییە باڵایەوە بەو ئاستە بەرزە هەموومانتان سەرسام کرد، لەدڵە وە سوپاس بۆ ئێوە بۆ ئەو هەموو خەمخۆرانەی سلێمانیش، سەربەرزتان کردین ئومێدێکتان کرد بەو نائۆمێدیەی هەمووانی گرتووە… سەربەرزین پێتان.
هاوشێوه‌ی ساڵانی پێشوو، ئێواره‌ی رۆژی پێنجشه‌ممه‌ 9ی ئه‌م مانگه‌، له‌ناو كۆمه‌ڵێك ئه‌دیبی كاندید و میوانی دیار، لێژنه‌ی به‌خشینی خه‌ڵاتی نۆبڵی بواری ئه‌ده‌ب رایگه‌یاند خه‌ڵاتی ئه‌م ساڵی بواره‌كه‌ به‌کراسناهۆرکای ڕۆماننووس و سیناریۆنووسی هەنگاری ده‌به‌خشێ، به‌وه‌ش ناوبراو له‌دوای (ئیمری كیرتیس) بووه‌ دووم ئه‌دیبی هه‌نگاری ئه‌و خه‌ڵاته‌ گه‌وره‌یه‌ی به‌ركه‌وێت. لێژنه‌ی به‌خشینی خه‌ڵاته‌كه‌ هۆكاری به‌سه‌ركردنه‌وه‌ی ناوبراویان بۆ ئه‌وه‌ گه‌ڕانده‌وه‌ (نوسه‌رێكی مه‌زنه‌ ناوه‌رۆكی نووسینه‌كانی له‌نه‌ریته‌ ئه‌ده‌بییه‌كانی سه‌نته‌ری ئه‌‌وروپا هه‌ڵده‌هێنجێ كه‌ له‌كافكاوه‌ درێژ ده‌بێته‌وه‌ به‌ره‌و تۆماس برنهارد. ئه‌مه‌و ستایلی نووسینیشی به‌بێهوده‌یی و زیاده‌ڕۆییانه‌ی گروتسكییه‌ جیاده‌كرێته‌وه. هاوكات توانستی هونه‌ریشی فراوانه).‌ ماتس مالمی سكرتێری هه‌میشه‌یی ئه‌كادیمیه‌ی سویدیش وتی: " له‌به‌ر به‌رهه‌مه‌ ئه‌ده‌بییه‌ به‌پێزه‌كانی كه‌ كێشنده‌یی و دیدگای قوڵی فه‌لسه‌فیانه‌یان گرتۆته‌ خۆ و له‌به‌رامبه‌ر دۆخی ترسناكیشدا جه‌خت له‌ هزی هونه‌ر ده‌كه‌نه‌وه‌، بۆیه‌ خه‌لاتی نۆبڵی ئه‌ده‌بی ئه‌م ساڵمان به‌ كراسناهۆركای هه‌نگاری به‌خشی".
كراسناهۆركای كه‌ بەئه‌دیبی پۆستمۆدێرن ناوزەد دەکرێت یه‌كێكه‌ له‌ پێشه‌نگه‌كانی ئه‌ده‌بی ئێستای هه‌نگاری. له‌رێگه‌ی دیدگه‌ فه‌لسه‌فییه‌ قوڵه‌كه‌ی بۆ ژیان و بوون، به‌شداری كارای كردووه‌ له‌نوێكردنه‌وه‌ی گێڕانه‌وه‌ی ئه‌وروپی نوێ. كاره‌كانیشی كه‌ جۆرێك له‌ڕه‌شبینیانه‌ و بێهوده‌ییانه‌ و دیدی‌ فه‌لسه‌فی‌ ئاڵۆزه‌یان یان به‌رامبه‌ر به‌كێشه‌كانی ژیان پێوه‌دیاره‌ و له‌جیهانی كافكا و دیستۆیڤسكی و گۆگۆل و هێرمان میلڤیلی، ده‌سوڕێنه‌وه‌، به‌ئاشكرا سه‌لمێنه‌ری ئه‌وه‌ن ئه‌ده‌ب توانستی رووبه‌ڕووبونه‌وه‌ی ئاڵنگارییه‌كانی ژیانی هه‌ڵگرتووه‌. ئه‌وه‌ش وه‌های لێكردووه‌ ببێته‌ سیمبولێك بۆ ئه‌ده‌بی نوێ. ئه‌و رسته‌ی درێژ و ئاڵۆز و چڕی زمانه‌وانی و چه‌شه‌ی رامانی و حه‌زكردن له‌جیهانی تاریك و شێواوی ناوه‌وه‌ و رامانی فه‌لسه‌فی و كۆمیدی ته‌نزاویانه‌ی كردۆته‌ تایبه‌تمه‌ندی نووسین
لاسلۆ كراسناهۆركای László Krasznahorkai  رۆژی 5 ی كانوونی دووه‌می ساڵی 1954 لەخێزانێکی جولەکەی ‌شارۆچكه‌ی گیولای باشووری ڕۆژهەڵاتی هەنگاریای سه‌ر سنووری رۆمانییه‌ هاته‌ دنیا. گیۆرگی کراسناهۆرکای باوکی پارێزەر بوو. جولیا پالینکاسی دایکیشی بەڕێوەبەری ئاسایشی کۆمەڵایەتی بوو. له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی شوێنه‌كه‌یان دووره‌ده‌ست بوو كه‌چی ماڵه‌كه‌یان ژینگه‌یه‌كی گونجاوی رۆرشنبیری بوو. ساڵی 1973 لەزانکۆی یۆزسێف ئاتیلا (سێگێدی ئێستا) چووه‌ به‌ر خوێندنی یاسا، ساڵی 1976 بۆ زانکۆی ئیۆتڤۆس لۆراند (ELTE) لە بوداپێست گواستراوه‌ و تا ساڵی 1978 لەخوێندنی یاسا بەردەوام بوو. دواتر تا ساڵی 1983 زمان و ئەدەبی هەنگاری خوێند. تێزی بڕوانامەکەی ده‌رباره‌ی کار و ئەزموونەکانی (ساندۆر مارا)ی نووسەر بوو. دوای خوێندن بۆ ماوه‌یه‌ك وه‌ك رۆژنامه‌نووس و ره‌خنه‌گر كاریكرد. شایانی باسه‌ هاوشێوه‌ی زۆر له‌دانیشتوانی ئه‌وروپا رۆژهه‌ڵات، رۆژه‌ سه‌خته‌كانی سه‌رده‌می كۆمونیستی و ده‌سه‌ڵاتی سۆڤییه‌تی به‌سه‌ر وڵاته‌كه‌ی، به‌ئازار و نه‌هامه‌تی به‌سه‌ربرد. ته‌نانه‌ت  پۆلیس ماوه‌یه‌ك رێگه‌ی نه‌دا گه‌شت بۆ ده‌ره‌وه‌ی وڵات بكات. دواتر هه‌موو ئه‌وانه‌ له‌به‌رهه‌مه‌ ئه‌ده‌بییه‌كانی ره‌نگیانداوه‌‌.
ساڵی 1985 رۆمانی (ساتانتانگۆ Sátántangó) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌و به‌رهه‌مه‌ شاكارێكی ره‌شبینییانه‌یه‌، تایبه‌ته‌ به‌ژیان و گوزه‌رانی كۆمه‌ڵێك جوتیار و لادێنشین و ئازاره‌كانیان له‌سایه‌ی رژێمی هه‌ره‌وه‌زی سۆشیالیستی كه‌ ئه‌وسا پێش داڕمانی كۆمونیستی له‌و شێوه‌یه‌ بوو. رووداوه‌كانی له‌گوندێكی دابڕاوه‌ له‌ماوه‌ی چه‌ند رۆژێكی باراناوی، تادێت خه‌ڵكه‌كه‌ شوێنه‌كه‌ چۆل ده‌كه‌ن. پلانه‌كانیان سه‌رناگرێت و له‌گه‌ڵ یه‌كتریش ناپاكی ده‌كه‌ن و خه‌ونه‌كانیان به‌با ده‌چێت. ئه‌وسا ده‌بینرێ چۆن خه‌ڵكه‌ بێهیوایه‌كه‌ بۆ رزگاربوونیان له‌ئازار و مه‌ینه‌تییه‌كان، چاوه‌ڕوانی روودانی په‌رچوو ده‌كه‌ن، تا كه‌سێك ده‌چێته‌ ناویان و پێیان ده‌ڵێت دڵسۆزتانم. له‌و رۆمانه‌ وه‌سفی ورده‌كاری و ده‌رخستنی بۆچوونه‌كان و كاره‌كانی كاره‌كته‌ره‌كان زۆر جوان و كێشنده‌ییانه‌یه‌. به‌و كاره‌شی ناوه‌نده‌ ئه‌ده‌بییه‌كانی وڵاته‌كه‌ی هه‌ژاند و به‌هۆیه‌وه‌ وەک کەسایەتییەکی پێشەنگی ئەدەبی ده‌ركه‌وت. ساڵی 1994 بیلا تاری ده‌رهێنه‌ری ناودار ناوه‌رۆكی ئه‌و به‌رهه‌مه‌ی بۆ سینه‌ما گواسته‌وه‌ و فیلمێكی سه‌ركه‌وتووانه‌ی لێ ده‌رهێنا كه‌ خودی كراسناهۆركای سیناریۆكه‌ی داڕێژت بوو. ئه‌مه‌و دوای وه‌رگێڕانی رۆمانه‌كه‌ بۆ زمانی ئینگلیزی، ساڵی 2013 خەڵاتی باشترین کتێبی وەرگێڕدراوی پێبه‌خشرا.
ساڵی 1989 رۆمانی (خەمۆکی بەرخۆدان Az ellenállás melankóliája) ی بڵاوكرده‌وه‌. ناوه‌رۆكی ئه‌و به‌رهه‌مه‌ هاوشێوه‌ی گیانه‌ مردووه‌كانی گۆگۆلی گه‌وره‌ نووسه‌ری رووسییه‌.‌ تایبه‌ته‌ به‌كۆمه‌ڵێك رووداوی نامۆی شارۆچكه‌یه‌كی هه‌نگاریا. كاتێك گروپێكی سێرك ده‌چنه‌ ئه‌و شاره‌ و نه‌هه‌نگێكی مۆمیا كراو نمایش ده‌كه‌ن كه‌ گوایه‌ گه‌وره‌ترین نه‌هه‌نگی جیهانه‌. ئه‌وسا ده‌نگۆی سه‌یر سه‌یر و هەڕەشەئامێز بڵاوده‌بێته‌وه‌ و به‌و قسانه‌ش خه‌ڵكی شاره‌كه‌ ده‌ترسێن. هاتنی ئه‌و گروپه‌ كه‌شێكی ترسناك ده‌خولقێنێ. لێره‌دا نووسه‌ر بە بەکارهێنانی دیمەنی خەوناوی و کارەکتەری گرۆتێسک، لێزانانه‌ ململانێی دڕندانەی نێوان ڕێکی و پشێوی نیشان داوه‌. به‌هۆی ئه‌و رۆمانه‌ خەڵاتی بێستنلیستی ئەڵمانی بۆ باشترین بەرهەمی ئەدەبی پێبه‌خشرا. (سوزان سونتاگ) ی خانمه‌ ره‌خنه‌گری ئه‌مه‌ریكی كه‌ ئه‌و به‌رهه‌مه‌ی خوێنده‌وه‌، نووسه‌ره‌كه‌ی به‌ (مسته‌ری ئه‌ده‌بی هاوچه‌رخ له‌وه‌سفكردنی كۆتایی جیهان) وه‌سف كرد. ساڵی 2000 ناوه‌رۆكی ئه‌و رۆمانه‌ش لەلایەن بیلا تار له‌فیلمێكی سینه‌مایی به‌ناوی (وێرکمایستەر هارمۆنی  (Werckmeister harmoniákده‌رهێنرا كه‌ كراسناهۆركای سیناریۆكه‌ی داڕێژت. شایانی باسه‌ ساڵی 2015  دوای وه‌رگێڕانی ناوه‌رۆكی رۆمانه‌كه‌ بۆ زمانی ئینگلیزی، خەڵاتی مان بوکەری نێودەوڵەتی به‌کراسناهۆرکای به‌‌خشرا. به‌وه‌ش بووه‌ یه‌كه‌م نووسه‌ری وڵاته‌كه‌ی ئه‌و خه‌ڵاته ‌به‌رزه‌ی پێببه‌خشرێت.
دوای ڕووخانی بلۆکی ڕۆژهەڵات کراسناهۆرکای زیاتر گرنگی به‌گه‌شت و گه‌ڕان دا. هه‌رچه‌نده‌ ساڵی 1987 بەزەمالەی DAAD بۆ یەکەمجار بۆ دەرەوەی هەنگاریای کۆمونیستی به‌ره‌و ‌بەرلینی ڕۆژئاوا چووبوو. ساڵی 1990 لەگەڵ ئەنیکۆ پێلیه هاوسەرگیری کرد. هاوكات یەکەم گەشتی درێژخایەنی بۆ ڕۆژهەڵاتی ئاسیا كرد. له‌و ماوه‌یه‌ سه‌ردانی مەنگۆلیا و چین و ژاپۆنی كرد و زۆریش سه‌رسام بوو به‌ئه‌ده‌ب و جوانی رۆژهه‌ڵات. ئه‌و گه‌شته‌ی کاریگەری قووڵی بەسەر به‌رهه‌مه ‌ئه‌ده‌بییه‌كانیدا هێنا. ساڵی 1992 كورته‌ رۆمانی (زیندانی ئورگا Az urgai fogoly) ی بڵاوكرده‌وه‌. ساڵی 1997 دوای جیابوونه‌وه‌ی له‌هاوسه‌ری پێشووی، لەگەڵ دۆرا کۆپچسانی، زانای سینۆلۆجی و دیزاینەری گرافیک، هاوسەرگیری کرد. هاوكات له‌گه‌شته‌ درێژه‌كانی به‌ناو ئەوروپا و ئه‌مه‌ریكا به‌رده‌وام بوو. ماوه‌یه‌ك لەشوقەکەی (ئالن گینسبێرگ Allen Ginsberg) ی  شاعیری ئەمه‌ریکی لەنیویۆرک نیشته‌جێ بوو. زۆر دڵخۆشیش بوو به‌ئامۆژگارییه‌كانی ناوبرا. ساڵی 1999 رۆمانی (جەنگ و جەنگ Háború és háború) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وسا وتی پشتگیری ئالن و ژینگه‌ی ماڵه‌كه‌ی‌ رۆڵی سه‌ره‌كییان هه‌بوو له‌ته‌واوكردنی ئه‌و رۆمانه‌م.
ساڵی 2003 كورته‌ رۆمانی (لەباکوورەوە، لەباشوورەوە، لەڕۆژئاوا، لەڕۆژهەڵاتەوە، لەڕۆژهەڵاتەوە Északról hegy, Délről tó, Nyugatról utak, Keletről folyó) و ساڵی دواتریش رۆمانی (وێرانكاری و خەم لەژێر ئاسمان Rombolás és bánat az Ég alatt) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وه‌ی دوایی له‌شێوه‌ی دیكۆمێنتارییه. ساڵی 2008 كۆ كورته‌چیرۆكی (سێیۆبۆ چووە خوارەوە Seiobo járt odalent) ی بڵاوكرده‌وه‌. تێیدا زۆر لێهاتووانه‌ بۆ ناو فه‌لسه‌فه‌ و هونه‌ری ئاسیا رۆچووه‌، به‌تایبه‌تیش بۆ ئایینی بوزیی. دوای وه‌رگێڕانی ئه‌و به‌رهه‌مه‌شی بۆ زمانی ئینگلیزی، خەڵاتی باشترین کتێبی وەرگێڕدراوی پێبه‌خشرا. ساڵی دواتر كورته‌ چیرۆكی (دوا گورگ Az utolsó farkas) و ساڵی 2010 كورته‌ رۆمانی (ئەنیمالینساید Állatvanbent) و ساڵی 2016 رۆمانی (گەڕانەوەی بارۆن وێنکهایم بۆ ماڵەوە Báró Wenckheim hazatér) ی بڵاوكرده‌وه‌. له‌وه‌شیاندا به‌شێوه‌یه‌كی كۆمیدییانه‌ ‌گه‌ڕانه‌وه‌ی بارۆنێكی له‌تاڕاوگه تاوتوێ كردووه‌‌. لێره‌دا گه‌ڕانه‌وه‌ جۆرێكه‌ له‌خه‌یاڵ و مه‌به‌ستی نووسه‌ر بۆ زێدی خۆی و ولاته‌كه‌یه‌تی. به‌شێك له‌شاره‌زایان بارۆنی ناو ئه‌و به‌رهه‌مه‌ به‌و گه‌مژه‌یه‌ی دیستۆیڤسكی به‌راورد ده‌كه‌ن كه‌ ئالوودەی قوماره‌، چونكه‌ ئه‌ویش چاره‌نوسی خۆی خستۆته‌ ده‌ست قه‌ده‌رێكی ناڕوون. دوای وه‌رگێڕانی ئه‌و به‌رهه‌مه‌شی بۆ زمانی ئینگلیزی، له‌ئه‌مه‌ریكا خەڵاتی نیشتمانی کتێب بۆ ئەدەبی وەرگێڕدراوی پێبه‌خشرا
ساڵی 2018 كورته‌ رۆمانی (Aprómunka egytaért) و ساڵی دواتر كورته‌ رۆمانی (ڕاوەدوونانی هۆمەرMindig Homérosznak ) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وه‌ی دوایی له‌باره‌ی پیاوێكی نه‌ناسراوه‌ كه‌ به‌درێژایی كه‌ناره‌كانی ده‌ریای ئه‌دریاتێك له‌ده‌ست دوو كه‌س راده‌كات. ساڵی 2021  كورته‌ رۆمانی (Herscht 07769) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وه‌یان كه‌‌ له‌به‌ر لێهاتوویی له‌خستنه‌ڕووی وردی بارگرژییه‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كانی ئیسێتای ئه‌ڵمانیا، به‌ڕۆمانێكی مه‌زنی هاوچه‌رخی ئه‌و وڵاته‌ داده‌نرێت. له‌وه‌شیاندا خوێنه‌ر بۆ كه‌شی تاریك و ئاڵۆزاوی كێش ده‌كات. به‌ره‌و شارۆچکەیەکی بچووکی سه‌ر به‌شاری تورینگن لەئەڵمانیا كه‌ تاریكبینیانه‌ سبستیان باخی گه‌وره‌ میوزیككار رووبه‌ڕووی نازییه‌ نوێیه‌كان ده‌بێته‌وه‌. ساڵی 2024 رۆمانی (زسۆملێ عاشقی بووە Zsömle odavan) ی بڵاوكرده‌وه‌. له‌وه‌شیاندا له‌ڕێگه‌ی كه‌سایه‌تی مامه‌ جوزی كارا كه‌ رازێكی پادشایی شاردۆته‌وه‌، گه‌ڕاوه‌ته‌وه‌ هه‌نگاریا.
دوای گه‌ڕانی زۆر و نیشته‌جێبوونی چه‌ندان ساڵ لەبەرلین، به‌و دواییه‌ کراسناهۆرکای گەڕایەوە هەنگاریا. ئه‌مه‌و له‌به‌ر ئه‌وه‌ی رۆمانه‌كانی ناوه‌رۆكی هزری و مرۆڤانه‌ی هه‌مه‌ ئاستییان گرتۆته‌خۆ بۆیه‌ له‌زۆر زانكۆی ئه‌وروپی و جیهانی  له‌چوارچیوه‌ی ئه‌ده‌بی به‌راوردكاری ده‌خوێنرێن. جه‌یمس وودی ره‌خنه‌گری ئه‌ده‌بیش له‌ئاستیدا وتویه‌تی :"كتێبه‌كانی کراسناهۆرکای وه‌ك دراوی ده‌گمه‌ن ئاڵوێریان پێده‌كرێت". له‌لایه‌كی دیكه‌وه‌ ئه‌و وه‌ك سیناریۆنووس و هاریكاریكردن له‌گه‌ڵ بیلا تاری ده‌رهێنه‌ر له‌زۆر شوێنی جیهانی، هه‌وادارانی سینه‌ما ئاشنای به‌رهه‌م و كاره‌كانی دیكه‌ی ئه‌و بواره‌ی ئه‌ون.
جگه‌ له‌و به‌رهه‌مانه‌ی ئاماژه‌مان پێدان کراسناهۆرکای كۆمه‌ڵێك به‌رهه‌می دیكه‌ی له‌شێوه‌ی وتار و كورته‌ چیڕۆك و سیناریۆی فیلم داڕێژتووه‌. ئه‌مه‌و جگه‌ له‌و خه‌ڵاتانه‌ی ناومان هێنان كۆمه‌ڵێك خه‌ڵاتی دیكه‌ی به‌ده‌ستهێناوه‌ له‌وانه‌: ئاتیلا یۆزسێف، مایکس کێلێمەن کۆر، دێری تیبۆر، کرودی گیولا، مارای ساندۆر، کۆماری هەنگاریا، دامەزراوەی سۆرۆس، کۆسۆت، کۆمەڵەی نووسەران، بروک-بەرلین، سپایچەر، پریما پریمیسیما، خەڵاتی ئەمریکا بۆ بەشداریکردنی تەمەنی لە نووسینی نێودەوڵەتی، ڤیلینیکا، خەڵاتی دەوڵەتی نەمسا بۆ ئەدەبیاتی ئەوروپی، فۆرمێنتۆر...
نووسینی: پرۆفیسۆر لەتیف تاش
لە ئینگلیزییەوە: محەمەد حەمەساڵح تۆفیق
فازڵ مورادی، "مرۆڤبوون: مۆدێرنیتیی سیاسی و میوانداری لە کوردستان- عێراق" (٢٠٢٤)
Political Modernity and Hospitality in Kurdistan - Iraq
تێبینی: ئەم کتێبە لەلایەن وەرگێڕی ئەم باسەوە کراوە بە کوردی و چاوەڕێی دەرفەتێکە بۆ چاپ و بڵاوکردنەوەی.
مرۆڤایەتی جار و بار تاقی دەکرێتەوە. مرۆڤ هەستی قووڵ ئەزموون دەکات: ئیرەیی، ترس، خۆشەویستی، تووڕەیی و تاوانباری. ئەم هەستانە دەتوانن بەرەو بەزەییمان ببەن، یان دەتوانن پاڵمان بنێن بۆ ئەوەی ئازاری کەسانی دیکە بدەین، زەبر لێبدەین یان دابخەین. مرۆڤ بوون واتە بەردەوام هێڵێکی ورد لە نێوان چاکە و خراپەدا بێت و بچێت. لە ڕووی سۆزداری و دەروونی و مۆراڵییەوە جێگەی تەحەدایە، چونکە هەمیشە هاوسەنگی پاڵنەرە خۆپەرست و وێرانکەرەکان لە بەرامبەر هەستێکی قووڵتری هاوسۆزی و خۆشەویستی و دادپەروەریدا دەبەستین. ژیان بە دەگمەن هەڵبژاردەی ڕوون پێشکەش دەکات. ئەوەی "ڕاستە" زۆرجار ناڕوونە، ناڕەحەتە، یان ئازاربەخشە. ئەوەی هەست بە "ڕاست" دەکات بۆ کەسێک دەتوانێت بە تەواوی "هەڵە" بێت بۆ کەسێکی دیکە - یان بۆ مرۆڤایەتی. زۆرجار خولیا و ئارەزووی خۆپەرستانە ڕێگایەکی ئاسانتر لە مۆراڵ دەخەنە ڕوو. ئێمە لەناو سیستەمە کۆمەڵایەتی و سیاسی و ئابوورییە پلەبەندییەکاندا دەژین کە زیاتر لە هاوسۆزی یان ڕاستگۆیی مەیلیان هەیە پاداشتی خۆپەرستی و دەسەڵات و چاوچنۆکی بدەنەوە. ئەم سیستەمانە دەتوانن مرۆڤەکان لە مرۆڤایەتی خۆیان دوور بخەنەوە و بیانخەنە ناو شێوازی ڕەفتاری زیانبەخشترەوە.
بە تایبەتی لە سەردەمانی وەک ئەمانەدا -  کە ئایدیۆلۆجیای توندڕەوی ڕاستڕەوی توند و چەپڕەوی پەڕگر بە شێوەی ساڵانی ١٩٣٠کان لە سەرانسەری جیهاندا سەرهەڵدەداتەوە و هێرش بۆ سەر کەمینە نەتەوەیی و ئایینییە بێدەسەڵاتەکان و کۆچبەران لە هەڵکشاندایە - جارێکی تر خۆمان دەبینینەوە کە بە هێڵێکی ورددا و بە هەڵبژاردنی سنووردارەوە دەڕۆین و ڕووبەڕووی تاقیکردنەوەی مرۆڤایەتیمان دەبینەوە. لەم بابەتە سەختەی مێژوودا، کتێبی (مرۆڤبوون: مۆدێرنیتی سیاسی و میوانداری لە کوردستان- عێراق Being Human: Political Modernity and Hospitality in Kurdistan-Iraq)ی فازڵ مورادی، کارێکی گرنگە و هانمان دەدات بیر لە یەکێک لە قورسترین دڕندەیی و کردەوە وێرانکارییەکانی مرۆڤ بکەینەوە کە جینۆسایدە.
لە سیستەمە سیاسییە مۆدێرنەکاندا، چەمکی "میوانداری"1 زۆرجار ئاماژەیە بۆ کراوەیی و ئامادەیی دەوڵەتێک یان کۆمەڵگەیەکی سیاسی بۆ قبووڵکردن و پاراستن و تێکەڵکردنی کەسانی دەرەکی - جا چ پەنابەر بن، چ ئاوارە بن یان هاووڵاتیانی پەراوێزخراو. بەڵام ئەم بیرۆکەیەی میوانداری زیاتر وەک دیدگایەکی یۆتۆپیایی دەمێنێتەوە نەک واقیعێکی زیندوو، بەو پێیەی زۆرێک لە کۆمەڵگاکان بەردەوامن لەسەر ئەوەی "تەنها فەرمانەکان پەیڕەو بکەن"2 و لایەنگریی ئەو هێزانە دەکەن کە سیاسەتەکانیان ڕەگ و ڕیشەی لە نامیوانداری و خراپەکاریی پوختدا هەیە. کەواتە "نامیوانداری"ی مۆدێرنیتە سیاسییەکان ئەوەمان بۆ دەردەخات کە سەرەڕای ڕیتۆریکی ماف و دیموکراسی و دادپەروەری، سیستمە سیاسییە هاوچەرخەکان زۆرجار کۆنترۆڵ و وەدەرنان و چەوساندنەوە و قڕکردن لە پێشینەی   گشتگیری و خەمخۆری ڕاستەقینە دادەنێن. زۆرجار مۆدێرنیتی سیاسی بە سەرهەڵدانی دەوڵەتە نەتەوەییەکان دیاری دەکرێت کە سەربەخۆیی لە ڕووی ناسنامەی نەتەوەیی، کولتووری یان ئایینییەوە پێناسە دەکەن. ئەم جۆرە پێناسانە دەتوانن ببنە هۆی پەراوێزخستن و وەدەرنانی ئەو کەسانەی کە لەگەڵ نۆرمەکانی ناسنامەی باڵادەستدا ناگونجێن، لە ئەنجامدا سیاسەتێک کە پەنابەران و کۆچبەران و گرووپە کەمینەکان ڕەتدەکاتەوە. لە توندڕەوترین شێوەکانیدا، ناسیۆنالیزم و ئایینی توندڕەوی دەتوانێت بێگانەپەرستی و هەڵاواردن و ڕەتکردنەوەی میوانداریی بۆ ئەو کەسانە پەروەردە بکات کە بە "دەرەکی" دادەنرێن. بە تایبەتی لە ژێر ڕژێمە تاکڕەوەکاندا، ڕۆڵی ڕاگەیەندراوی دەوڵەت لە "پاراستنی" هاوڵاتیانیدا زۆرجار توندوتیژی و چاودێری و سەرکوتکردنی ناڕەزایەتییەکانی لەگەڵدایە. لەم جۆرە چوارچێوانەدا "میوانداری" بۆ ئەو کەسانە درێژ ناکرێتەوە کە دەسەڵاتی دەوڵەت تەحەدا دەکەن یان پرسیاری لێدەکەن. بەڵکو دەوڵەت بە سەرکوتکردن وەڵامیان دەداتەوە، لە بەرامبەر بانگەوازی گۆڕانکاریی سیاسی یان کۆمەڵایەتیی تاکەکان ماف و ژیانی خۆیان لێ زەوت دەکات.
فازڵ مورادی لە لێکۆڵینەوە بەهێزەکەیدا، "مرۆڤبوون"، ڕاستەوخۆ لەگەڵ ئەم دووفاقییە    زەق و زەقەدا بەشدارە، بە پێشکەشکردنی لێکۆڵینەوەیەکی قووڵ لە کردەوە خراپەکانی مرۆڤ - بە تایبەت وەک لە هەڵمەتی ئەنفال (1986 - ١٩٨٩) دا بەرجەستە بووە. هەڵمەتی ئەنفال پێکهاتبوو لە زنجیرەیەک ئۆپەراسیۆنی سەربازی کە لەلایەن دەوڵەتی بەعسی عێراقەوە بە سەرکردایەتیی سەددام حوسێن لە هەرێمی کوردستانی ئەمڕۆی عێراق لە کۆتایی ١٩٨٠کاندا ئەنجامدرا، دژ بە دانیشتوانی کورد. مورادی نەک هەر بەدواداچوون بۆ ئەزموونە ئاڵۆزەکانی ڕزگاربووان دەکات و جەخت لەسەر گێڕانەوەی کەسی و شەڕە یاساییەکان و دەربڕینە کولتوورییەکانیان دەکاتەوە، بەڵکو بیرەوەری و مانەوەی دایک و باوکی خۆیشی وەک ئامرازێک بۆ تێگەیشتن لە کاریگەرییە قووڵەکانی مرۆڤایەتیی ئەم دڕندەییە لەخۆدەگرێت. وەک مورادی دەڵێت "زنجیرەی فەرماندەیی ئەنفالیش هەر ئەگەری میوانداری و ئەزموونی مرۆڤبوونی لەناوبرد".  ئەو تەنیا توێژەرێک نییە کە لە دوورەوە چاودێریی ئەم تراجیدیا مرۆییە بکات؛ بەڵکو خودی خۆی و بنەماڵەکەیشی ڕزگاربووی توندوتیژیی مۆدێرنیتەن لە ئێران و عێراقی دراوسێ و ناوچەی فراوانتر و جیهان بەگشتی. گێڕانەوەی ئەو لەبارەی هەڵمەتی ئەنفالکردنی جینۆسایدەوە، بەهۆی چەندین ساڵ لێکۆڵینەوەی ئەنترۆپۆلۆژییەوە لە یادەوەرییەکانی جینۆسایدەکانی ئەوروپای ڕۆژئاوا، ڕواندا و باشووری ئەفریقا، هەروەها بەئاگاشە لە میراتەکانی کۆڵۆنیالیزمی بەریتانی و فەرەنسی و هۆڵەندی لە کیشوەری ئەفریقادا. ئەو وەک مرۆڤناسێکی ڕەخنەگرانە دەنووسێت، لە سەرجەمی زانستە کۆمەڵایەتییەکان، زانستە مرۆییەکان، هونەر و توێژینەوەکانی تەکنۆلۆجیادا کاردەکات و وەک خۆی دەنووسێت،
"یادەوەرییەکانی پەراوێزخستنی سیاسی، ئابووری، کۆمەڵایەتی و تەنانەت ڕۆحی و توندوتیژیی دەوڵەتی لە یادەوەرییەکانی مندا جێگیر بوون. بەڵام توانیم وەریانبگێڕم و بەم شێوەیە بیانگۆڕم بۆ ئەو وشانەی کە وایان لێبکات لە دەرەوەی کۆنترۆڵی مرۆڤایەتیمدا گەشت بکەن ... ئەنفال توندوتیژانە وەک ئەو وشانە هاتنە ناو جەستەمەوە و هیچ شوێنێکیان نەهێشتەوە بۆی ڕابکەم".
پێگەی ناوازەی مورادی لەگەڵ ڕێبازە زانستی و میتۆدۆلۆژییە هاوسەنگەکانی، ئەم کتێبە دەکاتە بەشدارییەکی ڕەسەن و بەرچاو لە توندوتیژیی مۆدێرنیتە سیاسییەکاندا وەک تەکنەلۆجیای لەناوبردن، توێژینەوەی جینۆساید، لێکۆڵینەوە لە یادەوەری، لێکۆڵینەوەکانی کورد و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، هەروەها فراوانبوونی ئیمپراتۆریی بەریتانیا و فەرەنسی لە ناوچەکەدا. بەبێ ئەوەی کە مورادی پێی دەڵێت "میوانداریی ئەنترۆپۆلۆژی"، کراوەیی بۆ وەرگرتنی ڕاستەقینەی ئازار و یادەوەرییەکانی ڕزگاربووان لە توندوتیژی و زیانەکانی دەوڵەت، ئەو جۆرە دڕندەییە نەگێڕدراوانە ناتوانرێت بە شێوەیەکی مانادار لێکۆڵینەوەیان لەسەر بکرێت لەلایەن ئەو کەسانەی کە وەک چاودێری دەرەکی نزیک دەبنەوە. بەبێ ئەم میواندارییە یان کراوەییە، ئەگەری زۆرە شیکارییەکانیان تەنیا لە دەرئەنجامە جەستەییەکاندا قەتیس بمێنێتەوە. مورادی کە هەم لە نێوان و هەم لە دەرەوەی ڕۆڵی کەسانی ناوخۆیی و دەرەکی جێگیرە، داکۆکی لە جۆرێک لە میوانداری دەکات کە نە مەرجەکان دەسەپێنێت و نە کۆنترۆڵی بکات یان ئەو شتانە بسڕێتەوە کە لە کاتێکدا ڕزگاربووان دەست دەکەن بە قسەکردن. مورادی جەخت لەسەر گرنگیی هاوبەشیکردنی گێڕانەوەی ڕەسەنی ڕزگاربووان دەکاتەوە، گێڕانەوەیەک کە هاوبەشی ئازار و زەبر و خۆشەویستی و گەڕانیان بێت بەدوای دادپەروەریدا. ئەم ئەزموونە مرۆڤایەتییانە زۆرجار لە بەرامبەر هیچوپووچیی بەدی و خراپەدا نەبینراو یان نەگێڕدراوە دەبن. ئەو نەک هەر سەردانی ئەو ناوچانە دەکاتەوە کە بەهۆی شاڵاوەکانی جینۆسایدەوە کاریگەرییان لەسەر بووە و ئەزموون و قسە و تاکتیکی ڕزگاربووان دەخاتە ڕوو، بەڵکو ڕەنگدانەوەی بیرەوەرییەکانی خۆی و ئەو ڕێگایانەشە کە لەگەڵ گێڕانەوەی ڕزگاربووەکاندا دەیانناسێتەوە.
شاڵاوی ئەنفال و هەڵەبجە و دادگاییەکەی بەغدا
شاڵاوی ئەنفال کوژرانی ١٨٢ هەزار کوردی لێکەوتەوە.3 یەکێک لە لایەنە ترسناکەکانی بەکارهێنانی چەکی کیمیایی بوو، دیارترینیان هێرشی گازی ساڵی ١٩٨٨ بوو بۆ سەر شارۆچکەی هەڵەبجە، کە هەزاران هاووڵاتیی مەدەنیی کورد بە ژن و منداڵیشەوە لە ماوەی چەند کاتژمێرێکدا گیانیان لەدەستدا. لە ساڵانی دواتردا گۆڕی بەکۆمەڵ دۆزرایەوە و ئەمەش زیاتر قەبارەی دڕندەییەکان دەردەخات. بێجگە لە کوشتنەکان، سەدان هەزار کورد ئاوارە بوون یان بە زۆر خراونەتە ناو کەمپەکانی دەستبەسەرکردنەوە و لەوێش بەرگەی بارودۆخی ژیانی سەخت و دڕندانەیان گرت. هێزە عێراقییەکان هەزاران گوندی کوردیان وێران کرد و بەشێوەیەکی کاریگەر تەواوی کۆمەڵگە یان کۆمیونیتییەکانیان ڕاماڵی. ئەم وێرانکارییە بەربڵاوە کاریگەریی قووڵ و درێژخایەنی لەسەر کۆمەڵگا و کولتوور و ناسنامەی کوردی هەبوو.
کیمیاباران و ئۆپەراسیۆنە سەربازییەکانی دواتر، هەزاران کوردیان بە ئاسەواری توند و درێژخایەنی جەستەیی و دەروونی بەجێهێشت و دەیان ساڵە داوای دادپەروەری و دانپێدانانی نێودەوڵەتی بەو تاوانانە دەکەن. مورادی تیشک دەخاتە سەر هەوڵ و کۆششی بەردەوامیان، لەوانەش بەشداریکردنیان لە ڕێوشوێنە یاساییەکانی وەک ئەو دادگاییکردنانەی کە لە نێوان ساڵانی ٢٠٠٥ بۆ ٢٠٠٧ لە بەغدا بەڕێوەچوو، لەم دادگاییکردنانەدا ئۆپەراسیۆنەکانی ئەنفال بە فەرمی وەک جینۆساید و تاوانی دژ بە مرۆڤایەتی و تاوانی جەنگ ناسێندرا و بە ئاشکرا ئامانجیان سەرکوتکردنی بوونی کورد و خۆڕاگری لە باکووری عێراق بوو.
لێکەوتە و زیانی مرۆیی جینۆسایدەکان، وەک هۆڵۆکۆست و ئۆپەراسیۆنەکانی ئەنفال، بەهۆی توندڕەویی سیاسی و سیستەمی سیاسیی داخراوی بەرژەوەندیی خود و بنەمای خێڵەکییەوە بوو. دەوڵەتی بەعسی عێراق و سیاسەتی خێڵگەریی نوێی سەددام سیاسەتی پەڕگری و  توندڕەوی و خێڵگەریی ئەو کرۆکی دڕندەیی دەسەڵاتەکەی بوون.4 ئەم سیاسەتە تێکدەرانە ئەو دەرەنجامانەیان بەرهەمهێنا کە زۆر زیاتر لە تەمەنی خودی ڕژێمەکە درێژبوونەوە. کاریگەرییەکانی ئەم جۆرە تاوانانە بەسەر نەوەکاندا درێژدەبنەوە و ڕزگاربووان نەک تەنها بەدەست برینداربوونی جەستەییەوە دەناڵێنن بەڵکو بەدەست زەبروزەنگی دەروونیی قووڵ و ئاوارەبوون و لەدەستدانی خێزان و کۆمەڵگاشەوە دەناڵێنن. کاریگەرییەکانی دوای ئەوە بریتین لە تێکچوونی نەریتە کولتوورییەکان، لاوازبوونی یەکگرتوویی کۆمەڵایەتی و بێمتمانەیی بەردەوام بە دامەزراوەکانی دەوڵەت. زۆرجار جینۆسایدەکان دەبێتە هۆی هەڵوەشاندنەوەی پەیوەندیی کۆمەڵایەتی و داخورانی پێکهاتە کۆمەڵایەتییەکان و داڕمانی سیستەمی سیاسی و لە ئەنجامدا ناسەقامگیریی درێژخایەن بەدوای خۆیدا دێنێت. ئەو    زەبر و ترۆمایەی کە نەوەکانی قوربانییان ئەزموونی دەکەن، بەردەوام دەبێت لە داڕشتنی پەیکەری کۆمەڵایەتیی ناوچەکە و بەردەوامیی بە بازنەی خەم و ترس و بێمتمانەیی دەدات.
لە ساڵی ٢٠٠٥دا و دوای لادانی سەددام حوسێن لە دەسەڵات، دادگای بەغدا کە بە دادگای باڵای عێراقیش ناسراوە، بە فەرمی شاڵاوی ئەنفالی وەک جینۆساید ناساند، بەتایبەتی بە ئامانجگرتنی سیستماتیکی دانیشتوانی کورد بە نیازی لەناوبردنی ناسنامەی کۆمەڵایەتی و کولتووری و ئیتنیکی یان نەتەوەییان. زۆر هاوشێوەی هانا ئارێنت، تیۆریستێکی سیاسیی جوولەکە کە لە ئەڵمانیای نازی ڕزگاری بوو و دواتر دوای دادگاییکردنی ئەدۆلف ئایشمان لە ساڵی ١٩٦١ لە ئۆرشەلیم،5 فازڵ مورادی خۆیشی "ڕزگاربووە" لە توندوتیژییە جینۆسایدییەکان. ئەو لە کارەکەیدا هەوڵدەدات لە سروشتی بەدی و خراپەکاریی پوخت تێبگات وەک ئەوەی دژی کورد ئاڕاستە کراوە. لە بەشی چوارەمی کتێبەکەیدا باسێکی وردی دادگای بەغدا دەکات و هاوبەشیکردنی وردەکارییە دۆزراوەکان کە پێشتر چاوپۆشییان لێکردووە. دادگا دادگایەکی تایبەت بوو کە لە عێراق دامەزرا بۆ لێپێچینەوە لە سەرکردایەتیی ڕژێمی سەددام حوسێن بەهۆی ئەو تاوانانەی کە لە ماوەی دەسەڵاتەکەیاندا ئەنجامیان دابوو، لەوانە جینۆساید و تاوانەکانی دژی مرۆڤایەتی. دادگاکە لە ساڵی ٢٠٠٣ لەلایەن دەسەڵاتی کاتیی هاوپەیمانی Coalition Provisional Authority (CPA) دروستکرا، کە لەلایەن ئەمریکاوە سەرۆکایەتیی دەکرا. ئامانجی سەرەکیی دادگای بەغدا لێپرسینەوە بوو لە سەددام حوسێن و بەرپرسە باڵاکانی لە دڕندەییەکانی ڕژێم، کە بریتی بوو لە لە ئیعدامکردنی بەکۆمەڵ، ئەشکەنجەدان، هێرشی چەکی کیمیایی و چەوساندنەوەی کەمینە نەتەوەیی و ئایینییەکان. ئامانجی دادگاکە دابینکردنی پرۆسەیەکی یاسایی شەفاف بوو کە لە ڕێگەیەوە چارەسەری ئەو پێشێلکاریانەی مافی مرۆڤ بکات کە لە سەردەمی ڕژێمی سەدام حوسێندا ئەنجامدراون، لەوانەش هەڵمەتی بەناوبانگی ئەنفال و کیمیابارانی هەڵەبجە دژی کورد. دادگای بەغدا وەک فۆرمێک لە دادپەروەریی ڕاگوزەر و میکانیزمێکی یاسایی سەیر دەکرا لەلایەن ئەو کۆمەڵگایانەی کە لە ناو شەڕ و ململانێوە سەرهەڵدەدەن بۆ چارەسەرکردنی هەڵەکانی ڕابردوو و پێشخستنی لێپرسینەوە بەکاردەهێنرێن. دادگاکە لە ساڵی 2009دا بە فەرمی هەڵوەشایەوە، دوای ئەوەی حکوومەتی عێراق بەرپرسیارێتیی لێپێچینەوە لە تاوانە نێودەوڵەتییەکانی بە پێی یاساکانی عێراق گرتە ئەستۆ.
بێجگە لەوەش دادگای بەغدا ڕۆڵێکی بەرچاوی لە سەردەمی دوای سەددام لە عێراقدا بینی بە هەوڵدان بۆ هێنانەدی دادپەروەری بۆ قوربانیانی ستەمکارییەکانی ڕژێمی پێشوو. لە کاتێکدا کە ڕووبەڕووی ڕەخنەی بەرچاو بووەوە سەبارەت بە دادپەروەری و بێلایەنی و پاڵنەرە سیاسییەکانی، سەرەڕای ئەوەش دادگاکە ساتێکی گرنگی لە هەوڵی عێراقدا بۆ لێپرسینەوە نیشان دا. بۆ زۆرێک لە عێراقییەکان و چاودێرانی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی، هێمای هەنگاوێک بوو بۆ لێپرسینەوە لە کەسانی دەسەڵاتدار لە بەرامبەر ستەمکارییە بەکۆمەڵەکان، هەرچەندە میراتەکەی هێشتا هەر ئاڵۆز و کێبڕکێ لەسەرە.
بەهەرحاڵ، سەرەڕای ئەم دانپێدانانە یاساییانەش، بەڵامزۆرێک لە ڕزگاربووانی کەمپەینی ئەنفال بەردەوامن لە ڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگەکان لە بەدەستهێنانی دادپەروەریی هەمەلایەنە. پرسە گرنگەکانی وەک ناسینەوە و ناشتنی دروستی قوربانییەکان تا ئێستا چارەسەر نەکراون. دوای نزیکەی ٤٠ ساڵ لە کوشتنی بەکۆمەڵ، خێزانەکان هێشتا هەر لە هەوڵ نو تەقەلادان بۆ دۆزینەوە و ناسینەوە و ناشتنی ئازیزانیان. ئەم ئازارە بەردەوامە جەخت لەسەر سنوورداربوونی پرۆسەکانی دادوەری دەکاتەوە لە چارەسەرکردنی ناسۆری و ناڕەزایەتییە قووڵەکاندا. کارە کاتی و گرنگەکانی مورادی جەخت لەوە دەکەنەوە کە لە کاتێکدا ڕێوشوێنە یاساییەکان زۆر پێویستن، بەڵام زۆرجار لە چارەسەرکردنی تەواوی پێداویستییەکانی ڕزگاربووان کورت دەهێنن. ساڕێژبوونی سۆزداری، گەڕاندنەوەی کولتووری و ئاشتەوایی کۆمەڵایەتی زیاتر لە دەرئەنجامە دادوەرییەکان دەوێت. ئەم ئامانجانە پێویستیان بە هەوڵی بەردەوام هەیە بۆ گوێگرتن لە ڕزگاربووان، چەسپاندنی ئەزموونەکانیان و پشتگیریکردن لە بنیاتنانەوەی کۆمەڵگاکانیان. توێژینەوەکەى مورادی لێکۆڵینەوەیەکی گشتگیر و فرە ڕەهەندی ئەم ئالەنگارییانە پێشکەش دەکات. بە تێکەڵکردنی دیدگاکانی ئەنترۆپۆلۆژی، مێژوو، یاسا، هونەر، زانستە سیاسییەکان و توێژینەوەکانی تەکنەلۆجیا، ئاڵۆزییەکانی دادپەروەری دوای ململانێ و خۆڕاگریی بەردەوامی ئەوانەی کە لە ژیاندا ماون، ڕۆشن دەکاتەوە.
ئامانجی جینۆسایدەکانی دژ بە کورد
گەلی کورد - کە ژمارەیان زیاتر لە ٥٠ ملیۆنە - لە چەندین وڵاتدا بڵاوبوونەتەوە، لەوانە تورکیا، عێراق، سووریا، ئێران و ئەرمینیا. دوابەدوای ئەم دابەشبوونە، کورد بووەتە جۆرێک لە "داشی دامە"ی جیۆپۆڵەتیکی، کە زۆرجار پەراوێز خراوە و نکۆڵی لە مافە سەرەتاییەکانی کراوە. مافە زمانەوانی و کولتووری و سیاسییەکانیان و هەروەها مافی هاوڵاتیبوونی یەکسانیان لەناو ئەو دەوڵەتانەی کە تێیدا نیشتەجێن، بە شێوەیەکی سیستماتیک فەوتاوە و لەناوبراوە. ئەوان لەمێژە تووشی بێدەوڵەتی و جینۆساید و ئازاری بێئەندازەی مرۆڤ بوون. هەوڵدانیان بۆ چارەی خۆنووسین، ڕێزگرتن، دانپێدانان و سەروەری تایبەتمەندییەکی دیاری مێژووەکەیان بووە. سەرەڕای ڕەگ و ڕیشەی کۆنیان لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا - کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ شارستانییەتەکانی میزۆپۆتامیا - و میراتی دەوڵەمەندی کولتووری و زمانەوانی، کوردەکان لە دەوڵەتێکی تایبەت بەخۆیان بێبەش کراون. ئەم نکۆڵیکردنە بووەتە هۆی ئاوارەبوون و ڕاگوێزانی سەخت و هەستکردنێکی قووڵی لەدەستدانی مێژوویی و نموونەی دووبارەبوونەوەی توندوتیژی و جینۆسایدی سیستماتیکی، کە هەموو ئەمانە شوێنەواری قووڵیان لە یادەوەریی بەکۆمەڵیاندا بەجێهێشتووە.
مورادی لە بەشی سێیەمدا باس لە بێ ماڵ و حاڵبوونی کورد دەکات لە جیهاندا، بە چاوخستنە سەر ئەزموونی ڕزگاربووانی ئەنفال کە دوای ئەوەی هەموو شتێکیان لەدەستداوە، ئێستا "هیچ ناترسن". ئۆپەراسیۆنەکانی ئەنفال هاوشێوەی جینۆسایدی ئەم دواییەی داعش بوو لە دژی کوردانی ئێزیدی و بە پلەی یەکەم ئاڕاستەی دانیشتوانی کورد کرا لە باکووری عێراق. ئامانجی سەرەکیی هەردوو هێرش و پەلامارەکە لەناوبردنی گەلی کورد بوو وەک قەوارەیەکی سیاسی و کولتووری. لە هەردوو حاڵەتەکەدا، ڕژێمە ڕادیکاڵەکان و گرووپە توندڕەوەکان کوردیان وەک هەڕەشەیەک بۆ سەر دەسەڵاتەکەیان سەیر دەکرد. "چوارچێوەی یاسایی جیهانی و سزای لەسێدارەدان بەسەر دوو ئەندامی حکوومەتی عێراقدا هیچی نەگۆڕیوە ... بۆ ئەو ڕزگاربووانەی کە لە گەڕەکی ئەنفالەکاندا دەژین [ئاماژە بە هەندێک ناوچەی دیاریکراو بۆ ڕزگاربووان لە هەرێمی کوردستان]".
تەنها دە ساڵ دوای دادگای بەغدا، کوردانی ئێزیدی لە چیای شەنگالی عێراقدا ڕووبەڕووی جینۆسایدی دووەم بوونەوە - تەنانەت ئەمەش ئەوە ئاشکرا دەکات کە چۆن کردەوەی جینۆساید ڕووداوی دابڕاو نییە بەڵکو ڕەگ و ڕیشەی قووڵی لە هەندێک کولتووری کۆمەڵایەتیدا هەیە. کردەوەی وێرانکەر و ئەهریمەنیی لەم جۆرە پێویستیان بە ڕێکخستنی کۆمەڵایەتی و سەربازیی بەرفراوان هەیە، لەگەڵ پشتیوانی ئەخلاقی و لۆجستی، کە کەرتە گشتی و تایبەتەکان دەگرێتەوە - لە خزمەتگوزارییەکانی گواستنەوەوە تا دابینکەرانی خۆراک - و چەکی مۆدێرن. ئەم ستەمکاریانە تەنیا ناتوانرێت بگەڕێنرێتەوە بۆ دیکتاتۆرێکی شەڕخواز و خراپەکار یان چەند بەرپرسێکی حکوومەت. تەنانەت ڕۆشنبیرانی وڵاتێکیش ناتوانن لەم جۆرە تاوانە بەکۆمەڵانە بێبەری بن ئەگەر ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ سوودیان لێ ببینن یان لە کاتی ئەو جۆرە پێشێلکاریانە و دوای ئەوەش بێدەنگ بن.6 وەک لە تێبینییەکانی هانا ئارێنت و فازڵ مورادی سەبارەت بە دەرکەوتە جیاوازەکانی بەدی و خراپەکاری فێربووین، زۆرجار ئەوانەی بەشداری لەو جۆرە کردارە بەکۆمەڵانەدا دەکەن، بە شێوەیەکی ترسناک ئاسایی دەردەکەون. ئەوانە هیچ پەشیمانییەک پیشان نادەن و بۆ ئەوان بەشداریکردن لەم جۆرە تاوانانەدا دەبێتە بەشێکی "ئاسایی" ژیانی ڕۆژانە. ئەم تاکانە هیچ هاوسۆزییەکیان نییە بۆ ئەو ژیان و کولتوورانەی کە لەناویان دەبەن. ئەم واقیعە بە شێوەیەکی بێزارکەر  تیشک دەخاتە سەر  بەربڵاویی نەبوونی هەستی مرۆڤانە و بیری ڕەخنەگرانە لای خەڵکانی ئاسایی و زۆرێکیان بێباکن لەئاست دەرد و مەینەتیی ئەوانیتر و هەر ئەم بێباکییەشە کە دەبێتە هۆی دووبارەبوونەوەی بەرپاکردنی ئەو جۆرە ستەمکاری دڕندەییانە.
بێجگە لەم دوو جینۆسایدە بە فەرمی ناسراوە لە عێراقدا، کورد لە تورکیا، ئێران و سووریاش تووشی سەرکوت کردنی توندوتیژ بوون. بۆ نموونە لە تورکیا، حکوومەتە یەک لە دوای یەکەکان تاکتیکی سەربازیی توندیان بەکارهێناوە، لەوانە بەکارهێنانی چەکی کیمیایی و هێرشکردنە سەر دانیشتوانی مەدەنی، بەتایبەتی لە سەردەمی یاخیبوونی کوردەکاندا. نموونەیەکی بەرچاو لە ساڵی ١٩٣٨دا بوو کە بە شێوەیەکی سەرجڕاکێش بەشداریی لە مێژووی دوورودرێژی مەینەتی و ئازارەکانی کورددا کرد لە ناوچەکەدا. لە ساڵانی ١٩٩٠کاندا گوندە کوردنشینەکان وێرانکران و بە ملیۆنان کورد ناچارکران دەربەدەر و  ئاوارەی ناوخۆ ببن. لە ئەنجامدا ئیستەنبوڵ بوو بە یەکێک لە گەورەترین شارەکانی جیهان کە کوردی تێدا نیشتەجێ بووبێت.
لەم دواییانەدا، سەرهەڵدانی شەڕی ناوخۆی سووریا لە ساڵی ٢٠١١دا دۆخی کوردەکانی لەو وڵاتەدا زیاتر خراپتر کردووە، کە لە نێوان هێزەکانی ڕژێمی ئەسەد و سەرهەڵدانی داعش و دەستێوەردانی تورکیادا گیریان خواردووە. کورد لە سووریا (ڕۆژاڤا) بەتایبەت ئەوانەی لە هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە) ڕۆڵێکی گرنگیان لە بەرەنگاربوونەوەی ئایدیۆلۆجیای ڕادیکاڵی و ئیستیسنای داعشدا بینیوە. بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا ڕووبەڕووی دابڕان و گۆشەگیری بوونەتەوە، بەتایبەتی تورکیای دراوسێ کە میلیشیا کوردییەکان بە هەڕەشەیەکی "تیرۆریستی" دەزانێت. بێدەوڵەتی و ململانێ بووەتە هۆی ئاوارەبوونی ملیۆنان کورد لە سووریاشدا و زۆربەیان پەنابەر یان ئاوارە ناوخۆییەکانن کە لە کەمپەکاندا دەژین لە سەرانسەری تورکیا و سووریا و عێراق، کە دووچاری بارودۆخی ژیانی ناجێگیر، لەدەستدانی بژێویی ژیان و دەستڕانەگەیشتن بە مافە سەرەتاییەکانی مرۆڤ، لەوانەش پەروەردە و چاودێریی تەندروستی بوونەتەوە.
وەک فازڵ مورادی لە بەشی دووەم و سێیەمدا بە وردی باسی دەکات، مۆدێرنیتیی ڕۆژئاوا و ڕێبازە مۆدێرنەکانی بنیاتنانی دەوڵەت شکستیان هێناوە لە هێنانەدی ئاشتی و سەقامگیری بۆ ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، یان بۆ بەشێکی زۆری جیهان. ڕۆژئاوا کیمیابارانی هەڵەبجە و کۆمەڵکوژییەکانی دیکەی دژ بە مرۆڤایەتیی پشتگوێ خستووە.7 بە سوودوەرگرتن لە جەختکردنەوەکەی ئادۆرنۆ و باومان کە دەڵێن "بەبێ مۆدێرنیتە، هیچ ئاوشڤیتزێک"،8 ڕووی نەدەدا و مۆراندی ئەم ڕەخنەیە لە بەشی حەوتەمدا درێژدەکاتەوە و دەڵێت، "بەبێ مۆدێرنیتە، نە دۆڵی بالیسان و هیچ هەڵەبجەیەک" نەدەهاتنە ئاراوە، هەروەها پشتگیریی بەدناوی وینستن چەرچڵ بۆ چەکی کیمیایی وەک بەشێک لە ئەرکێکی گوایە شارستانیکردن بیردەخاتەوە، بە هێنانەوەی لێدوانەکەی چەرچڵ: "من بە توندی لەگەڵ بەکارهێنانی گازی ژەهراویم دژ بە خێڵە ناشارستانییەکان [عەرەب و کوردەکان لە میزۆپۆتامیا و ئەفغانییەکان]"  و سەرنجی تێڕوانینی ئەو بۆ چەکی کیمیایی وەک "بەکارهێنانی زانستە بۆ شەڕی مۆدێرن".9
ئەم ستەمکاری و دڕندەییانە - کە بەرهەمی پراکتیزە مۆدێرنەکانی دەوڵەتی جیاکارین - پرسیاری قووڵی ئەخلاقی و فەلسەفی سەبارەت بە بەهای ژیانی مرۆڤ دەورووژێنن. چۆن دەکرێت بوونی مرۆڤ هێندە بێ بەها بکرێت کە کوشتنی بەکۆمەڵ و توندوتیژیی سیستماتیکی و لەناوبردنی وەک سیاسەتی دەوڵەت ئاسایی بکرێتەوە؟ لە بەرامبەر ئەو چەوساندنەوە سیستماتیکیانەدا، مانەوە و بنیاتنەوە و پارێزگاریکرن لە کۆمەڵگە و پێکهاتەیەک چ مانایەک دەگەیەنێت؟ ئەم پرسیارانە کە زۆرجار لە ڕێگەی چوارچێوە ڕەخنەگرانە ئەنترۆپۆلۆژی، فەلسەفی، یاسایی، مێژوویی و کۆمەڵناسییەکانەوە دەکۆڵرێنەوە، هەم خۆڕاگریی ئەو کەسانە دەگەیەنێت کە بەرگەی جینۆساید دەگرن و هەم تیشک دەخەنە سەر پێویستیی بەردەوامیی دادپەروەری و دانپێدانان. زیاتر لە دوو دەیەیە کارەکانم لەسەر سیاسەتی کوردی، پاوانخوازی و فرەیییە10 و هەروەها لێکۆڵینەوەشە لەسەر ئەوەی کە چۆن ئەم جۆرە توندوتیژییە بە سەرکردایەتیی دەوڵەت لەگەڵ پرسە فراوانەکانی دادپەروەری و حوکمڕانی و مافەکانی مرۆڤدا یەکدەگرێتەوە. تێگەیشتن لەم دڕندەییانە زۆر گرنگە - نەک تەنها بۆ داننان بێت بە کاریگەریی قووڵی مرۆییان بەڵکو بۆ مامەڵە و چاودێریکردنی چاکبوونەوە، ئاشتەوایی و یادەوەرییەکی بەکۆمەڵیشە کەوا کاردەکات بۆ دڵنیابوون لەوەی کە ئەم جۆرە کردەوانە دووبارە نەبنەوە.
بەبێ ساڕێژکردنی برینی ڕزگاربووان و گەیاندنی دادپەروەری ڕاستەقینە، داڕشتنی داهاتوویەکی بەردەوام و دادپەروەرانە مەحاڵ دەبیت. مورادی لە دووتوێی کتێبەکەیدا ئەوە نیشان دەدات کە یەکێک لە لایەنە سەرەکییەکانی گەرماوگەرمی دوای هەر کۆمەڵکوژییەک، ئەو زەبر و زەنگە دەروونییە بەردەوامەیە کە ڕزگاربووان تووشی دەبن و ئەزموونی دەکەنی. لەدەستدانی ئازیزان، ئاوارەبوون و شایەتحاڵی یان ئەزموونکردنی توندوتیژی دەتوانێت ببێتە هۆی کێشەی تەندروستیی دەروونیی درێژخایەن. کەسەری سۆزداری، ڕاگواستن و ئاوارەبوون و شایەتحاڵی یان ئەزموونکردنی توندوتیژی وا لە ڕزگاربووان دەکەن کە هەستکردن بە سەلامەتی یان هەڵکردن لە ژینگەکەیاندا زۆر قورس بکەوێتەوە. هەروەها ڕەنگە ڕزگاربووان هەست بە گوناهی ڕزگاربوو بکەن و لە باری ململانێیەکی قووڵی سۆزداریدا بژین بەوەی کە ئەوان ماون و کەسانی تر مردوون، هەروەها نادڵنیایی لەوەی کە ئایا ماف یان توانای ئەوەیان هەیە ژیانیان دووبارە بنیات بنێنەوە دوای ئەو وێرانکارییەی بەسەریاندا هاتووە. بۆ ئەوان یادەوەریی کۆمەڵکوژییەکە و لەبەرچاو نەمانی مردووەکان بەردەوام لە ژیانی ڕۆژانەیاندا سەرهەڵدەداتەوە و ئەمەش وا دەکات هەستکردن بە ئاساییبوون یان ڕاهاتنیان قورس بێت. دوا بە دوای هەر کۆمەڵکوژییەک، هەستکردن بە بە خاوەندارێتی و فەزا مادی و فیزیکییەکانی وەک ماڵ و قوتابخانە و شوێنی پەرستن و دار و پێکهاتەکانی تر، زۆرجار تێکشکاون یان بوون بە وێرانە. دووبارە بنیاتنانەوەی ئەم فەزایانە دەبێتە بەشێکی یەکلاکەرەوە لە گەڕاندنەوەی هەستی ڕاهاتنەوە و نیشتەجێبوون و میوانداری. بەڵام زۆرێک لە ڕزگاربووان بە ڕاستی هەست دەکەن کە ئەم ژینگە دووبارە ئاوەدانکراوە چیتر نوێنەرایەتیی ماڵ و حاڵی جاران ناکەن، چونکە یادەوەریی توندوتیژی بۆ هەمیشە هەست و خەیاڵدانی ئەوانی لەوتاندووە. لە هەندێک حاڵەتدا گۆڕستانەکان زیاتر هەستی ماڵ و حاڵیان دەداتێ نە ماڵەکە خۆی. هەر لەبەر ئەم هۆکارەش دروستکردنی یادگاری یان شوێنی یادکردنەوە بۆ ڕێزلێنان لە قوربانییەکان دەتوانێ بە قووڵی مانادار بێت، چونکە ئەم فەزایانە دەبنە شوێنی ماتەمینیی بەکۆمەڵ و تێڕامان و بەرخۆدان. یادکردنەوە نەک هەر دەبێتە ئامرازێک بۆ ڕێزگرتن لە قوربانییەکان بەڵکو دەبێتە ڕێگەیەک بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی توندوتیژی و پاراستنی یادەوەری. ئەم کارەش، ڕێگە بە پێکهێنانی جۆرێکی نوێی ئاساییبوونەوە و میوانداری دەدات - کەوا کارێکە بۆ داننان بە ڕابوردوودا و ڕێز لێگرتنی.
ئەو کۆمەڵکوژییە جۆراوجۆرانەی کە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دژی کورد ئەنجامدراون، بووەتە هۆی ئاوارەبوونی تەواوی کۆمەڵگاکان (کۆمیونیتییەکان) و ڕزگاربووان لە سەرانسەری کەمپەکانی پەنابەران و شوێنی نیشتەجێبوونی نوێ و زۆرجار کاتیدا بڵاوبوونەتەوە. بۆ هەندێکیش کۆمەڵکوژی و پاشهاتەکانی ئاوارەبوونی هەمیشەیی لێدەکەوێتەوە. بە ملیۆنان کورد چەندین نەوە لە ئاوارەیی و دەربەدەریدا ژیاون، بیبەش کراون لە خاک و ماڵ و حاڵی خۆیان. هەستی ماڵ و حاڵ بەستراوەتەوە بە یادەوەریی شوێنێکەوە کە لە فۆرمی سەرەتایی خۆیدا بوونی نەماوە و تاک و خێزانەکان ناچار دەکات ژیانی خۆیان لە دەوروبەرێکی نامۆدا بنیات بنێنەوە. ئەم پەرشوبڵاویی فیزیکییە بووەتە هۆی پارچەپارچەبوونی شوناسە کۆمەڵایەتی و کولتووری و کۆمەڵگەییەکان. دووبارە بنیاتنانەوەی هەستی کۆمەڵایەتی دوای ئەو جۆرە پچڕانانە پێویستی بە دووبارە دامەزراندنەوەی پەیوەندییە خێزانی و   کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکان هەیە، کە زۆربەیان بەهۆی توندوتیژیی بەردەوامەوە بچڕاوە و تێکچووە. دروستکردنی تۆڕی کۆمەڵایەتی و گرووپی هاوپشتی لە دەربەدەریدا بووەتە شتێکی بنەڕەتی بۆ گەڕاندنەوەی هەستی مرۆڤایەتی و متمانە لە دوای زەبروزەنگ و ترۆما. هەڵبەت گەڕاندنەوەی مرۆڤایەتی بریتییە لە وەرگرتنەوە و پاراستنی ئەو پراکتیزە کولتووری و  نەریت و ناسنامانەی کە لە کاتی کۆمەڵکوژییەکاندا کرابوونە ئامانج و لەناوچوون. لە هەندێک حاڵەتدا کردەی وەرگرتنەوەی میراتی کولتووری دەبێتە جۆرێک لە بەرخۆدان و خۆڕاگری. زۆرجار ڕزگاربووان ڕوو لە گۆرانی و ڕێوڕەسم و بیروباوەڕ و پراکتیزە نەریتییەکان دەکەن بۆ دووپاتکردنەوەی ناسنامەی خۆیان و چەسپاندنەوەی پەیوەندییەکانیان لەگەڵ کۆمەڵگا و نیشتمانەکەیان. بێجگە لەوەش زیانە ئابوورییەکانی کۆمەڵکوژییەکان زۆر قووڵ بووە. وەک مورادی وێنای دەکات، کەوا ژیان و گوزەرانی کورد وێران بووە، ماڵ و کاروبارەکانیان تاڵان کراون یان سووتێنراون و کۆمەڵگاکان بێ ئامراز و هۆکاری بژێویی خۆیان یان بنەماڵەکانیان ماونەتەوە، بنیاتنانەوەی ئابووری و گەڕاندنەوەی سامانی دزراو بۆ خاوەنە ڕەسەنەکان و خێزانەکانیان لەبەر دوو هۆکاری گرنگ زۆر پێویستن؛ یەکەم بۆ یارمەتیدانی ڕزگاربووان لە وەرگرتنەوەی پشت بەخۆبەستن و گەڕاندنەوەی هەستکردن بە سەقامگیری، دووەم: لێپرسینەوە لە تاوانباران و ڕێگریکردن لە دووبارەبوونەوەی ئەو جۆرە ستەمکاری و دڕندەییانەیان.
سەرەڕای زەبر و زیانێکی بێئەندازە، کتێبی مرۆڤبوونی مورادی ئەوەمان بیردەخاتەوە کە زۆرێک لە کوردانی ڕزگاربووانی کۆمەڵکوژییەکان خۆڕاگرییەکی زۆر باش دەنوێنن. لە بەرامبەر ئەو ستەمکاری و دڕندەییانەی کە لەباسکردن نایەن، ڕێگایەک دەدۆزنەوە بۆ دووبارە بنیاتنانەوەی ژیانی خۆیان و پشتگیریی خێزانەکانیان. لەناو بێدەوڵەتی و  مەینەتی و هەروەک مورادی باسی لێوە دەکات بارودۆخی "زیندانی"  لە ماڵی خۆیاندا، کورد بەردەوامی جەختکردنەوەن لەسەر مافی خۆیان بەرامبەر بە مرۆڤایەتی و بەردەوامن لە داوای دەنگێکی یەکسان و شوناسێکی دیاریکراو و ئازادیی دیاریکردنی داهاتووی خۆیان. تەنانەت لەژێر فشاری تونددا بۆ ئاسیمیلەکردن یان توانەوە لەگەڵ کولتوورە نەتەوەییە باڵادەستەکانی ئەو دەوڵەتانەی کە تێیدا دەژین، کورد یادەوەرییەکی بەهێزی نێوان   نەوەکان و بەردەوامیی کولتووری خۆی پاراستووە. لە موزیک و سەما و ئەدەبەوە تا پاراستنی زمانە ناوازەکەی خۆیان، کۆمەڵگە (کۆمیونیتییە) کوردییەکان چالاکانە بەرەنگاری سڕینەوەی کولتووری دەبنەوە. ڕوونکبیران و نووسەران و هونەرمەندان ڕۆڵی یەکلاکەرەوەیان گێڕاوە بۆ پارێزگاریکردن لە میراتی کولتووریی کورد و شوناسی.
کورد بەدرێژایی دەیان ساڵ خەریکی ئەو بزووتنەوە سیاسییانە بووە کە داوای ئۆتۆنۆمی و دانپێدانانی مافەکانی دەکەن. لە عێراق، حکوومەتی هەرێمی کوردستان بڕێک لە ئۆتۆنۆمی لە چوارچێوەی دەوڵەتدا بەدەست هێناوە، هەرچەندە خەبات بۆ سەربەخۆیی تەواو وەک پرسێکی مشتومڕاوی ماوەتەوە. لە سووریا، گرووپە کوردییەکانی وەک یەپەگە و یەپەژە بە دوای ئۆتۆنۆمییەوەن و ڕۆڵێکی زۆر گرنگ و جیددییان لە شەڕی داعش و ڕژێمە پاوانخوازەکان و گرووپە جیهادییەکاندا بینیوە. بەهەرحاڵ ئەوان بەردەوامن لە ڕووبەڕووبوونەوەی ئالەنگاری و ئاستەنگی بەرچاودا، بەتایبەتی لە تورکیاوە کە ئۆپەراسیۆنی سەربازی لە ڕۆژاڤا ئەنجامداوە بە ئامانجی سنووردارکردنی کاریگەریی کورد. لە بەرامبەر توندوتیژی و سەرکوتکردندا،  ژنانی کورد لە پێشەنگی خەبات و تێکۆشاندان بۆ یەکسانیی جێندەری و مافی مرۆڤ. ئەوان ڕۆڵی سەرەکییان هەبووە لە ڕێکخستنی بەرخۆدان دژی داعش و ژنانی شەڕڤان و سەرکردە سیاسییەکانی کورد لە یەپەگە/ یەپەژەی سووریا وەک هێمای بەهێزی هەردوو بەرخۆدانی کورد و فێمینیست دەرکەوتوون. ئەمە نەک هەر ڕووبەڕووی توندوتیژی و سەرکوتی دەوڵەت دەبێتەوە کە زۆرجار ڕەگیان لە پێکهاتە خێڵەکی و تاکڕەوەکاندا هەیە، بەڵکو تەحەدای پێکهاتە پیاوسالارییە نەریتییەکانی ناو خودی کۆمەڵگەی کوردیش دەبنەوە.١١
لەسەر شانۆی نێودەوڵەتی، کورد زیاتر بانگەشەی بۆ بەدیهێنانی مافەکانی خۆی و چارەنووسی خۆی کردووە. ڕەوەندی کوردی بە تایبەتی لە وڵاتانی وەک ئەڵمانیا، بەریتانیا، فەرەنسا و سوێد، جموجووڵی هۆشیارکردنەوە و لۆبیکردنن لە ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکانی وەک نەتەوە یەکگرتووەکان و یەکێتی ئەوروپادا، بۆ چارەسەرکردنی دۆخی نالەباری کورد لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا. کورد تا ئێستاش لەلایەن نەتەوە یەکگرتووەکان یان زۆرێک لە ڕێکخراوە نێودەوڵەتییە سەرەکییەکانی دیکەوە بە فەرمی دانپێدانان و نوێنەرایەتیی نەکراون. ئەم دانپێدانەنانە نەک هەر مافە بنەڕەتییەکانیان لێ زەوت دەکات بەڵکو مەترسییەکانی کردەوە جینۆسایدییەکانی داهاتوو بەردەوام دەکات.
دەوڵەت تەنها بەدوای یەک ڕاستیدا دەگەڕێت، کە ئەویش مانەوەی خۆیەتی و دیکتاتۆرەکان تاقە یەک ئامانجیان هەیە و ئەویش دەست بە دەسەڵاتەوە گرتنە بۆ ماوەیەکی نادیار. بەڵام مێژووی دەوڵەتان و دیکتاتۆرەکان ئەوەمان بۆ دەردەخات کە هیچ کام لەم ئامانجانە بەردەوام نین. بێ گوێدانە ئەوەی چەند جینۆساید بە ناوی مانەوەی دەوڵەت یان دەسەڵاتی کەسییەوە ئەنجام بدرێت، دواجار دەوڵەت و دیکتاتۆرەکان دەڕووخێن. جینۆساید بەرجەستەکردنی خراپەکاری و بەدئاکاریی پوختە -  کە کردەوەیەکی بەکۆمەڵی دەوڵەتان و ڕژێمە تاکڕەوەکان و ئەوانەی هاوبەشن لە ئایدیۆلۆجیاکانیاندا. هیچ بەهانە و پاساو یان پاکانە و ڕوونکردنەوەیەک بۆ ئەو جۆرە کارانە نییە. زۆرجار سیستەمی سیاسیی مۆدێرن شکست دەهێنێت لە دابینکردنی ژینگەیەکی گشتگیری دادپەروەرانە یان مرۆڤدۆستانە بۆ گرووپە پەراوێزخراوەکان، بەتایبەتی لە چوارچێوەی ناسیۆنالیزم، بنیاتنانی دەوڵەت و سەرمایەداریی جیهانیدا. بێجگە لەوەش، سیستەمە سیاسی و ئابوورییەکانی جیهانی، لە کاتێکدا سامان لە هەندێ ناوچەدا بەرهەم دەهێنن، لە هەمان کاتدا بەشدارن لە  هەژارکردن و ئاوارەبوون و چەوساندنەوەی زۆرێک لە هەرێم و ناوچەکانی تر. نامیوانداری و گەندەڵی مۆراڵ و ئەخلاقی کە لەم سیستەمانەدا بەرجەستەیە، بەتەنها سیاسی نییە بەڵکو ئابوورییشە. سیستەمی پلەبەندیی هەرەمیی جیهانی بەردەوام دانیشتوانی پەراوێزخراو بێبەش دەکات لە دەستڕاگەیشتنی یەکسان بە سەرچاوە، دەرفەت، ئاسایش و پاراستن. هەروەها هەژاری، نایەکسانیی ئابووری، جیاکاریی سیستماتیکی، شەڕ و ململانێ بەردەوامیی پێدەدات بۆ دابینکردنی پێداویستییەکانی خۆی.
ئایدیای نیشتەجێبوون لە پاش کۆمەلکوژی ئاماژە بە پرۆسەی هاتنەوە سەرخۆ و چاکبوونەوە دەکات، لە ڕووی شەخسی و کۆمەڵیشەوە، دوابەدوای بەرپاکردنی توندوتیژییەکی وێرانکەر. ئەمەش ڕەهەندە جەستەیی و دەروونی و کولتووری و کۆمەڵایەتی و سیاسییەکان دەگرێتەوە، کە هەموویان ڕۆڵی یەکلاکەرەوە و چارەنووسساز دەبینن لە توانادار کردنی ڕزگاربووان بۆ دووبارە بنیاتنانەوەی ژیانیان و خولقاندنی هەستکردن بە ماڵ و نیشتمان لە بەرامبەر ئەو زیان و کۆستکەوتنە قورسەدا. ئەمەش هەوڵ و کۆشێکە نەک تەنها بۆ مانەوە بەڵکو لەپێناوی شکۆ و دادپەروەری و وەرگرتنەوەی داهاتوویەکی هاوبەشی مرۆڤانەدایە.
مێژووی دوورودرێژی کورد لە بێدەوڵەتی و جینۆساید و ئازار و مەینەتیدا، ڕەنگدانەوی خەباتێکی گەورەترە بۆ دانپێدانان و دادپەروەری و مافی بنەڕەتی مرۆڤایەتی. شەڕی بەردەوامیان بۆ بڕیاردان لە چارەی خۆنووسین و سەربەخۆیی و مانەوەی کولتووری نوێنەرایەتی تەحەدایەکی فراوانتر دەکات بۆ سیستەمی دەوڵەت - نەتەوەی مۆدێرن، کە سنوور و ناسنامە سەپێنراوەکان زۆرجار لەگەڵ واقیعە ڕەسەن و ئیتنیکی و نەتەوەییەکان بەریەک دەکەون. لە بەرامبەر توندوتیژیی جینۆسایدئامێز و ئاوارەیی و نکۆڵیکردن لە مافەکانی، گەلی کورد بەردەوامە لە دووپاتکردنەوەی مرۆڤایەتیی خۆی و خەبات بۆ ئایندەیەک دەکات کە دواجار بتوانێت بە ئازادی لە نیشتمانەکەیدا بژی.
یەکێک لەو ئاڵەنگارییە بەردەوامانەی کە بەرەوڕووی کورد دەبێتەوە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا، بەڕێوەبردنی پەیوەندییەکانە لەگەڵ چەندین دەوڵەت و بەرەنگاربوونەوەی فۆرمە جۆراوجۆرەکانی ناسیۆنالیزمی وێرانکەر و بناژۆخوازیی ئاینییە. ناسیۆنالیزمەکانی عەرەبی و فارسی و تورکی، وەک دەوڵەتەکانی خۆیان بەرجەستەی دەکەن، لە مێژوودا هەوڵی تواندنەوە یان سڕینەوەی کوردیان داوە و زمان و کولتوور و خودی بوونی کوردیشیان کردووەتە ئامانج. نموونەی ئەمانە زۆرن، کە لە یادەوەریی کورددا چەسپاون: وەک   هەڵمەت و پەلاماری ئەنفال، کیمیابارانی هەڵەبجە، تاوانەکانی جینۆساید دژ بە کوردە ئێزیدییەکان لە عێراق، نکۆڵیکردن لە ناسنامە و کولتوری کورد بۆ دەیان ساڵ لە سووریا، کۆمەڵکوژییەکانی دەرسیم و سەدەیەک دەرپەڕاندن و دوورخستنەوەی کورد لە تورکیا، تاوانەکانی مەهاباد لە ئێران. ئەم ناسیۆنالیزمانە لە سروشتی خۆیاندا شەڕانگێز و فراوانخوازی بەکۆمەڵن. بە پێچەوانەوە، نەتەوەپەرستییەکی لەو شێوەیە لەلایەن گەلانی بێ دەوڵەتەوە نییە، کە وەک کورد ستەمیان لێ کراوە. ئەوە شتێکی بێمانا دەبێت بۆ هەر مرۆڤێک کە خەڵکی بێ دەوڵەت بەم چەشنە ناسیۆنالیزمە تۆمەتبار بکات. شەڕکردن بۆ مانەوەیان، داوای مافە سەرەتاییەکانی مرۆڤ، ناکرێ بانگەشەی ئەوەی بۆ بکرێت کە "ناسیۆنالیزم"ە. ئەمە تەنیا لەلایەن دەوڵەتە قڕکەر و لەناوبەرەکان و بریکارەکانیانەوە قسەی لەسەر دەکرێت بۆ چەسپاندنی هۆکارە "شەرعییەکانی"  هێرشکردنەسەر و لەناوبردنی نەتەوە و گەلانی بێدەوڵەت و کەمینەکان. ناسیۆنالیزم پێویستی بە پشتیوانیی بەکۆمەڵ، ئابووری، فیکری و دامەزراوەیی دەوڵەت هەیە کە گەلانی بێ دەوڵەت نییانە. پێویستە هەموو تاک و کەمینە و گرووپە کۆچبەرەکان لانیکەم مافی سەرەتاییان هەبێت کە بە ئازادی و یەکسانی بە کەرامەت و مرۆڤایەتی بژین بەبێ ئەوەی بەویترەوە وابەستە بن و ئەمەش وەک دیدگایەک کە ڕەگ و ڕیشەی لە میوانداری و لێبووردەیی و فرەییدا هەیە.
لەتیف تاش پرۆفیسۆری یاریدەدەر و براوەی خەڵاتی 150 ساڵەی ساڵیادی زانکۆی ئەبێریستڤیت، بەشی یاسا و تاوانناسی، لە بەریتانیا. پێشتر دکتۆر تاش زەمالەی جیهانی ماری- کیوری پێبەخشراوە و بانگهێشتکرابوو بۆ ئەوەی ببێتە ئەندام لە ئینستیتیوتی توێژینەوەی پێشکەوتوو (IAS) لە پرینستۆن. کتێبەکانی بریتین لە "فرەیی یاسایی لە کرداردا" (٢٠١٦)، "دەسەڵاتخوازی و سیاسەتی ئەڵتەرناتیڤی کوردی: حکوومەتداری، جێندەر و دادپەروەری" (٢٠٢٢). دکتۆر تاش تۆماری گەلێ لێکۆڵینەوە و بڵاوکراوەی هەیە لەسەر دادپەروەریی کۆمەڵایەتی، ململانێ و ئاشتی، حوکمڕانی، پاوانخوازی، جێندەر، کۆچ، ڕەوەند و مۆبیلیزەی کۆمەڵایەتی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و ئەوروپا.
Latif Tas   Aberystwyth University  latiftas@yahoo.com
1 بڕوانە جاک دەریدا، لە میوانداری (ستانفۆرد، سی ئەی: چاپخانەی زانکۆی ستانفۆرد، 2000)؛ میرێڵ ڕۆسێلۆ، میوانداری دوای کۆڵۆنیالیزم: کۆچبەر وەک میوان (ستانفۆرد، سی ئەی: چاپخانەی زانکۆی ستانفۆرد، ٢٠٠١)؛ جۆرج کاڤالار، مافی نامۆکان: تیۆرییەکانی میوانداریی نێودەوڵەتی، کۆمەڵگەی جیهانی و دادپەروەریی سیاسی لە دوای ڤیتۆریاوە (باسینگستۆک: ئاشگەیت، ٢٠٠٢)؛ جاک دی ڤیڵ، جاک دێریدا: یاسا وەک میواندارییەکی ڕەها (لەندەن: ڕۆتلێج، ٢٠١٢)؛ گیدیۆن بەیکەر، وەرگێڕ، میوانداری و سیاسەتی جیهانی (باسینگستۆک و نیویۆرک: پاڵگرەیڤ ماکمیلان، ٢٠١٣)؛ دان بوڵی، "ئەخلاق، هێز و پانتایی: میوانداریی نێودەوڵەتی لە دەرەوەی دەریدا"، میوانداری و کۆمەڵگا 5، ژمارە 10. 2 (2015): 185-201.
2 بڕوانە، هانا ئارێنت، "ئایخمان لە ئۆرشەلیم - من: ئەدۆڵف ئایخمان و هیچوپووچیی خراپە"، نیویۆرکەر، 8ی شوباتی 1963.
3 پەرلەمانی بەریتانیا، "جینۆسایدی کورد: دیبەیتی پەرلەمانی بەریتانیا لە لایەن نازم زەهاوی"، بەرگی یەکەم. 559 (28 شوباتی 2013). وەک لەم مشتومڕەدا باسکرا، جینۆسایدەکان بە ڕووخانی ڕژێمی هیتلەر لە ساڵی ١٩٤٥ کۆتایی نەهات. دەوڵەتە مۆدێرنەکان بەردەوامن لە ئەنجامدانی جینۆساید. بۆ نموونە لە جینۆسایدی سرێبرینیکا لە ساڵی ١٩٩٥دا ٨ هەزار بۆسنی کوژران. لە جینۆسایدی ساڵی ١٩٩٤ی ڕواندا، تەنها لە ماوەی ١٠٠ ڕۆژدا زیاتر لە ٥٠٠ هەزار کەس کوژران. لە نێوان ساڵانی ١٩٦٠ بۆ ١٩٩١، لە کاتی هەڵمەتی چەوساندنەوە و داپڵۆسین کە سەدام حوسێن دژی گەلەکەی خۆی بەرپای کرد، زیاتر لە یەک ملیۆن کەس "بێسەروشوێن بوون"، کە زۆربەیان گریمانە دەکرێت لەلایەن هێزەکانی ڕژێمی سەددامەوە کوژراون.
4 بۆ نموونە بڕوانە: ئاماتزیا بارام، "خێڵگەرایی نوێ لە عێراق: سیاسەتە خێڵەکییەکانی سەددام حوسێن 1991- ١٩٩٦"، گۆڤاری نێودەوڵەتی توێژینەوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست 29 (1997): 1 - 31؛ جەیمس ئێم دۆرسی، "نەتەوەیی و خێڵگەرایی و فرەیی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا: چارەسەرەکان بۆ شەڕ و ململانێ؟"، گۆڤاری میدڵ ئیست ئینسایت، ژ ١٣٥ (٢٠١٦): ١ - ١٢.
٥ ئارێنت "ئایخمان لە ئۆرشەلیم - I".
6 بڕوانە، سارا ک. دانیاڵسۆن ڕۆشنبیر وەک تەلارساز و شەرعیەتدانەری جینۆساید: جولیان بێندا ڕیدوکس"، گۆڤاری توێژینەوەی جینۆساید 7، ژمارە 3 (2006): 393 - 407؛ ئەی دیرک مۆیسس، ڕۆشنبیرانی ئەڵمانی و ڕابردووی نازییەکان (نیویۆرک: چاپخانەی زانکۆی کامبریج، ٢٠٠٧)؛ لەتیف تاش، پاوانخوازی و سیاسەتی جێگرەوەی کوردی: حکومەتداری، جێندەر و دادپەروەری (ئەدینبۆرگ: چاپخانەی زانکۆی ئەدینبۆرگ، ٢٠٢٢).
7 پەرلەمانی بەریتانیا، "جینۆسایدی کورد"؛ ڕیچارد بیستۆن، "هەڵەبجە، ئەو کۆمەڵکوژییەی ڕۆژئاوا هەوڵیدا پشتگوێی بخات"، ڕۆژنامەی تایمز، ١٨ی ژانویەی ٢٠١٠.
8 زیگمۆنت باومان، مۆدێرنیتە و هۆڵۆکۆست (نیویۆرک: چاپخانەی زانکۆی کۆرنێل، 1989)؛ تیۆدۆر دبلیو ئادۆرنۆ، دیالێکتیکی نەرێنی (نیویۆرک: کۆنتینەم، ٢٠٠٧).
9 هەروەها بڕوانە، نوام چۆمسکی، نەزمە جیهانییەکان، کۆن و نوێ (لەندەن: چاپخانەی پلۆتۆ، 1997)؛ تاریق عەلی، وینستن چەرچڵ: سەردەمەکانی، تاوانەکانی (لەندەن: ڤێرسۆ، ٢٠٢٢).
10 لەتیف تاش، فرەیی یاسایی لە کرداردا: چارەسەرکردنی ناکۆکییەکان و لیژنەی ئاشتی کورد (لەندەن: ڕۆتلێج، 2016)؛ تاش، پاوانخوازی و سیاسەتی ئەڵتەرناتیڤی کوردی.
11 بڕوانە، نادیە ئەلعەلی و لەتیف تاش، "خەباتی ژنانی کورد لەگەڵ یەکسانی جێندەری: لە ئایدیۆلۆجیاوە بۆ پراکتییزەکردن"، گۆڤاری وەرزیی جیهانی سێیەم 42، ژمارە 9 (2021): 2133 - 51.
_________________________
ناوی کتێب: فازیل مورادی، مرۆڤبوون: مۆدێرنیتی سیاسی و میوانداری لە کوردستان- عێراق (نیو برونسویک، نیوجێرسی: چاپخانەی زانکۆی ڕوتگێرز، ٢٠٢٤)
"جینۆساید: سەرهەڵدانی خراپە لە نائامادەگیی دادپەروەریدا"
لەسەر نووسینی: پرۆفیسۆر لەتیف تاش
ئەم بابەتە لە گۆڤاری توێژینەوەی جینۆسایددا بڵاوبووەتەوە Genocide Research
پرۆفیسۆر د. لەتیف تاس
زانکۆی SOAS لە لەندەن، خوێندنگەی یاسا، هاوڕێی ماری کیوریی جیهانی
زانکۆی سیراکیوز، زانستە کۆمەڵایەتییەکان، خوێندنگەی ماکسوێڵ بۆ ڕەگەزنامە و کاروباری گشتی.
ئینستیتیوتی ماکس پلانک بۆ ئەنترۆپۆلۆژیای کۆمەڵایەتی، یاسا و ئەنترۆپۆلۆژی، ئەندامی فاکەڵتی.
"هیچ شتێک هێندەی کۆڵان بەرەو چیرۆک نامبزوێنێ"
لەناو ئەم هەموو جەنجاڵی و ژاوەژاوەی ئەم ڕۆژانەدا کە دونیای ئێمەی داگیرکردووە، خوێندنەوەی کتێبێکی نوێ، چیرۆکێکی نوێ، ڕۆمانێکی نوێ ئارامییەکی لەڕادەبەدەر دەبەخشێت، ڕەنگە کتێبە نوێیەکەی (بەختیار حەمەسوور) یەکێک بێت لەو کتێبانەی کە ئەو ئارامییە دەبەخشێت.
(گۆرانیبێژی بچووک) نوڤلێتێکە یاخود سێ چیرۆکە لە یەک چیرۆکدا کە ڕووداوەکانی پەیوەستن بەیەکەوە و ناتوانرێت لە یەک داببڕێن و جیابکرێنەوە.
لە دەستپێکی ڕۆمانی (پیدرۆ پارامۆ) ی خوان ڕۆڵفۆدا پاڵەوانی ڕۆمانەکە بەم جۆرە دەگەڕێتەوە بۆ گوندەکەی خۆیان و دەڵێت: هاتمە کۆمالا، چونکە پێیانگوتم باوکم، پیدرۆ پارامۆ، لێرە دەژی. دایکم ئەمەی پێگوتم. منیش بەڵێنی ئەوەم پێدا دوای مەرگی بچمە دیدەنی. وەک بەڵگەیەکیش بۆ سەلماندنی ئەوەی ئەو کارە دەکەم، دەستیم گوشی. لەو کاتەشدا دایکم لە سەرەمەرگدا بوو، منیش ئامادەبووم هەر بەڵێنێکی پێبدەم.
بەختیاریش لە گۆرانیبێژی بچووکدا دەڵێت: سەرەتا کە دەستنووسی چیرۆکەکانم خوێندەوە، وەک دەقێکی ئەدەبی وەرمگرت، دایکم گوتی نا، گوتی زیادتر لەوەن، وردتر بیانخوێنەوە، ژیانی ئێمەن، من و باوکت، مامت و هاوڕێکانی، خاڵ و پوورەکان، داپیرە و باپیرەکان، گوند و شار و کەسانێک، کە چیدی نەماون، بەڵام چاوەڕێن چارەنووسی چیرۆکەکە بە لایەکدا بکەوێت. گوتی باوکت سوێندی دام نەچم، سوێندم خوارد ناچم، چووم، تۆ لەگەڵمدا بووی، نەمگوت کە چووم. تا بە سەکتەی دڵ، کە دوای مامت بەردەوام دەیگوت بێماناترین جۆری مردنە، مرد، نهێنییەکە نهێنی مایەوە، هەست بە گوناهـ دەکەم، ناتوانم بچم، تۆ بچۆ، دڵنیام کەسانێک هەن قسەت بۆ بکەن.
لە گۆرانیبێژی بچووکدا بەختیار زۆر وەستایانە، زۆر لێزانانە وەک چیرۆکنووسێکی ورد چیرۆکی سێ نەوەمان بۆ دەگێڕێتەوە کە یەک بەدوای یەکدا دێن و بەسەرهات و ڕووداوگەلی جیاوازیان بەسەردا دێت. ئەوەی لە چیرۆکەکانی بەختیار خوێنەر سەرسام دەکات گێڕانەوەیە.
ئەم چیرۆکخوانە وەستای وردەکاری و گێڕانەوەیە، دەستێکی باڵای لە ڕووداو دروستکردن و پێکەوەبەستنی ڕووداوەکان هەیە، بە زمانێک دەگێڕێتەوە حەز بە کۆتاییهاتنی ناکەیت، چێژ لەو هەموو وردەکارییە دەبینیت، سەرسامی ئەو قەرەباڵخییەی کە لە چیرۆکەکانیدا هەیە، ئەفسوونی ئەو هەموو خەیاڵە دەبیت کە لە چیرۆکەکانیدا هەیە، بە بڕوای من ئەوەی بەختیار لە زۆرێک لە چیرۆکنووسەکانی دیکە جیادەکاتەوە تەنیا و تەنیا گێڕانەوەیە بەو زمانە تایبەتەی خۆی.
بەختیار لە چیرۆکەکانیدا و لە گۆرانیبێژی بچووکیشدا دێوانەی شارە، بەتایبەت سلێمانی، سلێمانیت جارێکی دیکە بۆ بینادەکاتەوە، بە کۆڵانەکانیدا دەتبا، بە خانووەکانیدا چیرۆکگەلی زۆرت بیر دەخاتەوە، سلێمانی ئەم سلێمانییەی ئێستا نییە، سلێمانی خەیاڵێکە ساڵانێکی زۆر پێش ئێستا ژیانیکردووە، سلێمانی سەردەمێکە کە جارێکی دیکە دووبارە نابێتەوە، نە سرووشتەکەی، نە خەڵکەکەی، نە کۆڵان و شەقام و خانووەکانی.
شار لە چیرۆکەکانی بەختیاردا و لەم چیرۆکەشدا پانتاییەکی گەورە داگیردەکات و مانایەکی دیکەی هەیە جیاواز لە شاری ئاسایی، چیرۆکنووس مێژووی شارت بۆ هەڵدەکۆڵێت، کەسایەتییە ناودارەکانت بۆ زیندوو دەکاتەوە و ناهێڵێت لەبیرەوەری خەڵکدا بسڕێنەوە، ئەو زمانەی بەختیار پێی دەنووسێت زۆر سەرنجڕاکێشە.
گۆرانیبێژی بچووک چیرۆکی سێ سەردەمە لەڕێگای سێ کەسایەتی باوک و برایەک و نەوەیەکەوە دەگێڕرێتەوە و تەونەکانی پێکەوە گرێ دەدرێت، زمانی گێڕانەوەکەی زمانێکی یەکسەری نییە و چەندین جار تێکەڵاو دەبێت و سەرەتا و کۆتاییەکەی پێکەوە گرێ دراوە، خوێنەر بێتاقەت نابێت لەو تێکەڵاویی و سەرەتا و کۆتایی چیرۆکەکانی.
گۆرانیبێژی بچکۆلە مێژووی بنەماڵەیەکە کە نەوەکانی وەک نەوەکانی سەدساڵ تەنیاییەکەی مارکیز هەریەکە و چارەنووسێکی جیاوازیان هەیە و دووبارە نابنەوە و شانسێکی دیکەیان لە زەویدا پێنادرێتەوە، چیرۆکی سێ نەوەیە کە جەنگ و عەشق و تەنیایی و ڕەنگی جیاوازی چاوەکانیان چارەنووسیان دیاری دەکات و دواتر لە ڕێگای چیرۆکەوە بە ئێمە ئاشنا دەبن.
من وەک خۆم هەرگیز تاقەتم نییە بێم کتێبێک بگێڕمەوە و خوێنەر لە چێژی خوێندنەوەی بێبەش بکەم بۆیە نایگێڕمەوە بۆتان، بەڵام جیاوازیش لە زۆرێک لە نووسەر و ڕۆشنبیرەکانیش کە پێیان عەیبە باس لە بەرهەمی هاوڕێکانیان بکەن، شانازی دەکەم قسە لەسەر بەرهەمی هاوڕێکانم بکەم و بە خوێنەریان بناسێنم، تەنانەت چێژیش لەوە دەبینم تا بەرهەمێکی کوردی هەبێت قسە لەسەر کتێبی وەرگێڕدراو بکەم، چونکە ئەوەی خۆمان زیاتر واقیعیترە و باس لە دونیای خۆمان دەکات، هەر بۆیە ئەگەر کتێبێکی جوانم لەم ماوەیەدا خوێندبێتەوە ئەم نۆڤلێتەی هاوڕێم بەختیار حەمەسوورە و پێشنیازیش دەکەم ئێوەش بیخوێننەوە.
وه‌رگێڕانی/ ئاكۆ عه‌بدوڵڵا
بلیمه‌تی گەلان، هی هەموو گەلێك، بەزۆری لەنووسەر و شاعیر و فەیلەسوفە گەورەکاندا بەرجەستە دەبێت. هەر بۆیە دەڵێین دیکارت فەرەنسایە، شکسپیر ئینگلتەرایە، سێرڤانتێس ئیسپانیایە، دانتی ئیتاڵیایە، موته‌نه‌بی نەتەوەی عەرەبە...هتد. ئه‌مه‌ش هەرگیز ئه‌وه‌ ناگه‌یه‌نێ جگه‌ له‌وانه‌ بلیمه‌تی دیكه‌ نه‌بن، به‌لكو ته‌نیا بۆ نموونه‌ ده‌هێنرێنه‌وه‌. سەبارەت بەدیکارت، بەناوبانگترین فەیلەسوفە لەمێژووی فەرەنسادا. کەس ناتوانێت بۆ لوتکەی ناوبانگ و شکۆمەندی، كێبڕكێی لەگەڵدا بکات. كه‌واته‌ ئەو کەسە کێیە کە ناوبانگی گەیشتووەتە هەموو گۆشەکانی زەوی؟ هیچ زانکۆیەکیش لەدونیادا نییە فەلسەفەی دیكارتی تێدا نه‌خوێندرێت. کەواتە ئەو (پاڵەوانە بوێره‌ی بیرکردنەوە)، وەک ئه‌وه‌ی هیگڵ جارێک وه‌سفیكردووه،‌ کێیە؟
ڕەنگە خوێنەر سەری بسوڕمێت ئەگەر پێی بڵێین دیکارت بەردەوام لەژیانیدا هەڕەشەی لەسەر بووه‌. هەر لەبەر ئەو هۆکارەشه‌‌ دوای ئه‌وه‌ی نیشانەکانی بلیمه‌تییان تێدا بینی، هاوڕێكانی ئامۆژگارییان کرد دەستبەجێ فەرەنسا جێبهێڵێت. پێیان گوت: "تۆ تەنیا كه‌سی بتوانی ڕاستی و ڕێڕه‌وی گه‌یشتن به‌ڕۆشنگەری و ڕزگاربوونمان بگریته‌ ئه‌ستۆ، بۆیە تۆ چیتر هی خۆت نیت، بەڵکو موڵكی هەموو فەرەنسا و سه‌رجه‌م مرۆڤایەتیت. ئێمە دڵخۆش نابین چونكه‌ بەجێمان دەهێڵێ. داواشت لێ ناکەین بەئارەزووی خۆت ئەو کارە بکەێ. بەڵام ئەگەر لەوڵاتدا بمێنیتەوە سەرت لەبازنەی سووری مەترسیدار دەبێت. ئه‌وسا ڕەنگە پێش ئەوەی ڕاستییەکان بخه‌یته‌ڕوو و بەرهەمە گەورەکانت بنووسیت، له‌ناوتبه‌رن. ئەمەش زیانێكه‌ قەرەبوو ناکرێته‌وه"‌.
جا له‌به‌رچی وایان پێ وت؟ چونکە ئه‌وسا فەرەنسا هاوشێوه‌ی هەندێک بەشی جیهانی عەرەبی و ئیسلامی ئێمە، ئسولی(1) تاریكخوازی كۆنه‌په‌رستانه بوو. کاسۆلیکی پاپایی زۆرینە بوو. مەزهەبەکانی تری ده‌چه‌وسانده‌وه‌ و بەکافری داده‌نان و نەشیده‌هێشت هەناسە بدەن، تەنانەت هەناسەدان. لەوێدا بەپێچەوانەی ئینگلتەرا و سویسرا و هۆڵەندا، ئازادی فیکری نەبوو. هه‌رچه‌نده‌ ئەوان وڵاتانی پرۆتستانتی بوون، لەناو دەریای فراوانی مەسیحی کاسۆلیکی پاپاییدا کەمینە بوون. جا بەو پێیەی حه‌ق هه‌رده‌م له‌گه‌ڵ زۆرینه‌ دایه‌ هه‌تا ئەگەر هەڵەش بێت، بۆیه‌ لەبەرژەوەندی دیکارتی کاسۆلیکیدا بوو له‌لای پرۆتستانته‌ زه‌نده‌قییه‌ لێبوردەتر و عه‌قڵانیتر له‌چه‌مكی ئایینی مه‌سیحی، بژیه‌ت. ئەمە دەڵێن هەرچەندە ئەوان لەلایەن زۆرینەی کاسۆلیکەکان بەکافر دادەنران، کە خوێنیان بەحه‌ڵاڵ دەزانرا و بەسەربڕینیشیان هەوڵیان دەدا لەخودای گەورە نزیک ببنەوە. ئەو کاتە شتەکان بەو شێوەیە بوو. ئەوروپا چەنده‌ گۆڕاوە. لەپێشان چۆن بوو و ئێستاش چۆنه‌؟!
پێویستە ئاماژە بەوە بکرێت دیکارت لە سەردەمی کاردیناڵی بەناوبانگ ڕیشێلیۆ و شا لویسی سێزدەدا ژیاوە. کاردیناڵه‌ پیره‌كه‌ ناچار بوو لەگەڵ ئسولییه‌ مەسیحییەکان په‌یمان ببه‌ستێ کە ئه‌وسا ئه‌وان به‌سه‌ر تێكڕای گه‌ل زاڵببوون. پێویستە ئه‌وه‌ش له‌به‌رچاو بگرین مرۆڤی سادە و نەزان هەمیشە لەگەڵ ئسولییه‌كان و پیاوە ئایینیەکانن. سەیری لای ئێمه‌ بکەن، بۆ نموونە ئەوانه‌ی لەئێران و تورکیا و سه‌رتاسه‌ری جیهانی ئیسلامی ڕوودەدات... خۆ دیکارت لەسەدەی حەڤدەمدا ژیا و ئێمەش لەناوەڕاستی سەدەی بیست و یەکداین، واتە 400 ساڵ دوای دیکارته‌وه‌. كه‌چی هێشتا ئێمە لەهەمان تەمومژاوی ئایینیدا نغرۆ بووین. ئێمە هێشتا هاوشێوه‌ی ئه‌و و ڕەنگە زیاتریش لەو، له‌ئسولییه‌كان دەترسین...
ئسولییه‌ مەسیحییەکانی ئه‌وسا نوێنەرایەتی توندڕەوه‌ کاسۆلیکییه‌كانیان دەکرد، له‌ناویشیاندا ڕێکخراوێکی مەترسیدار بەناوی (کۆمەڵەی ئیکاریستی)(2) هه‌بوو. ئەو ڕێکخراوە پەیوەست بوو بەهەواڵگری گشتی و ئەرکه‌كه‌شی ڕاوه‌دوونانی ئەو کەسانە بوو کە بەدوژمنی ئایین یان به‌لادەر لەڕێگای ڕاستیان داده‌نا. واتا ڕاوه‌دوونانی ئه‌و کەسانەی کە بە (دوژمنی خودا) ناویان دەبرد. واتا سه‌رجه‌م ئەو زانا و ڕۆشنبیره‌ رووناكخوازانه‌ی کە دەیانویست لەدەرەوەی چوارچێوەی ئسولی مەسیحی چه‌قداكوتراو یان پابه‌ندوونی خنكاوی كۆمه‌ڵایه‌تی، بیر بكه‌نه‌وه‌.
دیکارت هەرگیز بێدین نەبووه‌، بەڵکو باوەڕی قووڵی بەخودا هەبووە. بەڵام لەئەنجامدانی ڕێوڕەسمه‌ مەسیحییه‌كان، خۆی به‌دوور ده‌گرت. نه‌یده‌توانی هەموو ڕۆژەکەی بە بەشداریكردن قوداس و نوێژ و عیبادەته‌كان بەسەر به‌رێت. ئه‌مه‌و وەک هەر بلیمه‌تێكی دیكه‌ش شه‌یدای گەڕان بەدوای حەقیقەتدا بوو، لەکاتێکدا به‌لای ئسولییه‌كان حەقیقەت لەوێ دایه‌ و پێویست بەگەڕان بەدوایدا ناکات. لەکتێبە کۆنە كه‌له‌پووریه‌كاندایه. واتا ئەو کتێبە زەرده‌ تۆز لێنیشتووانه‌ی کە بناغەی ئایدیۆلۆژی و فیدباكی ڕۆحی گەلی مەسیحی و کۆمەڵگایان بەگشتی پێکهێناوە. ئه‌وسا قەشەکان دەیانگوت: ئەی فەیلەسوفی لووتبه‌رز! بۆچی بەدوای حەقیقەتدا ده‌گەڕێی لەکاتێکدا حەقیقەت لەکتێبە ئاینییە پیرۆزەکانماندایە؟ دواتر دیکارتی به‌ڕێز تۆ کێیت تاكو تەحەدای دەسەڵاتی ئیلاهی بکەیت؟ ئسولییه‌كان له‌و سەردەمه‌ بەو شێوەیە فەیلەسوف و زانایانان ترساند.
جگە لەوەش کاسۆلیکەکان خۆیان بەتاکە ڕێڕه‌وی ڕاستەقینە لەئایینی مەسیحیدا داده‌نا. هەر بۆیە ئەوانی دیکەی وەک پرۆتستانته‌كان و ڕێڕه‌وه‌كانی دیکەیان به‌كافر ده‌زانی و بەزه‌نده‌قییان ده‌ناساندن. (کۆمەڵەی ئیکاریستی) کاسۆلیکی مەترسیدارترین دەزگای هەواڵگری و نهێنیترینان بوو. لەناو هەموو چین و توێژەکانی خەڵکدا بەربڵاو بوو، بەڵام نەده‌بینرا. ئامانجی ئەوە بوو هەر کەسێک کە هەر ئارەزوویەکی بۆ ئازادی نیشان بدات، تەنانەت ئەگەر زۆر سنوورداریش بێت جاڕی لێبدات. فەقێیەکانی سۆربۆن، یاخود زانایانی لاهوتی مەسیحی، چاودێری هەموو کتێبە چاپکراوەکانیان دەکرد و هەر شتێکیش له‌ناویاندا پێیان وابووایه‌ پێچەوانەی ئایینه‌، لایان دەبرد.
لەوەش خراپتر، كه‌سانی سه‌ر به‌ڕیشێلیۆ (هەواڵگر لەسەر هەواڵگری) بوون. ئەوان سیخوڕییان بەسەر هەموو کەسێکدا دەکرد، بە پۆلیس و خودی کۆمەڵەی ئیکاریستیشەوە! كه‌واته‌ لەکەشێکی ئاوا خنكێنه‌ردا دیکارت چۆن ده‌یتوانی بژی؟ چۆن دەیتوانی هەناسە بدات، یاخود ئەو فەلسەفە نوێیە دابهێنێت کە لەناخیدا دەله‌ریه‌وه‌؟ لەبەر ئەو هۆیه‌ بوو وڵاته‌ کاسۆلیکیه‌كه‌ی خۆی بەجێهێشت و بەرەو هۆڵەندای پرۆتستانتی ڕۆیشت كه‌ زۆربەی ژیانی لەوێ به‌سه‌ربرد و هەموو کتێبەکانیشی تێدا چاپ کرد. لەڕاستیدا ئه‌و لەژێر پەردەی تاریکیدا جێیهێشت، دوای ئەوەی بیستی کاردیناڵ ڕیشێلیۆ پلانی داڕێژتووه‌ لەڕێگەی یەکێک لەپیاوەکانی کۆمەڵەی ئیکاریستی، تیرۆری بکات... لەسەرەتادا کەس نه‌یزانێ بۆ كوێ چووه‌، دواتر جگه‌ له‌چەند هاوڕێیەکی دڵسۆزی، كه‌ پێی وتبوون نهێنی ته‌واوی ئه‌و بپارێزن،  ناونیشانی خۆی به‌كه‌سی دیكه‌ نه‌دا. ئەوانیش زیاتر لەخەمی ئەودا بوون وه‌ك ئه‌وەی لەخه‌می خۆیاندا بن، وەک پێشتر ئاماژەمان پێدا، چونکە دەیانزانی کە ئەو تاکە بیرمەندە بتوانێ ببێته‌ جێگرتنەوەی فرانسیس بیکۆنی ئینگلیزی، و ڕاستییە تەمومژاوییەكانیش کە تەنیا خۆیان دەده‌نه‌ دەست بلیمه‌تان یان بلیمه‌تی بلیمه‌تان، بدۆزێته‌وه‌.
به‌و شێوه‌یه‌ له‌به‌رده‌م دۆسته دڵسۆزه‌کانیدا سوێندی خوارد که له‌ئێستا به‌دواوه زۆر وریا ده‌بێت و تا بشتوانێت ژیانی خۆی ده‌پارێزێت. هه‌موو هه‌وڵه‌کانیشی بۆ دۆزینه‌وه‌ی ڕاستی زانستی- فه‌لسه‌فی و خزمه‌تکردنی تۆخمی مرۆیی ته‌رخان بكات. بەڵێنیشی پێدان بەزووترین کات بگاته‌ میتۆدی عەقڵانی و کلیلی فەلسەفه‌ی دروست. ئه‌وه‌ بوو لەتەمەنی چل و یەک ساڵیدا گەیشتە ئەو ئەنجامە کاتێک کتێبه‌ بەناوبانگه‌كه‌ی بەناوی (وتارێک لەسەر میتۆد) نووسی. بەڵام دوای ئەوەی لەبارەی دادگاییکردنی گالیلۆی بیست، لەترسی تووڕەیی کڵێسە، بەبێ واژۆ بڵاویکردەوە. بەو شێوەیە رۆژی 8 ی حوزەیرانی ساڵی 1637 یەکێک لەگەورەترین دەقە فەلسەفییەکانی مێژوو چاپ و بڵاوکرایەوە. دواتر دەقێکی دیکەی به‌دواداهێنا کە گرنگیەکی له‌وه‌ی پێشوو كه‌متر نەبوو، ئەگەر زیاتریش نەبێت. ئه‌ویش: (تێڕامانه‌ میتافیزیکییەکان)ی ناوه(3).‌
ڕاستە دواجار گەیشتنە دیکارت، ئه‌و كاته‌ی فرانسوا ڤیۆجی ئسولی کاسۆلیکی لەزەویه‌ دووره‌ ده‌سته‌كانی سوید، له‌ڕیگه‌ی بەژەهراویکردنی خیانەتکارانە لەناو کەنیسەدا تیرۆری کرد. بەڵام بەرهەمە سەرەکییەکانی نووسیبوو و گەورەترین دۆزینەوەکانیشی به‌جێگه‌یاندبوو. لەڕاستیدا ئەوان لەفەلسەفە ڕۆشنگەر و عەقڵانییەکەی ئەو به‌سه‌ر چه‌مكه‌‌ تائیفی و تەکفیری و تاریکی ئایینی مەسیحی، ده‌ترسان. هەر بۆیە تیرۆریان کرد، پاشان هزره‌كه‌شیان تیرۆر کرد، ئه‌و كاته‌ی ڤاتیکان بەرهەمەکانی خستە ناو لیستی کتێبە قەدەغەکراوەکان. بەڵام بێسوود بوو چونكه هزره‌كه‌ی وەک ئاگری ده‌م پووش و په‌ڵاش به‌هەموو ئەوروپادا بڵاوببۆوە.
لەکۆتاییدا با ئەو پرسیارە بکەین: ئەمڕۆ ڕۆشنبیری عەرەب لەچ سەردەمێکدا دەژی؟ لەسەدەی بیست و یەکدا دەژی یان سەدەکانی ناوەڕاست؟ وەڵامەکە ئەوەیە ئەو لەسەردەمی ئسولی و ئسولییه‌كاندا دەژی، هاوشێوه‌ی دیکارت لەڕۆژگاری خۆیدا. بەڵێ ئه‌و لەسەردەمی (ابو مصعب السوری) دەژی، کە جارێک وتی: "توندوتیژی فه‌ریزه‌یه‌ و تیرۆركردنیش سوننەتە". ئەو هەمان ئەو (ابو مصعب الزرقاوی)یه‌ قێزەون‌ و بەدناوه‌ نییە، کە سەردەمانێک عێراقی خه‌ڵتانی خوێن كرد و لەکۆتایشدا داعشی هه‌ڵهێنا. دواتر ابو مصعب السوری وتی: "تیرۆرکردنی ڕۆشنبیران زۆر گرنگترە لەتیرۆرکردنی سەرۆک و زه‌عیم و سەرکردە سیاسییەکان". له‌به‌رچی؟ چونکە ئەوان سەرکردەی هزرن له‌جیهانی عەرەبی و كه‌واته‌ بۆ ئێمە لەسەرکردە سیاسییەکان مەترسیدارترن. ئەوان لەگەڵ ئێمە کێبڕکێ دەکەن بۆ دڵ و مێشکی نەوەكانی دواتر. ئەوان دەیانەوێت جەماوەرمان لەدەست دەربهێنن. هەرگیزیش ڕێگە بەوه‌ نادەین. ئەمە بۆ ئێمە هێڵی سوورە. بۆیە تیرۆرکردنیان بەئەرکێکی ڕەهای ئایینی دادەنرێت. بەو شێوەیە تێبینی دەکەین بەو زووانە له‌جیهانی عەرەبیدا جه‌نگێكی گەورەی هزری لەنێوان ڕۆشنبیرانی ئسولی و ڕۆشنبیرانی رۆشنگه‌ری هەڵبگیرسێت. كه‌ تێیدا هەموو چەکێکی یاسایی و نایاسایی بەکاردەهێنرێت. زۆر توند و دڕندانه‌ش دەبێت. کۆتایشی نایەت تەنیا بەسەرکەوتوو و دۆڕاو نەبێت.
سه‌رچاوه‌  :  https://aawsat.com/     7/ 7/  2025
(1) ئسولییه‌تFundamentalism  فاندامێنتالیزم، بنەماخواز، بەواتای گرژی لەباوەڕی ئایینی دێت. (وه‌رگێڕ)
(2) رابطة القربان المقدس
(3) مه‌به‌ستی كتێبی (تێڕامانه‌كانی فه‌لسه‌فه‌ی یه‌كه‌م Meditationes de Prima Philosophia) ـه‌ كه‌ ساڵی 1641 بڵاویكرده‌وه‌.  (وه‌رگێڕ)
یەکێک لە کارە جوانەکانی شکسپیر شانۆگەری (ئۆتێلۆ)یە، کە  لە زمانی عەرەبیدا بە (عطیل) ناسراوە. ئەم شانۆگەرییە لە کارەکانی تری جیاوازە، چونکە باسی کۆمەڵێک بابەتی فکریی و فەرهەنگی و ئەدەبی جیاوازی کردووە لەپێش هەموویانەوە مەسەلەی (رەگەزپەرستی، دڵپیسی، ئیرەیی، خۆشەویستی)، ئەمانە بوونەتە بابەتی سەرەکی ئەم شانۆگەرییە، کە هەتاوەکو ئەمڕۆش بە زیندووێتی ماوەتەوە.
شکسپیر ئەم شانۆگەرییەی ساڵی 1605 بڵاوکردۆتەوە، کە لە پێنچ بەش پێکهاتووە. بە یەکێک لە کارە جوانەکانی دادەنرێت، دەتوانم بڵێم (ئۆتێلۆ) لەچاو بەرهەمەکانی تریدا زیاتر قسەی لەبارەوە کراوە، لێرەشدا ناوەڕۆکی شانۆگەرییەکە زۆر گرنگە، چونکە کاتێک سەیری ئەو پرسە گرنگانە دەکەیت، کە شکسپیر باسیکردوون بۆ ئەو سەردەمە زۆر گرنگ بووە، بەتایبەتی مەسەلەی (رەگەزپەرستی) بەرامبەر کەسانی رەشپێست، زۆر کەم بووە.
ناوەڕۆکی شانۆگەرییەکە
ئۆتێلۆ یان (عطیل) سەرکردەیەکی سەربازییە بە بنەچە خەڵکی (مەراکیشە)ە، بەڵام خزمەتی حکومەتی ڤێنیسیا دەکات، ناوەکەی (عطیل) لە وشەیەکی عەرەبییەوە هاتووە چەند مانایەک دەبەخشێت، یەکێک لەو مانایانە لە (عطل یان عاطل)ەوە هاتووە، مانای کەسێکی بێکار دەگەیەنێت، بەپێی وتەی خەلیل مەتران، کە شانۆگەرییەکەی لە ئینگلیزییەوە کردووە بە عەرەبی، پێی وایە پێشتر ئەو ناوە لەناو عەرەبدا بۆ کۆیلە رەشپێستەکان بەکاردەهێنرا، بەڵام ئەم شانۆگەرییە لە جیهاندا زیاتر بە (ئۆتێلۆ) ناسراوە.
عطیل ماوەیەک خزمەتی کۆشکی دەسەڵاتی ڤێنیسیا دەکات، دواتر بە حوکمی ئەوەی کەسێکی زیرەک و ئازایە، دەتوانێت متمانەی دەسەڵاتدارانی ڤێنیسیا بەدەستبهێنێت و دەبێتە سەرکردەیەکی سەربازی. عطیل حەز لە (دێزدەمونە) کچی (برابنسیو) دەکات، کە نەجیبزادەیەکی ڤێنیسیایە، پاش ئەوەی باوکی بەم چیرۆکی خۆشەویستییە دەزانێت، دەیەوێت عطیل بکوژێت و سزای بدات، دەچێت لە لای دەسەڵاتدارانی ڤێنیسیا سکاڵای لێدەکات، بەڵام دواتر رێکدەکەون و  دێزدەمونە دەخوازێت. پاشان حاکمی ڤێنیسیا عطیل دەنێرێت بۆ قوبرس، چونکە ئەم مەملەکەتە رووبەڕووی هێرشی سەربازیی تورکەکان بۆتەوە و دەیانەوێت داگیریبکەن، ئەویش بە سوپایەکەوە دەچێت بە هانای گەلی قوبرسەوە، بەڵام لێرە خۆی رووبەڕووی کارەساتێکی گەورە دەبێت، لەمەشدا کەسانی خراپ رۆڵی سەرەکی دەگێڕن بەتایبەتی (یاگۆ)، کە ئەفسەرێکی نزیک خۆیەتی، رۆڵی خراپ دەگێڕێت و دەستدەکات بە فیتنەگێڕیی و هانی عطیل دەدات، کە دژی ژنەکەی بوەستێتەوە و تووشی دڵپیسی دەکات و پێی دەڵێت، (دێزدەمونە)ی ژنی پەیوەندی نهێنی لەگەڵ (کاسیۆ) هەیە، کە ئەویش ئەفسەرێکی نزیک خۆیەتی. دواجار ئێرەیی و دڵپیسی زاڵ دەبێت بەسەر عطیل-دا، دەچێت کاسیۆ و ژنەکەی بکوژێت، لە کۆتاییدا ژنەکەی دەکوژێت بەمەش کارەساتێکی گەورە دەخوڵقێت، چونکە پاش کوشتنی دێزدەمونە، عطیل بۆی دەردەکەوێت، کە ژنەکەی، ژنێکی دڵپاک و میهرەبان بووە و هیچ پەیوەندییەکی خۆشەویستی لەگەڵ کاسیۆ نەبووە، ئەمەش لە کۆتایی شانۆگەرییەکەدا (ئیمیلیا)ی ژنی (یاگۆ) هەموو راستییەکانی بۆ ئاشكرا دەکات و پێیدەڵێت، کە مێردەکەی  درۆی بۆ هەڵبەستووە و سەرچاوەی هەموو  ئاژاوەکەش بووە.
بەپێی سەرچاوە مێژووییەکان، شکسپیر بابەتی سەرەکی ئەم شانۆگەرییەی لە کۆمەڵە چیرۆکەکانی نووسەری ئیتالی گیامباتیستا گیرالدی (ساڵی 1504 لەدایکبووە و ساڵی 1574 کۆچی دواییکردووە) وەرگرتووە، کە ساڵی 1565 بڵاویکردوونەوە و پاشان بۆ زمانی فەرەنسیی و ئینگلیزی وەرگێڕدراون، بەڵام شکسپیر توانیوویەتی دەستکاری چیرۆکەکە بکات بەتایبەتی کۆتایی حیکایەتەکە، چونکە لە دەقە ئەسڵییەکەدا، عطیل هەوڵدەدات رابکات لە سزادان، بەڵام لە شانۆگەرییەکەدا وانییە. جێگەی ئاماژەیە شکسپیر بەشێک لە شانۆگەرییەکانی، سوودی زۆری لە ئەدەبیاتی ئیتالی وەرگرتووە بەتایبەتی هی سەدەکانی ناوەڕاست، کە بە ئەدەبی کلاسیکی ئیتالی ناسراوە.
یەکێک لە ئامانجە گرنگەکانی ئەم شانۆگەرییە، دەرخستنی (چاکە و خراپە)یە، لەم شانۆگەرییەدا لە رێگەی دروستکردنی چەند پاڵەوانێکەوە، هەستی چاکەخوازیی کە زیاتر لە (ئیمیلیا) ژنی (یاگۆ)دا دەردەکەوێت، بە پێچەوانەی مێردەکەیەوە، کە کەسێکی خراپەکار، درۆزن، فیتنە و ئاژاوەگێڕ و رۆڵی سەرەکی دەگێڕێت لە کارەساتی ئۆتێلۆدا. لەمەشدا شکسپیر دوو دیوی مرۆڤی دەرخستووە.
بابەتێکی تری سەرەکی ئەم شانۆگەرییە، مەسەلەی (دڵپیسی و ئیرەیی)یە. دڵپیسی یەکێکە لە سیفەتەکانی مرۆڤ کاتێک تووشی ئەم حاڵەتە دەبێت چ ژن، یان پیاو، کارەساتی گەورە دەخوڵقێنێت، ئەم دڵپیسییە هەموو جوانییەکانی خۆشەویستیی و ژیان لەناودەبات، عطیل چەندە عاشقی (دێزدەمونە) بوو، بەڵام نەیتوانی  پارێزگاری لە خۆشەویستییەکەی بکات و خۆی رادەستی (دڵپیسی) کرد، کە ئەمەش تەواوی ژیانی خۆی و خۆشەویستەکەی دەگۆڕێت و لەناویدەبات. لەلایەکی ترەوە پرسی (ئیرەیی) بابەتێکی تری سەرەکی ئەم شانۆگەریەیە، چۆن عطیل دەبێتە جێگەی چاوچنۆکی دەوروبەری، کەسە نزیکەکانی لە پێش هەموو کەسێکەوە، ئیرەیی پێدەبەن و پیلان لە دژی دەگێڕن.
گرنگترین خاڵ بەلای منەوە دەرخستنی فکری (راسیزم و رەگەزپەرستییە)، چونکە ئەم شانۆگەرییە پێش 400 ساڵ نووسراوە، لەو زەمەنەشدا کەم کەس درکی بە مەسەلەی رەگەزپەرستی کردووە، ئەمەش بلیمەتیی و زیرەکی  شکسپیر دەردەخات، کە چۆن ئەوکاتە درکی بە گرنگی ئەم بابەتە کردووە، چۆن رەگەزپەرستی دەبێتە هۆی تێکدانی جوانترین حیکایەتی خۆشەویستی، چۆن کەسانێک کە رەنگ و کەلتوریان جیاوازە، دەبنە نێچیر بۆ خەڵکانی ناحەز و دڵپیس.
خۆشەویستی بابەتێکی گرنگی تری ئەم شانۆگەرییەیە، شکسپیر لەرێگەی خۆشەویستی( عطیل و دێزدەمونە) پێماندەڵێت، کە خۆشەویستی هیچ سنوورێکی جوگرافی، فەرهەنگی، رەنگی پێست و رەگەزێک نازانێت. چیرۆکی خۆشەویستی نێوان عطیل و دێزدەمونە، هیچی لە چیرۆکە خۆشەویستییەکانی تر کەمتر نییە، چۆن دێزدەمونە ئامادەیە واز لە بنەماڵە و وڵات بهێنێت لەبەر خاتری خۆشەویستەکەی، بەڵام بەداخەوە خۆشەویستەکەی دواجار تووشی دڵپیسی دەبێت و دەیکوژێت.
لەم شانۆگەرییەدا لایەکی لە مێژووی قوبرس کردۆتەوە، کە چۆن هەمیشە رووبەڕووی داگیرکاریی تورکەکان بۆتەوە، ئەمەش لە رووی مێژووییەوە گرنگە و لاپەڕەیەکی پرشنگداری گەلی قوبرس دەردەخات.
جێگەی ئاماژەیە ئەم شانۆگەرییەی شکسپیر، کاریگەری گەورەی لەسەر ئەدەب بەگشتی و شانۆ بەتایبەتی هەبووە و هەتاوەکو ئێستاش لە جیهاندا لەسەر تەختەی شانۆ نمایشدەکرێت.
عطیل. ولیم شکسبیر. ترجمة: خلیل مطران. مٶسسة الهنداوي. 2017
٤٦ ساڵ لەمەوبەر، لە ساڵۆنی سینەمای شنۆ، لە بەرەبەری جێژنی دووی ڕێبەنداندا، گرووپێک نەوجەوانی کچ و کوڕ، کە کۆرسی سروود بوون، لە ژێر ڕێنوێنیی کاک سمایل ماملێ، بەیەکەوە خۆیان بۆ ڕاهێنانی سروودێک ئامادە دەکرد. کۆپلەی یەکەمی سروودەکە بەم جۆرە بوو:
کاکە! ئەوەی لە تارانە
قەت تێ ناگا لەم ژیانە
ئەو ژیانەی بۆ من جوانە
بۆ ئەو پیس و پڕ لە ژانە
جا چۆن دەبێ ئاڵای کورد
هەڵی نەگرێ سوپای کورد؟!
ئەمە کۆپلەیەک لە شێعرێکی مامۆستا http://Peyman Mêhdîzade پەیمان مەهدیزادە بوو. ئەو کات کەس باسی ئاڵای کوردی نەدەکرد، بەڵام مامۆستا پەیمان، داوای دەکرد لاوی کورد و سوپای کوردستان، پێویستە و دەبێ ئاڵای کورد هەڵ بگرن.
مامۆستا پەیمان، لەو شاعیر و هونەرمەندە پێشمەرگە و تێکۆشەرانەیە کە جێ پەنجەیان بە هونەر و ئەدەبیاتی بەرگریی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە دیارە. پەیمان، ساڵانێک کادری بەشی ڕاگەیاندن لە کۆمیتەی شارستانی شنۆ بوو. چەندین ساڵ لە کۆڕی هونەریی حیزب، بە شێعری حەماسی و پەخشانی ئەدەبیی هەست بزوێن، بە بەشداری لە شانۆ و شانۆگەریی نەتەوەیی و پێسمەرگانە وەک ئەکتەر، وەک دەرهێنەر و شانۆنامەنووس، بە ڕاهێنانی لاوە خاوەن بەهرەکان، بە دەستگرتنی نوێقەڵەمان و هۆگرانی شێعر و نووسین، پشکی زێڕینی خۆی خستە سەر خەرمانەی ئەدەبیات و هونەری شۆرشگێڕانە. پەیمان، ساڵانێکیش، دەنگی سەرنجڕاکێش و مایە و توانایی بیژەریی خۆی خستە خزمەت دەنگە بە گوڕەکەی ڕادیۆی دەنگی کوردستانی ئێران. ئەو ڕوخسارە دیارەی ئەدەبیات و هونەری بەرگری، هەتا ئێستاش ، ترپەی دڵی، قەڵەمی، شێعر و پەیڤی لەگەڵ ترپەی دڵی پێشمەرگە، ژنانی ڕاپەڕیو، سوپای جامانە و بەرگی خاکی و پارێزەرانی نەوروز و زمانی کوردی و ناسنامەی نەتەوەیی لێدەدا.
چەندی بڵێی ئەم پیاوە، هونەر و بەهرە و مایەی زۆری هەیە. وەک دەڵێن شتە شت، بەڵام عەیبێکی زۆر گەورەی هەیە کە بۆ چاوپۆشی و لێخۆشبوون نابێت. جگە لە دوو یان سێ نامیلکە لە کۆمەڵە شێعرەکانی لە ژێر ناوەکانی"پاپۆر"( زستانی١٣٥٨)، "چەپکێک شێعر بۆ سەر گۆری پیاوە ئاشتی"( هاوینی١٣٦٨)، کە چاپ و بڵاو بوونەوە( کە دیارە هەر من ناوەکانیانم لە بیر ماوە)، شێعرەکانی بە چاپنەکراوی و بەبێ نازی، لە قوژبنی ئەنباری ماڵەکەی کەوتوون.
هیوادارم ئەو بەڕێزانەی مامۆستا پەیمان و ڕابردووەکەی و تواناکانی دەناسن، هەڵمەتێکی ڕەخنەگرتن و گوشارهێنان بۆ سەر ناوبراو وەڕێ بخەن بۆ ئەوەی چیتر کەمتەرخەم نەبێت و شێعرەکانی لە توێی کتێبدا بڵاو بکاتەوە.
مرۆڤ کاتێک لە نیشتمانی خۆی ھەڵدەکەنرێت ئیدی لە ھیچ نیشتمانێک نە ئارام دەگرێت، نە دەبێتەوە بە ڕۆحەکەی جارانی نیشتمانی خۆی، بە مانایەکی دیکە ھەموو کەسێک لە نیشتمانی خۆیدا نەبێت، لە ھەر کوێیەکی دیکەی ئەم جیھانەبێت ھەر بیانییەکە بۆ خۆی.
ڕەنگە ڕای جیاواز و بۆچوونی جیاواز لەسەر چەمکی نیشتمان و چەمکی غوربەت و چەمکی بیانی ھەبێت، بەڵام تاقەشتێک کە ڕای جیاواز و بۆچوونی جیاواز ھەڵناگرێت ئەوەیە ڕۆحی کەسی ئاوارە و دەربەدەر و پەنابەر و بیانی لە وڵاتی غەریباندا ڕۆحێکی تێکشکاو و ماندووە، ڕۆحێکی ئازارچێژ و ھەلاھەلایە، شێوەیەکی بە لەش زیندوو و بە ڕۆح مردووە، بۆ ھەموو ئەوانەشی کە دەردی دووری نیشتمانیان چێشتبێت ئەم بۆچوونە مایەی مشتومڕ نییە.
لە ڕۆمانی (بیانی) تیۆدۆر کالیفاتێدێس زۆر بە قووڵی بەسەر چەمکی بیانی و غوربەت و نیشتمان و تەنیایی دا دەکەوین.
تیۆدۆر کە ڕۆماننووسێکی یۆنانییە و ھەر لە تەمەنێکی زووەوە ئاوارەی وڵاتی سوێد بووە، زۆرینەی زۆری ڕۆمانەکانی باس لە غوربەت و نیشتیمان و ئاوارەیی دەکەن.
وڵاتێکی نوێ، بیانی، عیشق و غەریبی، بەفێنکایی لێوەکانی، نامەیەک بۆ کچەکەم، لە نموونەی ئەو ڕۆمانانەن کە تێیدا بە قووڵی ڕۆدەچێتە ناو ڕۆحی مرۆڤەوە و نیشتمان و غوربەت شیدەکاتەوە.
تیۆدۆر تەمەنی ٣ ساڵ دەبێت کە نازییەکانی ئەڵمانیا باوکی دەستگیردەکەن، کاتێکیش دەبێتە ٥ ساڵان نازییەکان لەبەرچاوی خەڵکی گوندەکەیدا شێتێک گوللەباران دەکەن، ئەم نووسەرە ئەو ڕووداوەی بە بیر دێتەوە و دەڵێت تەقەیان لێکردوو کوشتیان، پاڵی بە دیوارەکەوە دابوو، بۆیە بە دەمدا کەوت و باوەشی بە عەرزەکەدا کرد دەتگوت دەیەوێت خۆی بگرێتەوە، وەختێک خەریک بوو گیانی دەربچێت، نیگای لە نیگای من گیربوو.
ڕۆمانی (بیانی) کە یەکەمین ڕۆمانی نووسەرە ژیانی کۆمەڵێک ئاوارەی یۆنانیمان بۆ دەگێڕێتەوە کە لە وڵاتی سوێد دەژین و ھەر یەکەیان ڕووبەڕووی چارەنووسی جیاواز دەبنەوە.
بیانی کەسێکە کە دەیەوێت لە وڵاتی خۆی ڕزگاری بێت و لە وڵاتێکی دیکە بگیرسێتەوە و دابمەزرێت، کەچی تەنیایی و بێکەسی و حەسرەت و پەراوێزخستن و بە چاوی سووک سەیرکردن دەبێتە چارەنووسی.
کەسی بیانی کەسێکە ھەمیشە ھەر بە بیانی دەمێنێتەوە، تەنانەت ئەو کاتانەشی کە عەشق دەکات و لە باوەشی ژنێکدایە ھێشتا بۆنی کۆڵانەکان، شەقام و کوچەکان، ڕەشەبا و زریان و لافاوەکانی وڵاتی خۆی دەکات.
لەم ڕۆمانەدا مرۆڤ سەنتەری ھەموو شتێکە، دۆخە دەروونییەکەی مرۆڤ زاڵە بەسەر ھەموو شتێکدا، ئەوەی ڕووداوەکان دەبات بەڕێوە ڕۆحە، ئەوەی بڕیارەکانی مرۆڤ دەدات جەستە نییە، بەڵکوو ئەو شەپۆلی ھەست و سۆزەیە کە مرۆڤێکی بیانی لە ئێوارەیەکی غوربەتدا دادەگرێ و ھێندەی تر تەنیای دەکات.
تیۆدۆر ڕۆماننووسێکە زۆر بە قووڵی لە مانای نیشتمان، غوربەت، حەسرەت، ھاونیشتمانی و بیانیبوون گەیشتووە، خوێندنەوەی ڕۆمانەکانی چێژێکی لەڕادەبەری ھەیە و تەمەنادەکەم ھەموو کەس بیخوێنێتەوە.
وەرگێڕانی: سامان عەلی
منیش وەک فریدریک هێبڵ پێم وایە”ژیان هەڵوێستە“. ئەستەمە کەسانێک هەبن تەنها کەسانێکی بێگانە بن بە کاروباری شار و ئەو ڕووداوانەی تیایدا ڕوو دەدەن و هیچی تر. چونکە ئەوی بە ڕاستی دەژی، ناتوانێ هاووڵاتی و خاوەنهەڵوێست نەبێت. خەمساردیی، تەمبەڵی و، ڕەگەڵی و ترسنۆکییە. خەمساردیی، ژیان نییە. لەبەر ئا ئەمەیە کە من ڕقم لە خەمساردەکانە.
خەمساردیی، کێشی مردووی مێژووە، ئەو فیشەکەیە کە چاکسازیخواز لەناو دەبات، ئەو کەرەستە ڕەقەیە کە زۆر کات پەرۆشیی هەرە پرشنگدار لەناو دەبات، ئەو زەلکاوەیە کە دەوری شارە دێرینەکەی داوە و لە شورا هەرە سەختەکان و، لە سنگی ئەو جەنگاوەرانەی لەپێناویدا دەجەنگێن، باشتر بەرگری لێ دەکات، لەبەر ئەوەی پەلاماردەران لەناو قوڵپی قوڕ و لیتەی خۆیدا هەڵدەلووشێت و لەناویان دەبات و، هەندێک جار ناچاریان دەکات دەست لە ئەرکی پاڵەوانانەی خۆیان هەڵبگرن.
خەمساردیی، بە بەهێزی کار لە مێژوو دەکات. بە شێوازێکی نەرێنی کاری تێ دەکات، لەگەڵ ئەوەشدا کار لە مێژوو دەکات. خەمساردیی، بێ چەند و چوونییە، ئەو ناچارییەیە کە ناتوانرێت خۆی لێ لا بدرێت، ئەو شتەیە کە ناتوانرێت پشتی پێ ببەسترێت؛ ئەو شتەیە کە بەرنامەکان دەلەرزێنێت و وەستایانە پلانە گەڵاڵەکراوەکان تێک دەدات؛ ئەو کەرەستە خاوەیە کە لە دژی ژیریی یاخی دەبێت و دەیتاسێنێت. هەرچی سەبارەت بەو شتەش هەیە کە لە دواییدا ڕوو دەدات، لەگەڵ ئەو خراپەیەدا کە بەسەر هەموواندا دێت و، لەگەڵ ئەو چاکە چاوەڕوانکراوەدا کە دەشێت کردەیەکی پاڵەوانانە- کردەیەکی خودان بەهایەکی جیهانی- ئەنجامی بدات، هۆکارەکەی بۆ دەستپێشخەریی کەمایەتییەک لەو خەڵکانە ناگەڕێتەوە کە چالاکن و هەڵدەسووڕێن، بە ئەندازەی ئەوەی هۆکارەکەی بۆ نائامادەییی زۆرینەی خەڵک دەگەڕێتەوە. ئەوە نابێت کە بوو لەبەر ئەوەی زۆرێک لە خەڵک ویستیان ئەوە ببێت، بەڵکو لەبەر ئەوەی ئاپۆرای خەڵک ڕادەستی ویستی ئەو شتە دەبن و لێدەگەڕێن شتەکان وەک خۆیان بڕۆن و، لێدەگەڕێن هێڵەکان کەڵەکە ببن، ئەو هێڵانەی کە لە دواییدا تەنها شمشێر دەتوانێت بیبڕێت، لێدەگەڕێن یاساکان بڕیار بدەن، ئەو یاسایانەی کە تەنها شۆڕش ڕەتیاندەکاتەوە، لێدەگەڕێن پیاوانێک دەسەڵات بگرنە دەست، پیاوانێک کە تەنها یاخیبوونێکی گشتی دەتوانێت لە دەسەڵات لایان بەرێت.
ئەو بێ چەند و چوونییەی وا دەردەکەوێت بەسەر مێژوودا زاڵە، لە ڕووکەشی وەژارەئامێزی ئەم خەمساردییە و، ئەم نائامادەییە زیاتر نییە. هەندێک بوویەر هەن لە تاریکی و دەستانێکی کەمدا گەشە دەکەن، بەبێ هیچ ئاراستەکار و ڕەقیبێک بەجێ هێڵراون، چنراوی ژیانی بە کۆمەڵ دەچنن و خەڵک لەمە بێئاگان لەبەر ئەوەی خەمساردن. چارەنووس و قەدەرەکانی سەردەمێک لە سەردەمەکان، بە گوێرەی ڕوانگە و دیدە سنووردارەکان، بۆ ئامانجە ڕاستەوخۆکان و، خواست و ئارەزوو و حەزە کەسی و تایبەتەکانی ژمارەیەک دەستە و گروپی پچووکی چالاک، گەمەیان پێ دەکرێت، خەڵکیش لەمە بێئاگان لەبەر ئەوەی خەمساردن. بەڵام ئەو بوویەرانەی گەشەیان کردووە، دەگەنە خاڵی کۆتایی، بەڵام ئەو چنراوەی لە تاریکیدا چنراوە، تەواو دەبێت و ئەو کات وا دەردەکەوێت ئەوە بێ چەند و چوونییە کە هەموو شتێک و هەمووان لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچ دەکات. ئەو کات وا دەردەکەوێت کە مێژوو تەنها دیاردەیەکی سروشتیی لەڕادەبەدەر و، تەقینەوە و، بوومەلەرزەیەکە، هەمووان، ئەوی بیەوێ و ئەوی نەیەوێ، ئەوی بزانێ و ئەوی نەزانێ، ئەوی چالاک بێ و ئەوی خەمسارد بێ، تیایدا دەبن بە قوربانی. پاشان یارۆی خەمسارد تووڕە دەبێ و دەیەوێ خۆی لە ئاکامەکان بدزێتەوە، دەیەوێ شتەکە ڕوون بێت کە ئەو نەیویست ئەوە ڕوو بدات کە ڕووی دا و، ئەو لەو شتە بەرپرسیار نییە کە ڕووی دا. هەندێک کەس بە شێوەیەک کە جێی بەزەییە خۆیان دەخەنە گریان و، هەندێکیش جوێنی ناشیرین دەدەن، بەڵام کەسێک نییە، ئەگەر هەیشبن ژمارەیان کەمە، بپرسێت و بڵێت: ”ئەگەر منیش ئەرکی سەر شانی خۆمم جێبەجێ بکردایە، ئەگەر هەوڵمبدایە ویستی خۆم بسەپێنم، ئەگەر سەرنجی خۆمم بخستایەتە ڕوو، ئایا ئەوە ڕووی دەدا کە ڕووی دا؟“ کەسێک نییە، ئەگەر هەیشبن ژمارەیان کەمە، لە خۆی بپرسێتەوە و بەرپرسیارێتیی ئەوەی ڕوویدا بخاتە ئەستۆی خەمساردیی و بەدگومانییەکەی خۆی و، خۆی تۆمەتبار بکات لەبەر ئەوەی هێزی مەچەکی خۆی و چالاکیی خۆی پێشکەشی ئەو دەستە و گروپە لە هاووڵاتییان نەکرد کە تێدەکۆشان و بۆ گەڕان بە دوای ئەو چاکەیەدا پێشڕەوییان دەکرد تاکو خۆیان لە کەوتنە ناو خراپە بپارێزن.
زۆرینەی ئەو کەسانە، کاتێک ڕووداوەکان کۆتاییان دێت، بە پێچەوانەوە پێیان باشە باسی دۆڕانە هاوشێوەکان و، ئەو بەرنامانە کە بە تەواوی هەرەسیان هێنا و، هەروەها باسی هەندێک شتی دیکەی جوان بکەن. بەم چەشنە، لە هەموو بەرپرسیارێتییەک خۆیان بێبەری دەکەن. وێڕای ئەوەی شتەکان بە شێوەیەکی ڕوون نابینن و هەندێک جاریش ناتوانن بە شوێن چارەسەری سەرنجڕاکێش بۆ کێشە بەپەلەکاندا بگەڕێن، یاخود بە دوای چارەسەر بۆ ئەو شتانەدا بگەڕێن کە پێویستیان بە چارەسەرێکی بەپەلە هەیە، هەرچەندە پێویستیان بە ماوەیەکی زۆر لە خۆئامادەکردن و هەروەها کاتێکی زۆر هەیە. بەڵام ئەو چارەسەرانە بە شێوەیەکی جوان وەک خۆیان هەر بە چارەسەرێکی نەزۆک دەمێننەوە، بەڵام ئەم بەشدارییە لە ژیانی کۆمەڵدا ڕووناکییەکی ئاکاریی نایبزوێنێت؛ بەڵکو بەرهەمی ڕەگەڵییەکی هزرییە، نەک بەرهەمی هەستکردنێکی بەهێز بە بەرپرسیارێتییەکی مێژوویی کە چالاککردنی لە هەمووان دەخوازێت، هەستێک کە نازانمخوازیی و خەمساردیی بە هەموو شێوەکانییەوە ڕەت دەکاتەوە.
هەروەها من ڕقم لە خەمساردەکانە، لەبەر ئەوەی بە درۆ خۆهێنانەگریانیان تووشی نیگەرانیم دەکات، خۆهێنانەگریانی کەسانێکی بۆ هەمیشە بەری و بێ تاوانە. من لە هەر کەسێک لەو کەسانە سەبارەت بەوە دەپرسم چۆن ئەو ئەرکەی ڕۆژانەی خۆی ڕاپەڕاند کە ژیانی پێی سپارد، سەبارەت بەوەی چی کرد و بە تایبەتی چی نەکرد، پرسیاری لێ دەکەم. هەستیش دەکەم کە من ناتوانم لەگەڵ ئەو کەسانەدا ڕەق و توند بم، نابێت بەزەییم پیایاندا بێتەوە و فرمێسکیان لەگەڵدا بەش بکەم. هەڵوێست وەردەگرم، دەژیم، لەناو هۆشیارییی مرۆیی ناخمدا، هەست بە ترپەی چالاکیی شاری داهاتوو دەکەم، کە ڕۆڵی من بونیادی دەنێت. لەناو ئەم شاری داهاتووەشدا، ڕیزبەندیی کۆمەڵایەتی سەنگ و قورسایی خۆی لەسەر کەمایەتییەک لە خەڵک دانانێت و، هەموو ڕووداوێکیش تیایدا بەرهەمی ڕێکەوت و بەرهەمی بێ چەند و چوونی نییە، بەڵکو بەرهەمی کارێکی ژیرانە دەبێت کە هاووڵاتییان ئەنجامیان دا. لەناو ئەم شاری داهاتووەدا کەسێک نییە لەبەردەم پەنجەرە ڕابووەستێت و تەماشا بکات، لە کاتێکدا کە کەمێک لە خەڵک خۆیان دەکەنە قوربانی و، خۆکوژانە قوربانی دەدەن؛ هەرچی ئەو کەسەش هەیە کە لەبەر پەنجەرە ڕادەوەستێت و، چاودێریی دەکات، دەیەوێت ئەو چاکە کەمە بۆ خۆی بقۆزێتەوە، کە چالاکیی کەمایەتی بەرهەمی دەهێنێت، لە دواییدا بە جوێن و تەشەر دڵی نائومێدیی خۆی دەداتەوە، لەبەر ئەوەی لە هەوڵەکەیدا سەرکەوتوو نەبوو.
تا ئێستا حەوت کۆبەرهەمی نووسەرانمان ئامادەکردووە وبەچاپمان گەیاندوون( شەکیب، پاڕەزانی ، شێخی خاڵ ،مەسعود محەمەد، هەژار ، فارابی ، مەلا جەمیل )، هەریەکەیان چیرۆکی ترش و شیرینی خۆی هەیە.
کۆبەرهەمی مەلاجەمیل بیرۆکەی ئامادەکردنی هی کاکە حەمەی حەمەباقی بوو، هەر دەستی گرتین و لە هەولێرەوە بردینیە کەرکوک و مۆڵەت و پشتیوانیی بنەماڵەی بۆ وەرگرتین، لەوێشەوە هێناینیەوە بۆ سلێمانی بەڵکو حکومەت قەرزی ئەو پیاوە بە خزمەتە بداتەوە، کە لەوێ دڵمردە بوین، گەیاندینیە دەزگای کەریمی عەلەکە و ئەوان ئامادەیی شەریکبوونیان دەربڕیی، بەو دڵخۆشییەوە ستافمان دامەزراند د زریان حاجی بووبە ڕاوێژکارمان و ئێمەش ( هوشیار بەکر لەکەرکوک، ئومێدڕۆژبەیانی لەکەلار، م موەفەق میراودەلی لە پشدەر ، تۆفیق کەیم لە هەڵەبجە، )، د یاسین تەهامان بەدەمڕاستی خۆمان هەڵبژارد، بۆ زیاتر لەدوو ساڵە کنەو بشکنین و ساغکردنەوە و کۆکردنەوە بەرهەمەکانی مەلا جەمیل دەکەین پاش ئامادەکردنیان ،دەینسپێرین بە ئیبراهیم دەروێش، وریاعەلی ئەوانیش تایپیان دەکەن و ئەیاندەن بە ڕێبەر محەمەد و سوهەیب فاروق تا هەڵەگریان بکەن ، ئەوجا پێمان بدرێنەوە بۆ پێداچونەوە ، هەر هەمووشی بە جێلمە تەسلیمی ڕەوشت رەوشت محەمەد بکەین تا دیزانیان بکات، ئەم پرۆسەیە زیاتر لە دووساڵی خایاند،، بە دەیان کوبونەوە و سەدان پەیوەندی و هەزاران تێبینی ئەوجا گەیشتینە مەنزڵ، بە مەرجێک پێش ئێمه بە سیازدە ساڵ م موەفەق میراودەلی کونوقوژبنی هەرچی گۆڤار و ڕۆژنامە کە لە ساڵەکانی سی سەدەی ڕابردووەوە دەرچوون تا ساڵی ۲۰۰۳ گەڕاوە، زیاتر لە هەزار لاپەڕەی کۆکردووەتەوە، کاک هوشیار و بنەماڵەش هەزاران لاپەڕەیان کۆکردبووەوە.
ئەمەی نووسیومە منەتکردن نییە ، هەڵبژادە و دڵخوازیی خۆمە، بەڵام سەری هاوڕێیانم ئێشاند تا بزانن کۆکردنەوە و ئامادەکردنی ئەم کۆبەرهەمانە بەسەبرێک و دوو فوو نەبووە.
ڕۆمانى (دڵێكى وا سپى)، شاكارى نووسەرى ئيسپانى خابيێر ماريياس؛ يەكێك لە نووسەرە مەزنەكانى جيهان، كە لە لايەن ئارام ڕەشيد كراوە بە كوردى و ناوەندى ڕۆشنبيرى ڕەهەند لە حەوتەمين پێشانگاى نێودەوڵەتى سلێمانى بۆ كتێب، بڵاوى دەكاتەوە.
ئاوێنە: ڕۆمانی دڵێكى وا سپى یەكەمین بەرهەمی نووسەری ئيسپانى خابيێر ماريياس-ە كە بە زمانى كوردى چاپ و بڵاو دەبێتەوە، ڕۆمانەكە لە ساڵی 1992 بڵاوكراوەتەوە و لە ساڵى 1997 خەڵاتى نێودەوڵەتى `دەبڵن ئيمپاك`ى پێ بەخشراوە.
لە بارەى ناوەرۆكى ڕۆمانەكەوە ئارام ڕەشيد دەڵێت: “چيرۆكەكە دەربارەى وەرگێڕێكە بە ناوى خوان كە لە ڕێكخراوى نەتەوە يەكگرتووەكان و ڕێكخراوە باڵا نێودەوڵەتييەكان كار دەكات و هەر لەو ڕێگەيەشەوە بە كچە هاوپيشەيەكى ئاشنا دەبێت و هاوسەرگيرى دەكەن، كە ئەمە سەرەتاى بەسەرهاتەكەيە. خوان، لە يەكێك لە هۆتێلەكانى هاڤانايە بۆ بەسەربردنى مانگى هەنگوينيى و بەڕێكەوت گوێى لە قسەى ژنێك دەبێت لە ژوورەكەى تەنيشتيان، دەنگى ژنێك كە داوا لە پياوێك دەكات ئەگەر بەڕاستى خۆشيدەوێت، با لەبەر خاترى ئەو ژنەكەى خۆى بكوژێت، بەمەش دەكەوێتە هەڵدانەوەى ڕابردووى خۆى.”
لە بارەى نووسەرى ڕۆمانەكەوە وەرگێڕ ئاماژەى بەوە داوە: “خابيێر ماريياس لە ساڵى 1951 – 2022 لە مەدريد لەدايك بووە و مردووە. نووسەر، وەرگێڕ و ڕۆژنامەوان بووە، يەكێك بووە لە بەناوبانگترين نووسەرەكانى ئيسپانيا كە بەرهەمەكانى بۆ زۆربەى زمانە جياوازەكانى جيهان وەرگێڕدراون. لە زانكۆكانى ئيسپانيا و ئەمەريكا و لە ساڵى 1983 تاكوو 1985 لە زانكۆى ئۆكسفۆرد؛ ئەدەبياتى گوتووەتەوە.”
وەك ئەوەى وەرگێڕ ئاماژەى پێ كردووە نووسەرانێكى زۆر و ميديا جيهانييەكان بەم جۆرە لە بارەى ماريياسەوە نووسيويانە: ئۆرهان پاموك نووسيويەتى “خابيێر ماريياس يەكێكە لەو نووسەرانەى كە شايستەى خەڵاتى نۆبڵە.” هەروەها جۆن ماكسوێل كۆتسى لە بارەى ماريياسەوە دەڵێت “بە بۆچوونى من ماريياس يەكێكە لە باشترين نووسەرەكانى ئەم سەدەيە.” ڕايخ ڕانێسکيش نووسيويەتى “خابيێر ماريياس يەكێكە لە مەزنترين نووسەرە زيندووەكانى جيهان، هيچ نووسەرێكى تر ناناسم بەرهەمەكانى بگاتەى ئاستى ئەو، تەنيا دەتوانم بە يەك نووسەر بەراوردى بكەم: گابرێل گارسييا ماركيز.” ئينديپێندنت نووسيويەتى “ئايا لە ئەوروپادا ڕۆماننووسێك هەيە، لە خابيێر ماريياس باشتر بێت؟”
ئارام ڕەشيد، لە بارەى گرنگيدانى ميديا جيهانييەكان بە ڕۆمانى دڵێكى وا سپى ئاماژە بەوە دەكات: نيويۆرك تايمز نووسيويەتى “تەكنيكى دژوار و گومڕاكەرى ماريياس لە دڵێكى وا سپى دا گەيشتووەتە لووتكەى خۆى.” هەروەها واشنتن پۆست دەڵێت “ڕۆمانى دڵێكى وا سپى بە هەمان ئەو ئەندازەيەى كە بەرهەمێكى ڕەسەن و درەوشاوەيە، دڵخۆشكەر و ژيرانەشە.” ڕۆژنامەى تايمزيش نووسيويەتى “دڵێكى وا سپى ڕۆمانێكى ئێجگار درەوشاوەيە، كارى سوپەر ستايلستێكە ئاڵۆزييە سەرنجڕاكێشەكانى هێنرى جەيمزمان بير دەهێنێتەوە.”
ڕۆمانی (دڵێكى وا سپى) لەلایەن وەرگێڕ “ئارام ڕەشید” كراوە بە كوردی و ناوەندى ڕۆشنبيريى ڕەهەند (3/10 – 13/10) لە حەوتەمين پێشانگاى نێودەوڵەتى سلێمانى بۆ كتێب، بڵاوى دەكاتەوە.
ئارام ڕەشید تا ئێستا وەرگێڕانی بۆ هەریەك لە ڕۆمانەكانی (كۆلارەباز، بەردی سەبووری، ڕێگا، بازاڕیی، كافكا لە كەنار دەریا، ترس لە مەرگ، ڕێگاكانى گەڕانەوە بۆ ماڵەوە، نزا بۆ ڕفێندراوەكان و …) كردووە.
بەبۆچونی فەرید زەکەرییا، پێویستە لەسەر واشنتۆن لەسەدەی ھەشتەمی کۆچی‌و حوکمدان لەسەر داواکارییەکانی سوننەو شیعە لەبەغدا، بچێتە نێو سەدەی بیست‌و یەک – بەرەو چین‌و ھیندو بەرازیل- بڕوات، کە تیایاندا ئایندە دروستدەکرێت.
کتێبی جیھانی دوای ئەمریکا نوسەرو رۆژنامەنوسی ناسراوی ئەمریکایی بەڕەگەز ھیندی فەرید زەکەرییا نوسیویەتی‌و سەڵاح سەعدی کردویەتی بەکوردی، ناوەندی ئاوێر لەدوتوێی (٣٩٠) لاپەڕەدا چاپیکردوە. لەبارەی کتێبەکەوە، نوسەر دەڵێت: ئەم کتێبە ھێندەی رابونی گشت گەلانی دیکە پیشاندەدات، ئەوەندە داڕوخان‌و لێژبونەوەی ئەمریکا پیشان نادات. ئەم کتێبە تیشک دەخاتە سەر ئەو وەرچەرخانە مەزنەی کە ئێستا لەجیھاندا دەگوزەرێ، وەرچەرخانێکە ھەرچەندە جێگەی گفتوگۆو بێژبازییەکی زۆرە، بەڵام ھێشتا بەشێوەیەکی باش تێینەگەیشتون.
بەکرانەوەو پەروەردە سەرکەوتین
لەم کتێبەدا نوسەر ھەڵسەنگاندن بۆ رابردوی ئەمریکا دەکات، پاشان ئەگەرەکانی داھاتو دەخاتەڕو. بەبڕوای نوسەر ھۆکاری سەرکەوتنی ئەمریکا دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی خۆی بەڕوی دنیادا کردەوە. لەوبارەیەوە دەڵێت: ئەمریکا دەرگەی بەڕوی کاڵاو خزمەتگوزارییەکان‌و ھزرو داھێنانەکاندا کردەوە، لەکۆی ئەمانەش گرنگتر دەروازەکانی خۆی بەڕوی خەڵک‌و رۆشنبیری‌و کلتورە ھەمەچەشنەکاندا کردەوە. ئەم کرانەوەیەش رێگەی بەئێمە داوە لەھەمبەر قۆناغەکانی نوێی ئابورییدا زۆر بەخێرایی‌و نەرمییەوە کاردانەوەمان ھەبێت‌و مامەڵە لەگەڵ گۆڕان‌و ھەمەچەشنیدا بکەینەوە‌و سنورەکانی ئازادی‌و سەربەخۆیی تاک فراوانتر بکەین. رێگە بۆ ئەمریکا خۆشبو یەکەمین گەلی جیھانی بونیاد بنێت، شوێنێک کە خەڵکی گشت جیھان دەتوانن کاری تێدابکەن‌و تەڤلی ببن‌و ئاوێتەی ببن‌و بەشداری لەیەک خەون‌و چارەنوسدا بکەن.
پاشان لەبەشێکی تایبەتدا باس لەسیستمی پەروەردەو خوێندنی باڵای ئەمریکا دەکات، بەخاڵێکی بەھێزی ئەمریکا ناوی دەبات‌و دەڵێت: سیستمەکانی دیکەی پەروەردەو فێرکردن فێرت دەکەن چۆن دەچیتە نێو تاقیکردنەوەکان، بەڵام سیستمی ئەمریکی فێرت دەکات چۆن بیربکەیتەوە. بێگومان ئەم تایبەتمەندییە تائاستێک ئەوە روندەکاتەوە بۆچی لەئەمریکا ئەو ژمارە زەبەلاحەی بەڵێندەرو داھێنەرو کەسانی سەرکێش دەردەچن. لەئەمریکادا رێگە بەخەڵکی دەدرێ سەرکێشی‌و بوێرییان ھەبێت‌و بەڕەنگاری دەسەڵات ببنەوە‌و شکست بێنن‌و سەرلەنوێ لەسەر پێیەکانی خۆیان بوەستنەوە.
ئەمریکییەکان لەنیشتیمانپەروەری تۆقیون
دوای خستنەڕوی مێژوی ئەمریکا، نوسەر دێتە سەر باسی گرفتە ھەنوییەکانی گەل‌و دەسەڵاتی ئەمریکی. لەبارەی گەلی ئەمریکییەوە دەڵێت: ئەمریکییەکان سەبارەت بەڕۆشنبیری‌و کەلتورەکانی دیکە شتێکی کەم دەزانن، وەلێ ھێشتا باوەڕ بەوەناھێنن کە پێویستیان بەچاککردنەوەی ئەم دۆخە ھەبێت. ئەمریکیەکان زۆر بەدەگمەن گرنگی بەپێوەرە نمونەییەکانی جیھانی دەدەن، چونکە دڵنیان کە رێگەو شێوازەکەیان باشترین‌و پێشکەوتوترە. لەبەر ئەم ھۆیە دەبینی باوەڕ بەو قۆناغە گەشەسەندوە جیھانییە ناکەن. 
نیشتیمانپەروەری بەگرفتێکی دیکە دادەنێت‌و دەڵێت: ئەمریکییەکان شانازی بەوڵاتەکەیانەوە دەکەن – ئێمە بەنیشتیمانپەروەری لێکی دەدەینەوە- لەمەیشدا تەواو مافی خۆیانە، بەڵام کاتێک خەڵکانی دیکە شانازی بەنیشتیمانەکەیانەوە دەکەن‌و پێوەی پەیوەستن، ئەوا ئەمریکییەکان دەتۆقن.
پاشان باس لەدابەشبونی کۆمەڵگای ئەمریکی دەکات‌و دەڵێت: لەنێوان دەستەبژێری پیاوانی جیھانیی کارو چینی رۆشنبیری ئەمریکی لەلایەک، ھەروەھا لەنێوان زۆرینەی گەلی ئەمریکی لەلایەکی دیکەوە، بۆشاییەک ھەیە کە بەردەوام لەفراوانبوندایە. جا بەبێ ھەوڵ‌و کۆششی راستەقینە بۆ دروستکردنی پردێک لەنێوان ئەم بۆشاییەدا، ئەوا لەوانەیە ئەم دابەشبونە پێشکەوتن‌و سەرکەوتنە پڕ لەکێبڕکێکەی‌و ئایندە سیاسییەکەی وێران بکات.
جیھانی دوای ئەمریکا
نوسەر جەخت لەوەدەکاتەوە ھەڵچون‌و تەوژمی ئابوری ھەنوکەیی ھەنگاوی چونە نێو جیھانی دوای ئەمریکا خێراتر دەکات. چونکە ئەگەر جەنگی عێراق‌و سیاسەتی دەرەوەی جۆرج دەبلیو بۆش بونە لادانی سیفەتی رەوایی (شەرعی) لەدەسەڵاتی سیاسی‌و سەربازی ئەمریکا لەجیھاندا، ئەوا قەیرانی دارایی دەبێتە ھۆی لادانی رەوایی لەدەسەڵاتە ئابورییەکەی.
زەکەرییا دەڵێت: لەسەر ئاستی سەربازی سیاسیدا ئێمە ھێشتا لەجیھانێکی یەک ھێزدا دەژین. بەڵام ھێزەکە لەگشت ئاستەکانی دیکەی پیشەسازی، دارایی، فێرکردن، کۆمەڵایەتی، رۆشنبیرییدا، دابەش دەبێت‌و دور لەھەژمونی ئەمریکی دەگۆڕێت‌و وەردەچەرخێ. ئەمەش مانای ئەوە نییە ئێمە دەچینە نێو جیھانێکی دژ بەئەمریکا، بەڵام دەچینە جیھانی دوای ئەمریکا، جیھانێک کە زۆرێک لەکەسەکان‌و لەزۆر شوێنی جیاجیادا ئاراستەو نەخشەڕێگەکانی دەکێشن‌و نەخشەکانی بۆ دادەڕێژنەوە.
ئابوری ئەمریکا گرفتارە
ئەمریکا (٥%) دانیشتوانی جیھان پێکدەھێنێ، بەڵام ماوەی (١٢٥) ساڵە لەنێوان (٢٠ – ٣٠%) کۆی بەرھەم‌و کاڵای جیھانی بەرھەمدەھێنێ. لەبارەی ئابوری ئەمریکاوە نوسەر زۆر بەدڵنیاییەوە دەڵێت: ئەمریکا روبەڕوی رکابەرییەکی ئابوری وەھا دەبێتەوە کە لەڕابردودا ھەرگیز رکابەری وەھای توندی بەخۆیەوە نەبینیوە.. ئەو گرفت‌و بەڕەنگاربونەوە دژوارترەی کە روبەڕوی ئەمریکا دەبێتەوە بەڕەنگاربونەوەو تەنگژەیەکی نێودەوڵەتییە، چونکە روبەڕوی سیستمێکی وەھا دەبێتەوە تەواو لەو سیستمە جیاوازە کە راھاتوە بەنێویدا بجوڵێت.
دیارترین خاڵە لاوازەکانی ئابوری ئەمریکا بەبڕوای نوسەر بریتین لە: نرخی دراوەکەی لەدابەزین‌و لێژبونەوەدایە. رێژەی پارە پاشەکەوتکراوەکانی لەنزمبونەوەدایە. ھەروەھا ھەستەکانی دوژمنایەتی دژ بەئەمریکا لەگشت شوێنێکدا – ھەر لەبریتانیا تادەگاتە مالیزیا- بەشێوەیەکی نائاسایی بەرزبۆتەوە.
زەکەرییا دەڵێت: بێگومان ئەمریکا روبەڕوی بەڕەنگاری‌و گرفتی گەورەترو قوڵترو فراوانتری وەھا دەبێتەوە کە زۆر لەوانەی رابردوی گەورەترن، گومانی تێدانییە سەرھەڵدان‌و پەیدابونی ئەوانی دیکە واتای کەمبونەوەی پشکی ئەمریکایە لەتێکڕای جیھانیدا.. ئابوری ئەمریکا ھەر بەزیندویی‌و دینامیتەوە دەمێنێتەوە، ھەروەھا ئەمریکا ھەر بەپێشەنگی شۆڕشەکانی داھاتوی زانست‌و تەکنەلۆژیاو پیشەسازی دەمێنێتەوە، مادام دەتوانێ ئەو تەگەرەو بەڕەنگارییانە لەخۆبگرێت‌و لەگەڵیان بگونجێت کەوا روبەڕوی دەبنەوە.
جیاوازییەکانی ئەمریکاو بەریتانیا
نوسەر بەشێکی تایبەتی کتێبەکەی تەرخانکردوە بۆ بەراوردکردنی ئەمریکاو بەریتانیا، لەپوختەی ئەو باسەدا دەڵێت: زۆرێک لەدوبارەبونەوەی ھاوچەرخانەی گرفتە مێژوییەکانی بریتانیا ھەن، بۆ نمونە دەستوەردانە سەربازییە نوێیەکانی ئەمریکا لەسۆماڵ‌و ئەفغانستان‌و عێراقدا، رێک ھاوشێوەی دەستوەردانە کۆنەکانی سەربازیی بریتانیان لەھەمان ئەو شوێنانەدا. 
بەبۆچونی نوسەر، گرفتی سەرەکی ستراتیژی ئەوەیە ئەمریکا وەک بریتانیای پێشو لەسەر گۆڕەپانی جیھانیدا تاکە یاریزانێکی راستینی جیھانییە، ھێندەش وێکچون کە سەران دەسوڕمێنن. وەلێ جیاوازییەکە ئەوەیە بریتانیای کۆن لەکاتی ھەوڵدانی بۆ پاراستنی پێگەی خۆی وەک مەزنترین ھێز، بەڕەنگاربونەوەو تەگەرە ھەرە گەورەکەی ئابوری بو نەک سیاسی، بەڵام لەئەمریکادا پێچەوانەکەی راستە. بریتانیا وەک ھێزێکی مەزن بەھۆی کارکردە خراپە سیاسییەکەیەوە دانەڕوخا، بەڵکو بەھۆی بەڕێوەبردنێکی خراپی ئابورییەوە بو. چونکە ھەژمونێکی مەزنی جیھانیی ھەبو، بەڵام ئابورییەکەی لەڕوی بونیادییەوە لاوازبو.
مافی مرۆڤ تەنھا بۆ ئەوان
نوسەر زۆر راشکاوانە رەخنەکانی ئاراستەی دەسەڵاتدارانی ئەمریکا دەکات. یەکێک لەڕەخنەکانی ئەوەیە: سیاسییەکانی ئەمریکا بەردەوام‌و بەشێوەیەکی ھەڕەمەکی –بەھۆی چەندان شکستی بێشومار- پۆلێن‌و سزاو ئیدانەی گشت دەوڵەتەکان دەکەن (لەماوەی پانزە ساڵی رابردودا، ئەمریکا سزای بەسەر نیوەی دانیشتوانی گۆی زەویدا سەپاند). 
نوسەر دەڵێت: ئێمە تاکە دەوڵەتی دنیاین کە راپۆرتی ساڵانە سەبارەت بەڕەفتاری گشت وڵاتانی دیکە دەردەکەین. بەمەش واشنتۆن گۆشەگیرو لوتبەرزەو لەجیھانی دەرەوە دابڕاوە... جیھان دەستی بەکرانەوە کردوە، ئەمریکاش دەرگە بەڕوی خۆی‌و خەڵکدا دادەخات‌و گۆشەگیر دەبێت.
نوسەر پێیوایە دوای چەند نەوەیەکی تر، کاتێک مێژونوسان سەبارەت بەم رۆژگارانە دەنوسن، لەوانەیە سەبارەت بەئەمریکا بنوسن: لەدەیەکانی یەکەمی سەدەی بیست‌و یەکدا ئەمریکا لەئەرکە مەزن‌و مێژوییەکەی خۆیدا سەرکەوتنی وەدەستھێنا کە ئەویش گلۆبالیزەکردنی جیھانە. بەڵام لەوانەیە ئەوەش بنوسن ئەمریکا ئەوەی بیرچو خۆی گلۆبالیزە بکات.
ئەقڵانییەت لەسیاسەتدا نەماوە
نوسەر رایدەگەیەنێت سیستمی سیاسی ئەمریکی توانای چارەسەری لەسنورێکی بەرفراواندا لەدەستداوە، ھەروەھا ئەو توانایەشی لەدەستداوە کە لەئێستەدا بەرگەی کەمە ئازارێک بگرێت بۆ ئەوەی دواتر سودێکی زۆری پێبگات. ھەروەھا دەڵێت: ئەمریکا کارتی زۆر قازانجھێنی دەگمەنی لەبەردەستدابو بۆ ئەوەی لەکاروبارەکانی سیاسەتی نێودەوڵەتیدا بەشێوەیەک بەکاریبھێنێ کە تائێستە لەمێژوی ھیچ وڵاتێکدا بۆ ھیچ دەوڵەتێک نەڕەخساوە. بەڵام لەگەڵ ئەمەیشدا لەگشت ئاستەکاندا بەشێوەیەکی خراپ گەمەی بەکارتەکان کرد.
نوسەر نیگەرانە لەوەی لەناو سەرکردایەتی ھەردو پارتی کۆماری‌و دیموکراتەکاندا ئەو کەسانەی پاڵپشتی لەچارەسەرە ئەقڵانییەکان‌و دەرچواندنی یاساکانی چارەسەر دەکەن، لەلایەن سەرکردایەتی حزبەوە پەراوێز دەخرێن، بەردەوام لەتەلەفزیۆن‌و رادیۆکاندا لەلایەن لایەنەکەی خۆیانەوە ھێرشیان دەکرێتە سەر. ئەم دۆخەش بە"زۆر مەترسیدار" بۆ دەسەڵات‌و حوکمڕانی ناودەبات.
تاکجەمسەریی کۆتایی دێت
ماوەی چەند دەیەیەکە ئەمریکا زلھێزترین دەوڵەتی جیھانە، وەلێ وەکو نوسەر ھێمای بۆ دەکات تاکجەمسەری وەک راستییەکی دیاریکەری سیستمی نێودەوڵەتی لەئێستەدا بەردەوام دەبێت، بەڵام لەگەڵ گوزەرکردنی ھەر ساڵێکدا زیاتر لاوازدەبێت، لەھەمانکاتیشدا ھێزی وڵاتانی دیکەو یاریزانانی دیکە زیاتر دەبن.
نوسەر ئاڵۆزییەکانی عێراق بەتەنیا بەرپرسی ھەڵوەشانەوەی سیستمی تاکجەمسەریی نازانێت، بەڵکو دەڵێت "ئەو کارە تاکلایەنەیە بو کە کاردانەوەی گشت وڵاتانی جیھانی وروژاند. سیستمی تاکجەمسەری نەک بەھۆی عێراقەوە، بەڵکو بەھۆی فراوانیی بڵاوبونەوەی ھێز لەجیھاندا دادەڕوخێت". بەڵام پێیوایە جیھان لەشەوو رۆژێکدا نابێتە جیھانێکی دوجەمسەری یان فرەجەمسەر، بەڵکو "وەرچەرخانەکە لەسروشتی پەیوەندییە
نێودەوڵەتییەکاندا بەھێواشی رودەدات".
سەبارەت بەھێزە نوێیەکانی جیھان، نوسەر دەڵێت: چین‌و ھیند لەناوچەی خۆیان‌و دواوەی خۆیاندا دەبنە دو ھێزی گەورە. روسیا رۆژ بەڕۆژ بەھێزترو دوژمنکارانەتر دەبێت. یابان ئامادەییەکی زیاتری ھەیە. ئەوروپا لەپرسەکانی بازرگانی‌و ئابوریدا بەھێزو بڕیارێکی زۆر مەزنەوە رەفتاردەکات. دەنگی بەرازیل‌و مەکسیک سەبارەت بەپرسەکانی ئەمریکای لاتینی بەشێوەیەکی زۆر بەھێز دەنگدانەوەی ھەیەو دەبیسترێ. وڵاتانی باشوری ئەفریقا پێگەی رێبەرایەتی کیشوەرەکەیان بۆ خۆیان داگیرکردوە.. کۆی ئەو ھێزانە پانتاییەکی گەورەتر بۆ خۆیان دەبەن کە لەگۆڕەپانی نێودەوڵەتیدا زۆر لەو پانتاییە گەورەترە کە ھەر یەکێکیان لەڕابردودا داگیریان کردبو.
رون‌و رەوان نوسەر دەڵێت: ئەو سیستمە تێکەڵ‌و فرەچەشنە نێونەتەوەییە – دیموکراسیترو دینامیترو کراوەترو پەیوەندارترە- مەزندە دەکرێ، ئەو سیستمە دەبێت کە وا لەماوەی چەند دەیەیەکی داھاتودا لەسایەیدا دەژین. بۆ ئێمە وەھا ساناترە وەسفی ئەو قۆناغە بکەین کە لێی دێینە دەرەوە نەک ئەوەی بەرەو روی دەچین، لێرەوە ناونیشانی جیھانی دوای ئەمریکا سەریھەڵدا.
لەبارەی رۆڵی ئەمریکا لەسیستمی نوێی جیھانیدا، فەرید دەڵێت: ئەمریکا لەسیستمە تازە گەشەسەندوەکەدا پێگەی بەرزتر داگیردەکات، بەڵام وڵاتێکیش دەبێت کە کەمتر سود لەسیستمە نوێیەکە وەردەگرێ. چونکە زۆربەی ھێزە گەورەکانی دیکە گەشەکردنی رۆڵ‌و پێگەی خۆیان لەجیھاندا دەبینن، لەڕاستیدا ئەم کردەیە لەئێستەوە دەستی پێکردوە.
ئاسیا بونی نییە
بەبڕوای نوسەر قسەکردن سەبارەت بەڕابونی ئاسیا نالۆژیکییە، چونکە "شتێک نییە ناوی ئاسیا بێت، لەڕاستیدا ئەمە چەمکێکی خۆرئاواییانەیە. بەڵکو چەندان وڵاتی زۆرو زەوەند ھەن‌و لەنێو ئەو شتەی کە بەئاسیا ناودەبرێ زۆر لەیەکتری جیاوازن، وەک چین، یابان، ھیند، ئەندۆنیسیا، ھەر یەکێکیش لەوانە گومانێکی لەھەمبەر ئەوانی دیکەدا ھەیە". ھەروەھا دەڵێت: ئەو وەرچەرخانە گەورەیەی ئێستا لەجیھاندا دەگوزەرێ ئەوە بەدیاردەخات کە ھێندە پەیوەندیی بەڕۆشنبیرییەوە نییە، بەقەد ئەوەی پەیوەندی بەھێزەوە ھەیە.
بەدەر لەئاسیا، نوسەر ئاماژە بەئەنجومەنی ئاسایشی نێودەوڵەتی دەکات‌و بەپێویستی دەزانێت گۆڕانکاری تێدا بکرێت، چونکە: ئەندامە ھەمیشەییەکانی ئەنجومەنی ئاسایش سەرکەوتوی جەنگێکن کە ماوەی شەست ساڵە کۆتایی ھاتوە، ئەنجومەنەکە یابان‌و ئەڵمانیای تێدانییە کە دوەم‌و سێیەم گەورەترین ئابوری جیھانن، ھیندیش ناگرێتەوە – کە مەزنترین وڵاتی دیموکراسییە لەجیھاندا- ھیچ وڵاتێکی ئەمریکای لاتین‌و ئەفریقیاشی تێدانییە.
دەبێ ئەمریکا چین سنوردار بکات
بەشێکی ئەم کتێبە تەرخانکراوە بۆ باسکردن لەچین‌و ھەڵکشانی ھێزی سیاسی‌و ئابوری ئەم دەوڵەتە، بەحوکمی ئەوەی چین مەزنترین وڵاتی جیھانە‌و ئابورییەکی ھەیە لەئابوری گشت شوێنەکانی دیکە زیاتر دەکات، ھەروەھا گەورەترین کارگەو دوەم گەورە بەکاربەرو گەورەترین وڵاتە لەپاشەکەوتکردن، دوەم وڵاتە لەخەرجییەکانی سەربازییدا. 
نوسەر پێیوایە چین شوێنی ئەمریکا ناگرێتەوە وەک مەزنترین ھێز لەجیھاندا، ھەروەھا لەبوارەکانی سەربازی‌و سیاسی‌و ئابوریشدا لەچەند دەیەیەکی داھاتودا پێش ئەمریکا ناکەوێت، بەڵام "لەزۆر لایەندا گرنگترین وڵاتە لەجیھانداو رەگەزێکی نوێی ھەمەکی بۆ سیستمی نێودەوڵەتی زیادکردوە".
زەکەرییا بەپێویستی دەزانێت ئەمریکا سنورێک بۆ چین دابنێت، بەڵام "دەبێ درک بەوەش بکات کە ناتوانێ لەگشت شوێنێکدا ئەم سنورەی بۆ دابنێت. بەداخەوە گەورەترین‌و مەترسیدارترین کۆسپ‌و تەگەرە کە ئەمریکا لەکاتی داڕشتنی سیاسەتێکی وەھادا روبەڕوی دەبێتەوە، کەشە سیاسیەکەی ناوخۆیەتی، کەوا ھەر حەز بەوەدەکات کە ھەر چارەسەرێک وەک سازشکردن‌و رازیکردن لەقەڵەم بدات".
ھیند ئامادەی بەھێزبون نییە
ھیندستان یەکێکە لەو دەوڵەتانەی بەشێکی ئەم کتێبەی بۆ تەرخانکراوە، بەتێڕوانینی نوسەر ھیند وڵاتێکی بەھێزە، بەڵام حکومەتەکەی بێھێزە، ناتوانێ ھێزە نەتەوەییەکەی خۆی لەپێناو وەدیھێنانی ئامانجە نەتەوەییەکەیدا بەکاربھێنێ. پاشان دەڵێت: ھیند لەجاران پتر رۆڵێکی گەورەتری نێودەوڵەتی دەگێڕێ‌و ھەژمون بەسەر باشوری ئاسیادا پەیدادەکات، بەڵام نابێتە ئەو ھێزە جیھانییەی کە ھەندێک ھیوای بۆ دەخوازن‌و ھەندێکیش لێی دەترسن. ئەمە لەئایندەیەکی نزیکدا رونادات.
سەبارەت بەکۆمەڵگەو دەسەڵاتی ھیندی، نوسەر دەڵێت: سیستمی سیاسی لەھیند لاوازەو دەکرێ ببڕدرێت‌و دەستی تێوەربدرێ، لەبەرئەوە ھێشتا ئامادەیی ئەوەی تیادانییە رۆڵە شایستەکەی لەجیھاندا بگێڕێ. لەوانەیە زنجیرەک قەیران کۆی ئەو واقیعانە بگۆڕێت، بەڵام بەبێ ئەوەی ھێدمە بەسیستمەکە بگات، ئەوا جڤاکی ھیندی لەگەمە جیھانییە نوێیەکەدا پێش دەوڵەتەکەی کەوتوە.
توندڕەوو تیرۆیستەکان کەمینەن
بابەتی تیرۆرو بەڕەنگاربونەوەی تیرۆریستان بەشێکی تایبەتی ئەم کتێبەیە، بەڵام نوسەر تیرۆریستان بەکەمینەو لاواز ناودەبات. لەبارەیانەوە دەڵێت: راستە کۆنەپەرستەکانی نێو جیھانی ئیسلامی ژمارەیان زۆرەو لەھەر کەسێکی نێو کەلتوری دیکە توندڕۆترن، بەڵام لەنێو ئەو موسڵمانانەی جیھاندا کە ژمارەیان لەملیارێک دانیشتوان زیاترە، ھەر بەکەمینە دەمێننەوە... راستە ئەو کەمینەیە راستەقینەن کە حەز بەجیھاد دەکەن، بەڵام کاری نێو ئەو کەمینەیە دەکەوێتە نێو چەند جڤاکێکەوە کە تیایدا جەماوەریبونی ئەو جۆرە چالاکییانە رۆژ بەڕۆژ لەکەمبونەوەدایە.
زۆرجار شیمانەی ئەوە دەکرێت گروپە تیرۆریستییەکان ببنە خاوەنی چەکی کۆکوژ، بەڵام نوسەر ئەم ئەگەر بەدور دەزانێت، لەوبارەیەوە دەڵێت: چەکی کۆکوژ بەئاسانی ناکەوێتە بەردەستی تیرۆریستەکان ھەروەک زۆربەی خەڵک پێیانوایە، دەستڕاگەیشتن بەھەر رێژەیەکی ئەو چەکانە بەتەواوی ئەستەم دەبێت، ئەگەر واشنتۆن بۆ رێگەگرتن لەمە ھەوڵی خۆی بخاتەگەڕ... لەم قسانە مەبەستم ئەوەنییە کە بڵێم بەڕەنگاربونەوەی تیرۆر پێویست نییە، بەڵکو دەڵێم پێڕەوکردنی سیاسەتی ئاگاداری‌و وردو زیرەکانە دەرەنجامی زۆر سەرکەوتوانەی دەبێت.
ئەمریکا دەبێت چی بکات؟
بەبڕوای نوسەر ئەمریکا گشت جۆرە ھێزەکانی بەڕێژەی گەورە ھەیە، تەنیا یەک ھێز نەبێت ئەویش شەرعییەتە. بۆیە دەڵێت: لەجیھانی ئەمڕۆدا نەبونی شەرعیەت بەکەموکورتییەکی کرۆکی دادەنرێ. چونکە شەرعیەت رێگە بەمرۆڤ دەدات ئەجێندا دابنێت‌و قەیرانەکان دەستنیشان بکات‌و پشتگیریی‌و ھاودەنگی لەنێوان دەوڵەتان‌و ھێزەکانی ناحکومیدا کۆبکاتەوە". ھەروەھا دەڵێت: رەنگە وێنەی ئەمریکا ھێندە جوان‌و خۆشخوانە نەبێت وەک ئەمریکییەکان تێیگەیشتون، بەڵام لەکۆتاییدا لەئەلتەرناتیڤی دیکە باشترە. ھەر ئەمەشە وایکرد جیھان بۆ ماوەیەکی زۆر دورودرێژ بەرگەی ھێزەکەی بگرن.
لەبەشی کۆتایی کتێبەکەدا کە تەرخانکراوە بۆ وەڵامدانەوەی پرسیاری دەبێت ئەمریکا چی بکات، نوسەر دەڵێت: لەسەر ئەمریکا پێویستە چەند بنەماو خزمەتگوزارییەک پێشکەش بکات کەوا یارمەتیدەری چارەسەرکردنی گرفتە سەرەکییەکانی جیھان بن، ھەروەھا پێویستە لەھەمانکاتدا پشکێک لەسیستم‌و دەسەڵات ببەخشێتە وڵاتانی دیکە، بەتایبەتی ئەو وڵاتانەی کەوا تازە گەشەیان کردوە.
لەخاڵێکی دیکەشدا دەڵێت: گرژییەکانی خۆرھەڵاتی ناوەڕاست گرنگن، بەڵام گشت سەرچاوەو وزەو گرنگیدانێکی ھەڵمژیوەو لەماوەی حەوت ساڵی رابردودا لەگشت پرسێکی دیکەی نێو سیاسەتی دەرەوەی ئەمریکا زیاتر گرنگی پێدەدرێ. لەسەر واشنتۆن پێویستە لەسەدەی ھەشتەمی کۆچی‌و حوکمدان لەسەر داواکارییەکانی سوننەو شیعە لەبەغدا، بچێتە نێو سەدەی بیست‌و یەک – بەرەو چین‌و ھیندو بەرازیل- بڕوات، کە تیایاندا ئایندە دروستدەکرێت.
فەرید زەکەرییا
* ساڵی ١٩٦٤ لەمۆمبای لەدایکبوە
* لەزانکۆی ھارڤارد دکتۆرای لەزانستە سیاسییەکاندا ھێناوە.
* خۆی بەڕاگەیاندنکارێکی لیبراڵ‌و کەسێکی نزیکی دیموکراتەکانی نێو ئیدارەی ئەمریکی دەناسێنێ.
* بۆ ماوەی ھەشت ساڵ سەرنوسەری گۆڤاری "کاروباری دەرەوە" بوە.
* بۆ ماوەی دە ساڵ لەگۆڤاری نیوزیک نوسەری ستون بوە.
* لەساڵی (٢٠١٠)ەوە لەگۆڤاری تایم کاردەکات.
* لەساڵی (٢٠٠٨)ەوە لەکەناڵی سی ئێن ئێن بەرنامەی فەرید زەکەرییا گی بی ئێس پێشکەش دەکات.
* لەزانکۆکانی ھارڤاردو کۆڵۆمبیاو کایس وسترندا وانەکانی پەیوەندی نێودەوڵەتی‌و فەلسەفەی سیاسی وتۆتەوە.
* ساڵی (٢٠٠٣) یەکەم کتێبی بەناوی "ئایندەی ئازادی" چاپ‌و بڵاوکردەوە.
* گۆڤاری فۆربسی ئەمریکی لەساڵی (٢٠٠٨)دا لەریزی ئەو (٢٥) راگەیاندنکارەی داناوە کە لەمیدیای ئەمریکیدا زۆرترین کاریگەرییان ھەیە.
* گۆڤاری فۆرن پۆلەسی لەساڵی (٢٠١٠) لەڕیزی گرنگترین بیرمەندانی جیھانی داناوە.
نوسینی: دۆکتۆر ئەیووب سەفەری
وەرگێڕانی: شاهین کەریمی
ڕەنگە زۆر کەس نەزانن بەڵام سەرپۆش (حیجاب) وەک شێوە باوەکەی (قەتیس کردنەوەی ژن لەناو ماڵدا) ئاسەواری ئێران بەر لە ئیسلام و بەتایبەت لە سەردەمی ساسانییەکاندا بووە. بەڵام ئاریاییەکان و مادەکان بەتایبەت، لە بنەڕەتدا دایک سالار بوون و باوک سالاری و کۆیلەداری دواتر هاتۆتە ناو کەلتووری ئەوانەوە. لەم ڕووەوە مادەکان بەتایبەت، تاکو سەردەمێکی زۆر پاش نیشتەجێ بوونیان لە ڕۆژئاوای ئێران و پێکهێنانی حکوومەت، دایک سالاری لە نێوانیاندا باو بووە و یاسایان بۆ یەکسانی ژن و پیاو هەبووە، بۆ وێنە یاسا هەبووە بۆ بەشکردنی میراتی پاش مردنی کەسێک لەنێوان کەس و کاریدا. گەلی کوردیش وەک درێژەی مادەکان، ئەم کەلتوورەیان لە ڕووی یەکسانی ژن و پیاو و مافدا، بۆ ماوەتەوە.
یەکێکی تر لە میراتی مادەکان بۆ کوردەکان، بە دەسەڵات گەیشتنی ژنان و کچان بووە. لە پەرتووکە مێژووییەکاندا باس لە ژنانی کورد کراوە کە لە گەلەکەی خۆیاندا دەرفەتیان هەبووە لێهاتوویی و کارامەیی خۆیان نیشان بدەن و بەپێی بەڵگەنامەکان، بواری هەمەجۆر گەشەکرندێکیان هەبووە. هۆزی کەڵوڕ لەم ڕووەوە بەناوبانگن. ئەمین زەکی ئەنووسێت: لە ناو هۆزی کەڵوڕدا، زیاتر ژنان سەرۆک هۆز بوون. تەنانەت ڕاپۆرتێک لە سەر سەرۆکایەتی ژنان بەسەر هەموو هۆزەکان لە هەزار ساڵ لەوەپێش، هەیە.
بەگشتی، لە ڕووی کۆمەڵایەتییەوە، ژنی کورد سنوردارییەکی ئەوتۆی نەبووە. چونکە هەم ژیانی خێڵایەتی و هەم کەلتووری مێژوویی کورد، لەسەر ئامادەبوونی کاریگەری ژن لە چالاکیە کۆمەڵایەتی و ئابوورییەکاندا گەشەی کردووە و دامەزراوە.
هەروەها بەڵگەنامە لەسەر بەشداری ژنان لە شەری بەرگری و پارتیزانیدا هەیە. گێزنفۆن کاتێک باسی گەڕانەوەی سوپای یۆنان لە ناوچەی کوردەکان ئەکات (کۆتایی سەردەمی هەخامنشی) دەنوسێت: ژنان و پیاوان لە هەموو ڕێگەکەدا شەڕی پارتیزانیان ئەکرد و بەتایبەت لە دۆڵەکاندا دار و بەردیان بەسەریاندا گلۆر ئەکردەوە. باسێکی تیڕوتەسەل لە شوکرانەی سوپاکە بۆ دەربازبوون لە ناوچەی کوردەکان ئەکات.
دەنووسێت جلی شەڕی پیاوەکان وەک جلی ئەشکانییەکان بوو، بەڵام جلی ژنەکان ڕێک وەک جلی ژنە مادەکانە، کە باس کراوە. بەتایبەت ئەوەی لە زاواوەی کرماشانیدا پێی ئەڵێن "سەروەن" و ئەیان نایە سەریان. بەپێی گێڕانەوەکان پەلکەی ژنان لە ژێرییەوە پەخشان ئەبووەوە و ئەمە یەکێک لە تایبەتمەندییەکانی گەلی کورد بووە. یەکێکی تر لە تایبەتمەندییەکانی گەلی کورد کە مێژووناسانیش داکۆکیان لەسەری کردووە، نەبوونی فرەژنی و بێزاری پیاوانی کورد لەم دیاردە بووە.
لە ڕووی زانستی، پەروەردە، دینی، ئەدەبی و هونەریش ژنانی زۆر لەناو کوردەکاندا بوون کە ڕێژەیان سەبارەت بە گەلانی تر، زیاترە. پێشەنگی ژنانی کوردیش دایکی کوروش بووە، واتە ماندانا کچی ئاستیاگ کە یەکەمین قوتابخانەی پەروەردەیی لە ئێران دامەزراند. دایکی کۆتا خەلیفەی ئۆمەوی و هەروەها ، سۆفی سەدەی دووی هیجری  واتە حەفسە کوردە ، کورد بوون.
موزەفەر قەرمیسینی ژنێکی دینداری سەدە سەرەتاییەکان (هیجری) بووە و هەروەها شۆهەدەئەلکاتیبە لە دایکبووی ٤٨٥ هیجری، کەسایەتییەکی گەورەی زانستی و دینی و خۆشنووس بووە کە ناوبانگی "فەخرۆلنیسا" هەبووە.
لەناو هۆزی کوردەکانی حەکاری لە سەدەی حەوت تا سەدەی نۆدا،  چەند ژنی هەڵکەوتەی زانستی و دینی هەبوون، یان ئەتوانین ئاماژە بە کەسایەتی بەناوبانگی هۆزی گۆران واتە فاتیمە خانم گۆرانی، لەدایکبووی ٧٩٤، بکەین. 
 
سەرچاوە: کەناڵی مێژووی کورد و کوردستان
ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە پێشبینی دەکات، توانای بەرھەمھێنانی نەوتی ئەمەریکا لەسعودییە زیاتر بێت، بەبڕوای چەند توێژەرێکیش دوای ئەوەی ئەمەریکا پێویستی بەنەوتی ناوچەکە نابێت، بونی سیاسی‌‌و سەربازی بەرچاوی لەخۆرھەڵاتی نزیک‌‌و ناوەڕاست زۆر کەم دەبێتەوە.
کتێبی نەوت‌‌و گازی شیلی ئەمەریکاو ئاکامە جیۆپۆلۆتیکەکانی، لەنوسینی بەھزاد ئەحمەدی لفورکی‌‌و مەسعود درەخشانە، ئەرسەلان حەسەن کردویەتی بەکوردی‌‌و دەزگای ئایدیا لەدوتوێی سەد لاپەڕەدا چاپ‌‌و بڵاویکردۆتەوە. ناوەڕۆکی کتێبەکەش بۆ وەڵامدانەوەی ئەم پرسیارانە تەرخانکراوە: گازو نەوتی شیل چییە؟ گیروگرفتەکانی ئەمریکا بۆ دەرھێنانیان چییە؟ ئاکامە ئابوری‌‌و جیۆپۆلەتیکەکانی چین‌‌و چ کاریگەرییەکی لەسەر ئێران‌‌و
خۆرھەڵاتی ناوەڕاست‌‌و ئۆپیک دەبێت؟
نوسەرانی کتێبەکە ھۆکاری ھەڵبژاردنی ئەم بابەتە دەگێڕێنەوە بۆ ئەوەی لەئێستادا باسی گازی شیل (Shale Gas)‌‌و نەوتی کەڵەکەبو، یان نەوتی شیل لەو بابەتانەیە کە شێوازی گەمەی وزەی لەدنیادا گۆڕیوە، چونکە "بەپێی ئاماری ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە، پێشبینی دەکرێت توانای بەرھەمھێنانی نەوتی ئەمەریکا لەسعودییە زیاتر بێت".
گازی شیل چییە؟
لەپێناسەی گازی شیلدا دەڵێن: گازێکی پەنگخواردوە لەناو بەردە نیشتوەکانی چاڵە کۆنەکاندا، دەرھێنانی لەڕێگەی تەکنەلۆژیایەکی ناسراو بە(شکاندنی ھایدرۆلیک) دەبێت، بریتییە لەتێکەڵکردنی ئاوێکی زۆری پڕ لەمادەی کیمیاوی لەناو پێکھاتەکانی گازی چاڵە کۆنەکان بەگوشارکردن لەسەرەوە. بەوتەی رەخنەگرانی ژینگەو جیۆفیزیک، ئەو کارە مەترسی ئالودەبونی ئاوەکانی ژێرزەوی‌‌و سەرھەڵدانی بومەلەرزەی دەبێت.
لەئێستادا ئەمەریکا گەورەترین وڵاتی خاوەن پاشەکەوتی گازی شیلە لەدنیادا، چونکە بەتەنھا خاوەنی (٣٢%) پاشەکەوتی جیھانییە. یەکەم یەکەی بەرھەمھێنانی گازی شیل لەساڵی (١٨٢١) لەنیویۆرک خراوەتەگەڕ، بەڵام سودوەرگرتنی بەرچاوو ئابوری لەو سەرچاوە گەورەیە، لەساڵی (١٩٩٠) بوە، لەساڵی (٢٠٠٣) لەبارنێت شیل سنوری دو ملیار یەکەی چوارگۆشە لەڕۆژێکدا گازی شیل دەرھێنرا، ئەو ژمارەیە دوای ساڵی (٢٠٠٥) بەپێنج ملیار یەکەی چوارگۆشە لەڕۆژێکدا گەیشت.
بەگوێرەی مۆدیلی جیھانی گازی زانکۆی رایس، لەساڵی (٢٠٠٩) بەرھەمھێنانی گازی شیلی ئەمەریکا (٦٤) ملیار مەتر سێجا بوە، لەساڵی (٢٠٣٠) دەگاتە سنوری (٣٣٠) ملیار مەتر سێجا، بەو شێوەیە گەورەترین بەکارھێنەری وزەی جیھان دەتوانێت زۆربەی پێداویستییەکانی خۆی لەو رێگەیەوە دابین بکات.
گرفتی نەوت‌‌و گازی ئەمەریکا چییە؟
بەبۆچونی ئەو توێژەرانە، نەوتی خاوی بەرھەمھاتو لەپاشەکەوتی شیل ئۆیڵی ئەمەریکا، لەجۆری زۆر سوکە کە بۆ سیستمی پاڵاوتەییەکانی ئەمەریکا گونجاو نییە، پێویستە جۆری نەوتی ترش‌‌و قورسی بۆ زیاد بکرێت. بەمەش پێناچێت لەگەڵ بەرھەمھێنانی گازو نەوتی شیل، بازاڕی جۆرەکانی نەوتی خاو زەرەرمەندبێت.
توێژەرەکان رایدەگەیەنن وابەستەیی ئەمەریکا بەنەوتی ھاوردە لەم ساڵانەی دواییدا بەخێرایی کەم بۆتەوە، ئەوەش زۆربونی خێرای بەرھەمھێنانی ناوخۆو دابەزینی خەرجی ناوخۆ لەلایەکی دیکە. بەجۆرێک لەساڵی (٢٠١٢) رادەی بەرھەمھێنان (%٣٠) لەساڵی (٢٠٠٤) زیاتر بوە. داواکاری ناوخۆ لە(٢٠٠٥) بۆ ئێستا تا (١٧%) کەم بۆتەوە. ناوەندی ھاوردەی نەوتی ئەمەریکا لەساڵی (٢٠١٣) گەیشتوە بە(٨.٧%) ملیۆن بەرمیل لەڕۆژێکدا، لەکاتێکدا لەساڵی (٢٠٠٥) ئەو رێژەیە (٦٠%) بو. تێکڕای بەرھەمھێنانی نەوتی شیل لەساڵی (٢٠١٠) لەڕۆژێکدا (٣٧٠) ھەزار بەرمیل بوە، بەڵام بەرھەمھێنانی تێکڕای نەوتی شیل لەساڵی (٢٠١٦) لەڕۆژێکدا (٣٦.١) ملیۆن بەرمیل بوە. لەبواری گازیش گۆڕانەکە بەم جۆرە بوە: رادەی بەرھەمھێنان لەساڵی (٢٠٠٥) ھەژدە ترلیۆن یەکەی چوارگۆشە بو، لەساڵی (٢٠١٢) گەیشتە (٢٤) تۆلیۆن یەکەی چوارگۆشە.
سەرۆکەکانی ئەمریکاو سەربەخۆیی وزە
بیرۆکەی گەیشتن بەسەربەخۆیی وزە لەئەمەریکا، دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی (١٩٧٣)، کاتێک ریچارد نیکسۆن سەرۆکی ئەوکاتی ئەمەریکا لەکاردانەوەی شۆکی نەوتی عەرەبەکان، پێشنیاری "پڕۆژەی سەربەخۆیی" خستەڕو، بۆ ئەوەی وڵاتەکەی لەکۆتایی حەفتاکاندا بگاتە قۆناغی سەرخۆیی وزە، بەڵام "ئەو پێشنیارە لەکاتی بڕیاردراو نەھاتەدی، بۆیە سەرۆک کۆمارەکانی داھاتو ھەمویان بەجۆرێک ھەوڵیاندا تا ئەو ئارەزوە بخەمڵێنن". 
جۆرج بۆشی کوڕ یاسای سیاسەتی وزەی لەساڵی (٢٠٠٥)‌‌و پاشان یاسای سەربەخۆیی وزەو ئاسایشی لەساڵی (٢٠٠٧) پێشنیاز کرد. ئەنجامی سیاسەتەکانی ناوبراو ئەوە بو ئەمەریکا شۆکی نەوتی ساڵی (٢٠٠٥) ئەزمون نەکرد. نەک ھەر ئەوەندە بەڵکو بەپێی بەراوردەکانی زۆرینەی رێکخراوە نێودەوڵەتییە کاراکان لەبواری وزە لەدنیادا، لەماوەی پێنج ساڵی داھاتودا، گەورەترین ھاوردەکارانی نەوت لەجیھان بۆ یەکێ لەگەورەترین ھەناردەکارانی نەوت دەگۆڕێن.
ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە لە(١٤/٥/٢٠١٣) راپۆرتێکی بڵاوکردەوە‌‌و رایگەیاند بەشۆڕشێک کە دەرھێنانی نەوتی لەناو چینە بەردە پتەوەکاندا دۆزیوەتەوە، ئەمەریکای باکور دەبێتە پێشەنگی گۆڕانێک کە شەپۆلەکانی سەرتاسەری جیھان دادەگرێت.
لەئێستاشدا دەیڤد گۆڵدوین بەمێشکی بیرکەرەوەی ھەنگاوەکانی بواری وزەی ویلایەتە یەکگرتوەکان لەپانتایی نێودەوڵەتیدا دادەنرێت، ئەو راوێژکاری باڵای ھیلاری کلینتۆن بوە لەوەزارەتی کاروباری دەرەوە، لەپایزی ساڵی (٢٠٠٩) پەیوەندی بەحکومەتی ئۆباماوە کردوە. ئامانجیشی "گەشەی دیبلۆماسی وزەی ویلایەتە یەکگرتوەکانە وەکو کاری سیاسەتی دەرەوەی ئەمەریکا".
تایبەتمەندییەکانی گازو نەوتی شیلی ئەمەریکی
گازو نەوتی شیلی ئەمەریکی بەچەند تایبەتمەندییەک جیادەکرێنەوە، لەوانە: تێچونەکانی بەرھەمھێنان لەئەمەریکا زیاتر لەسودەوە نزیکە، ھەروەھا تەنھا ئەمەریکایە کە بەرھەمھێنانی نەوت‌‌و گازی شیل بەشێوازی بازرگانی ئەنجامداوە، شوێنەکانی دیکەی دنیا وەک: چین، ئەرجەنتین، ئەفریقیای باشور‌‌و چەند بەشێک لەئەوروپا وەک پۆڵەندا، نەرویج‌‌و فەرەنسا، ھەرچەندە سەرچاوەی گازی شیلیان ھەیە، نەیانتوانیوە بەشێوەی بازرگانی لەسەرچاوەکانی خۆیان کەڵک وەربگرن.
توێژەرەکان دەڵێن: ئەگەر ھەلومەرجەکان بۆ بەرھەمھێنانی گازی شیل لەباربێت، تاساڵی (٢٠٣٠) بەرھەمھێنانی ئەو گازە دەتوانێت یەک لەسەر سێی خستنەڕوی وزەی جیھان دابین بکات، پێشی نەوتی خاو بگرێت کە لەپلەی یەکەمی وزەی دنیادایە. بۆیە توێژەرانی بازاڕ دەڵێن ئەمەریکا تاماوەیەکی دیکە لەھاوردەکارێکەوە دەبێتە ھەناردەکارێکی گەورە، ھەروەھا ھەمو پێشبینییەکانی پێشتر لەبازاڕی گاز دەخاتە ژێر کاریگەرییەوە.
کاریگەرییەکانی نەوت‌‌و گازی ئەمەریکا
بەپێی پێشبینییەکان لە(٢٠٢٥) ئەمەریکای باکور بۆ ھەناردەکەری وزە دەگۆڕێت، ئەمەریکا جێگەی روسیا وەک باشترین ھەنارەکاری گازو سعودییە وەک باشترین ھەناردەکاری نەوت دەگرێتەوە. ئەو توێژەرانە پێشبینی دەکەن، ئەو دۆخە ببێتە ھۆی کەمبونەوەی توانای رکابەری بەرھەمە ئەوروپییەکان لەبەرامبەر ئەمەریکادا، بەھۆی وزەی ھەرزانتری بەردەستی کارگە پیشەسازییەکانی ئەمەریکا.
کاریگەرییەکی دیکەی ئەو دۆخە نرخی گازی ھەناردەی وڵاتانی دیکە، لەوانە روسیا دادەبەزێنێت‌‌و توانای چەنەلێدانی ئەوروپا زیاتر دەکات. لەکاتی ھاتنەدی ئەو ئاڵوگۆڕە جیۆپۆلەتیکیە، ئەوروپا تاسنورێک دەگۆڕێت‌‌و گاز لەجیاتی ئامڕازی سیاسی بۆ ئامڕازی ئابوری روسیا دەگۆڕێت. لەو دۆخەدا لەڕوانگەی شارەزایانی خۆرئاواوە، وڵاتانی خۆرھەڵات‌‌و ناوەندی ئەوروپا دەرفەتی زیاتریان بۆ گەیشتن بەسەربەخۆیی راستەقینە دەدۆزنەوە. سەرەڕای ئەوانە، پۆڵەندا بۆ خۆی سەرچاوەی زۆرو زەوەندی نەوت‌‌و گازی شیلی ھەیەو دەتوانێت ھاوسەنگی دەسەڵات لەناوەندی ئەوروپا لەدەستی ئەڵمانیاو روسیا دەربێنێت.
سەبارەت بەئایندەی چین، دەڵێن: چین دەتوانێت بەکەڵکوەرگرتن لەسەرچاوەکانی نەوت‌‌و گازی شیلی خۆی، تاسنورێک لەوابەستەیی بەھاوردەی وزەو ھەروەھا خەرجی خەڵوزی بەردین کەم بکاتەوە. لەبارەی کەنەداشەوە دەڵێن: کەنەدا لەبەر سەرچاوە دەوڵەمەندەکانی نەوت‌‌و گازی شیل، کاریگەری جیۆپۆلەتیکی زیاتر دەبێت‌‌و لەگەڵ گەشەی دامەزراوەکان لەناوچەی ئۆقیانوسی ئارام، بەکردەوە بازاڕی ئاسیا دەخاتە ژێر کاریگەرییەوە.
ئەمەریکاو خۆرھەڵاتی ناوەڕاست
لەبارەی ئاکامەکانی گازو نەوتی شیلی ئەمەریکا بۆ خۆرھەڵاتی ناوین بەگشتی‌‌و کەنداوی فارس بەشێوەیەکی تایبەتی، بۆچونی ئەو توێژەرانە بەم جۆرەیە: دوای ئەوەی ئەمەریکا پێویستی بەنەوتی ناوچەکە نابێت، بونی سیاسی‌‌و سەربازی بەرچاوی لەخۆرھەڵاتی نزیک‌‌و ناوەڕاست زۆر کەم دەبێتەوە. لەبارودۆخی وابەستەنەبونی ئەمەریکا بەھاوردەی نەوت، گەروی ھورمز گرنگی خۆی لانیکەم بۆ ئەمەریکا لەدەستدەدات، سەرەنجام کەم مامەڵەکردنی ئەمەریکا لەگەڵ خۆرھەڵاتی ناوەڕاست‌‌و زۆر کاڵبونەوەی بەڵێنەکەی بۆ ناوچەکە دەبینین.
پاشان ئاماژە بەدژە گێڕانەوەی ئەو بۆچونە دەدەن‌‌و دەڵێن: بەگشتی گرنگیەتی نەوتی خۆرھەڵاتی ناوەڕاست بۆ ئابوری‌‌و سیاسەتی جیھانی بوە، کە لەپێناسەکردنی بەرژەوەندی ستراتیژی ھاوکاری ئەمەریکای کردوە تاخودی نەوت. بۆیە پاشتریش گرنگی خۆی دەپارێزێت‌‌و لەساڵانی داھاتودا، ھاوکاری پاراستنی گرنگیەتی ستراتیژی کەنداوی فارس دەکات.
ئەو توێژەرانە گرنگی ئیسرائیل بۆ ئەمەریکا لەیاد ناکەن‌‌و دەنوسن: لەپەیوەندی ئاکامەکانی نەوت‌‌و گازی شیل بۆ خۆرھەڵاتی ناوەڕاست، بیرھێنانەوەی ئەو خاڵە پێویستە کە تەنیا مەسەلە ئابورییەکان ئاراستە سیاسییەکان دیاری ناکەن، نابێت لەئاکامەکانی ستراتیژی شۆڕشی نەوت‌‌و گازی شیل زێدەڕۆیی بکرێت. بەڵێنی ئەمەریکا بۆ ناوچەی کەنداوی فارس تەنیا لەبەر خاتری پێویستییەکانی وزە نییە، بەڵکو بەرژەوەندی نیشتیمانی وەک ئاسایشی ئیسرائیلیش جێی باسە.
چارەنوسی کۆمپانیاکانی نەوت
ئەو توێژەرانە ئاشکرای دەکەن، لەئێستادا کۆمپانیاکانی ئێکسۆن مۆبیل‌‌و شێڵ لەئەوروپا توێژینەوەی زۆریان بۆ دەستگەیشتن بەگازی شیل دەستپێکردوە. بۆیە تێبینی ئەوە دەکەن قۆناغی زێڕینی بونی کاراو رۆڵی یەکلاکەرەوەی کۆمپانیاکانی نەوتی دەرەکی لەوڵاتانی گەورەی ھەناردەکاری نەوت کۆتایھاتوە، سودوەگرتن لەکۆمپانیای نەوتی دەرەکی بۆ دابینکردنی ئاسایشی خستنەڕوی نەوتی خاو بۆ وڵاتانی گەورەی پیشەسازی کە ھاوردەکارانی سەرەکی نەوتی خاون، کارایی خۆی بەشێوەیەکی بنچینەیی لەدەستداوە.
مێرکڵ ئەو خانمەی ساڵانێکی تەمەنی وەکو پسپۆڕێکی فیزیا بەسەربرد، بەزویی گەیشتە ترۆپکی دەسەڵاتی وڵاتەکەی‌و توانی بەربەست‌و لەمپەرەکان تێپەڕێنێت، ماوەی زیاتر لە دەیەیەکە حکومڕانی ئەڵمانیایە. لە بەریتانیاش قەدەرێک ئەلیزابێسی کردە شاژنی وڵات‌.
کتێبی دەسەڵاتی دوو ژن سەربردەی ئەو دو خانمە دەگێڕێتەوە، لەنوسینی بۆدوان بۆلایرو مارک رۆشە، شێرزاد ھەینی لە عەرەبییەوە کردویەتی بەکوردی، دەزگای چاپ‌و بڵاوکردنەوەی بەدرخان لەدوتوێی (١٧٦) لاپەڕەدا لە ساڵی (٢٠٠٩) بڵاویکردۆتەوە.
دایکم فێریکردم بەڵام نەبومە دایک
ئەنگێلا مێرکڵ لە ساڵی (١٩٥٤) لەدایکبوە، باوکی قەشەیەو بە رەگەز پۆڵۆنییە، دایکی مامۆستا بووەو لە ئەڵمانیا رێگەیان پێنەداوە وانە بڵێتەوە. باوکی ناوی ھۆرست کاسنەرەو دایکیشی ناوی ھێرلینە. برایەکی لەخۆی گەورەتری ھەیە بەناوی مارکۆس‌و خوشکێکی بەناوی ئایرین ھەیە.
نوسەر دەڵێت مێرکڵ ژیانێکی ئاسایی ژیاوەو لەمنداڵیەوە کەسێکی ئارام‌و لەسەرخۆ بووە. مێرکڵ لەبارەی دایکیەوە دەڵێت: لە دایکم راھاتم‌و فێربوم چۆن روبەڕوی رۆژانەی ژیانم ببمەوە.
مێرکڵ قۆناغەکانی خوێندنی بەسەرکەوتویی بڕیوە، تاوەکو لەساڵی (١٩٨٦) دکتۆرای لە فیزیا ھێناوە. جگەلە ئەڵمانی، زمانەکانی روسی‌و ئینگلیزی دەزانێت. لەباری کۆمەڵایەتیەوە، ناوبراو دووجار شوی کردوە، وەلێ نەبوەتە خاوەنی منداڵ.
بۆ یەکەمجار لەساڵی (١٩٧٧) لە تەمەنی (٢٣) ساڵیدا لە شاری لایپزیک لەگەڵ خوێندکارێکی فیزیا بەناوی یبولریخ مێرکڵ یەکەم ھاوسەرگیری دەکات، بەڵام ئەم ھاوسەرگیرییە بە "ھەڵەی ھەرزەکاری" ناودەنێت‌و لە ساڵی (١٩٨٢) لەیەکتر جیادەبنەوە، کەچی تائێستا نازناوی ئەوی ھاوسەرەی ھێشتۆتەوە.
ھاوسەری دوەمی ناوی (جواشم سویرە)و کیمیاناسەو چوار ساڵ لە مێرکڵ گەورەترە. جواشم ھاوشان‌و ھاوبیری ژنەکەی بوە لە کارکردن‌و شەیدایی زانیاری‌و ئۆپراو سەیران‌و سەرکەوتنی شاخدا. لە ساڵی (١٩٩٨) بەشێوەیەکی مەدەنی پەیمانی ھاوسەرییان مۆرکردو رێوڕەسمە ئاینیەکەیان ھەڵوەشاندەوەو نەیانکرد.
جواشیم لە ترسی پڕوپاگەندەو ناوناتۆر، لە چاوی میدیا زۆر دور خۆی رادەگرێت‌و دورە پەرێزە. زۆرتر خەریکی کاری زانستی‌و ناو زانکۆیە. ئەوەندە دورەپەرێزە تەنانەت لە رێوڕەسمی دانانی ژ
نەکەی وەکو راوێژکار بەشداری نەکرد. ھەروەھا زۆر بەکەمی لە سەردانەکاندا یاوەری ھاوژینەکەی دەکات.
ئەنگێلا لە رەوشی بێ منداڵی خۆی راھاتوەو بەقەدەری زانیوە، ھەرچەندە زۆرجار ژنی پیاوەکەی یەکەمی توانجی لێداوەو توڕەی کردوە، بەڵام ئەو ھەرگیز باسی ئەو مەسەلەیە ناکات.
مامەڵەکردن لەگەڵ ئاژەڵە سیاسییەکان
مێرکڵ لە ساڵی (١٩٧٢) لە قوناغی دواناوەندی روبەڕوی مامۆستایانی بوەتەوە، لەساڵی (١٩٧٨) رازی نەبوە ھاوکاری پۆلیسی نھێنی ئەڵمانیا بکات. پاشان بوەتە ئەندامی بژاڤی گەنجانی شیوعییەکان. بەڵام بەشێوەیەکی فەرمی لە تەمەنی (٣٥) ساڵیدا تێکەڵاو بە سیاسەت بووە، بەو ئامانجەی ببێتە ئەندامی پارلەمان. نوسەر دەڵێت: ئەگەر دیواری بەرلین کە ئەڵمانیای خۆرھەڵات‌و خۆرئاوای لەیەک جیادەکردەوە نەڕوخایە، ئەوا مێرکڵ لەسەر توێژینەوەی فیزیایی بەردەوام دەبوو، نەدەھاتە ناو سیاسەتەوە.
لە ساڵی (١٩٩٠) مێرکڵ بەبێ ئەوەی خۆی داوای کردبێت‌و کاری بۆ کردبێت، دەکرێتە وتەبێژی فەرمی حیزبی رێنساسی دیموکراتی. لە دیسەمبەری (١٩٩١) بە جێگری سەرۆکی حیزبی کریستیانی دیموکراتی ھەڵبژێردرا. پاش شانزە مانگ لە روخاندنی دیواری بەرلین، بووە یەکەم ژنە وەزیر لە حکومەتی ئەڵمانیای یەکگرتوو، پۆستی وەزارەتی ژنان‌و گەنجانی وەرگرت. پاشان لەساڵی (١٩٩٦) پۆستی وەزارەتی ژینگەو پاراستنی سروشتی وەرگرت.
سەبارەت بەئەزمونی کارکردنی وەکو وەزیر، مێرکڵ دەڵێت: وەزارەت ھیچی بۆ نەکردم، بەڵام فێریکردم چۆن مامەڵە لەگەڵ بەرپرسان بکەم. چۆن لەگەڵ "ئاژەڵە سیاسییەکان" کە ھیچ پێوانەیەکیان نەبوو مامەڵە بکەم.
ژن لە حکومڕانی ئەڵمانیادا
(٨٧) ساڵ دوای ئەوەی ژنانی ئەڵمانیا مافی دەنگدانیان وەرگرت، پەنجا ساڵ پاش ئەوەی لە دەستوری ئەڵمانیدا یەکسانی ژن‌و پیاو بەرقەرار بوو، پاش شەست ساڵ لە دامەزراندنی یەکەم وەزیری ژن، پاش سی ساڵ لە بونی ژنێک بە سەرۆکی پارلەمان، مێرکڵ بوە یەکەم ژن پۆستی راوێژکار "سەرۆکی حکومەت" وەربگرێت‌و لە (٢٢/١١/٢٠٠٥) لە تەمەنی (٥١) ساڵیدا بوە راوێژکاری ئەڵمانیا. 
میدیاکارو سیاسەتوانانی ئەڵمانیا چەندین نازناویان بۆ مێرکڵ داتاشیوە، بەجۆرێک ھێڵمەت کۆڵی راوێژکاری پێشوتری ئەڵمانیا پێی دەوت "کیژۆڵە". ھەروەھا لە میدیاکاندا پێیانوتوە "مشکە خاکییەکە". لەبەرئەوەی لەبواری زانست‌و زانیاریدا زۆر شارەزایە پێیانوتوە "قودی رەشە". دوانازناویش کە بۆیان داتاشیوە "ترومارفرۆ"یە، واتە ماڵین‌و پاک کردنەوەی شوێنەواری شەڕی دوەمی جیھان.
لەحیزبەوە بۆ حکومەت
ساڵی (٢٠٠٠) لەکاتێکدا تەنھا دە ساڵ بو لە ریزی ئەو حیزبەدا بوو، مێرکڵ بە سەرۆکی حیزبی کریستیانی دیموکراتی ھەڵبژێردرا، بووە یەکەم ژن کە پۆستی سەرۆکایەتی ئەو حیزبەی وەرگرتبێت. لەساڵی (٢٠٠٤) جارێکی تر بە سەرۆکی حیزب ھەڵبژێردرایەوە.
دوای وەرگرتنی سەرۆکایەتی حیزب، لە وتارێکدا لە رۆژنامەی فرانکفۆرت زیتونگ نوسی: دەبێ حیزبەکەمان ھەڵسێتەوە سەرپێ، دەبێ ئێمە بەھەموو ھێزێکەوە شەڕی نەیارەکانمان بکەین، ئەو شەڕەش بە کەسی تازە دەکرێت‌و سوارە کۆنەکان ئەو شەڕەیان پێناکرێت.
نوسەر دەڵێت: چەند مانگ دوای سەرۆکایەتیەکەی، ھەرگیز وەکو وتاربێژێکی باش‌و مەزن دەرنەکەوت، بەڵام ھەنگاو بەھەنگاو فێربو لەگەڵ ھاوڵاتیاندا روبەڕو ببێتەوەو قسەیان بۆ بکات. ھەرچەندە ژنێکی جیھانی ناسراو نەبوو، بەڵام خۆی وەک ژنێکی بەجوڵە نیشاندەدا. ئەوەی لەباریدا ھەبوو بۆ گوێگرتن‌و رێکخستنی خۆی بەکاریدەھێنا.
لەستایشی مێرکڵدا
مێرکڵ زۆر حەز لە تۆپی پێ دەکات‌و ھاندەری یانەی بایرن میونشنی وڵاتەکەیەتی، لەبواری سیاسەتی نێودەوڵەتیشدا 
پشتیوانی لە سیاسەتی ئەمریکا لە عێراق کردوە، ھەروەھا دژی ھاتنە ناوەوەی تورکیایە بۆ ناو یەکێتی ئەوروپا، بە پاساوی پێشێلکردنی مافی کەمینەکان‌و یاسای ژنان‌و سیستمی خوێندن‌و کێشەی قوبرسەکانەوە.
یەکێک لەو کەسانەی زۆر بە ئەنگێلا سەرسامە ھینری کیسنجەرە. ھەروەھا نوار لۆرانواریو کە خانمە وەزیرێکی فەرەنسییە، لەبارەی مێرکڵەوە دەڵێت: ژنێکی بەباوەڕو سادەیە، سیاسەتمەدارێکی دیماگۆکی نییە، بەوەفاو ناسکە. زۆر بایەخ بە مەسەلە ئابورییەکان دەدات.
پارلەمانتارێکی فەرەنسی دەڵێت: کەسایەتی دانوستانکارێکی تایبەتی بەرزو سیاسەتمەدارێکی بەرز لەو ژنە دەبینم، توانای بێ سنوری لە بەربەرەکانیدا ھەیە، سازش نازانێت، ئەوەی زۆر جێی سەرنجە دەتوانێ بەخۆیدا بچێتەوەو چاودێری کەسایەتی خۆی بکات.
جاکلین بویسن رۆژنامەنوسی ئەڵمانی‌و نوسەری یەکەم ژیاننامەی ئەنگێلا، دەڵێت: ئەو خانوەی کە تێیدا دەژێت موڵکی خۆی نییە، پانزە ساڵ بەبێ بونی پەیوەندی رەسمی لەگەڵ مێردەکەی ژیاوەو پاشان مارەکراوە. زۆر بەگومانە لە ھەموو شتێک، سی سالڕ لەژێر حوکمی شیوعیەکاندا ژیاوە.
کێ مێرکڵ رادەگرێت؟
رۆژی (٢٥/٩/٢٠١٧) ھاوکات لەگەڵ ریفراندۆمەکەی ھەرێمی کوردستان، خەڵکی ئەڵمانیا رویان لە سندوقەکانی دەنگدان کرد، بەڵام پارتەکەی مێرکڵ نەیتوانی زۆرینەی دەنگەکان بەدەست بھێنێت، ھەروەھا تائێستا ھاوپەیمانیەک بۆ پێکھێنانی حکومەت چێ نەکراوە، بۆیە تائێستا حکومەتی نوێی ئەڵمانیا پێکنەھێنراوە. 
مێرکڵ دوای زیاتر لە دەیەیەک لە حکومڕانی‌و بەڕێوەبردنی وڵاتەکەی دەڵێت: بەدڵنیاییەوە کەس ناتوانێت لە بەرنامەو چالاکیەکانم رامگرێت، تەنیا ئەڵمانەکان نەبێت ئەو دەسەڵاتەیان ھەیە.
دوا شاژنی بەریتانیا
بەشی دوەمی کتێبەکە تایبەتە بە باسکردنی ژیانی ئەلیزابێسی دوەم شاژنی بەریتانیاو بەناونیشانی دواشاژنە. لەم بەشەدا زۆر بەوردی ژیانی رۆژانەی ناو کۆشکی شاھانەی بەریتانیاو ژیانی شاژن باسکراوە.
ئەلیزابێس لەساڵی (٢١/٤/١٩٢٦) لەدایکبوە. دایکی ناوی مارگرێت ئەنگێلا برۆس لیۆنە. دایکی‌و باوکی بەنیاز نەبون وەکو کچەکانی تر بەشوی بدەن، دەیانویست خەریکی منداڵ بەخێوکردن بێت‌و نەبێتە شاژن، لەئێستاشدا خاوەنی حەوت نەوەیە، بەڵام ئەو پلانە بەدەستی قەدەر گۆڕا.
لە دوی یۆنیۆی (١٩٥٣) ئاھەنگی تاجیان بۆ شاژن گێڕا. ئەو رۆژەش ساڵانە جەژنی رەسمیە لە شانشیندا. شاژن بەمنداڵی کەسێکی شەرمن بوە، لەپێش خەڵکی کەم یاری کردوە. نەچوەتە مەکتەب‌و بەر خوێندن‌و تەنھا ھەندێک مامۆستای تایبەت لەماڵەوە وانەیان پێوتۆتەوە. ھاوسەرەکەی ئەفسەرێکی دەریاوانی یۆنانی بوەو بەخۆشەویستی زەواجیان کردوە.
لەکاتی جەنگی جەنگی دوەمی جیھانیدا، چەرچڵی سەرۆک وەزیران داوای لێدەکات بۆ پاراستنی سەلامەتی خۆی بچێتە کەنەدا، بەڵام لەوەڵامدا شاژن پێیدەڵێت: من ناتوانم پاشا بەجێبھێڵم‌و پاشاش ھەرگیز وڵات جێناھێڵێت.
سامان‌و کۆشکەکانی شاژن
شاژن سێ کۆشکی ھەیە ئەوانیش: بالمۆرال لە سکۆتلاند لەسەر روبەری بیست ھەزار ھێکتار دروستکراوەو پەنجا کەس دەوامی بەردەوامی تێدا دەکەن. کۆشکی ساندرینگھام لە نۆرفولک لەسەر روبەری ھەشت ھەزار ھێکتار دروستکراوە، لەبەر زۆری گەشتیاران‌و بێگانە کە ساڵانی بۆ دیتنی رو لەو کۆشکە دەکەن، ژمارەی فەرمانبەرەکانی دەگاتە سەد کەس. سێیەم کۆشکی کینگستۆنە لە لەندەن.
ساڵانە مەسروفی شاژن لەسەر خەزێنەی دەوڵەت دەگاتە (٣٧) ملیۆن پاوەند. دەزگاو بازاڕە بازرگانییەکانی سەر بە بنەماڵەی پاشایەتی بەھاکەی دەگاتە سەد تا (٢٠٠) ملیۆن پاوەند. حەوتسەد فەرمانبەر راستەوخۆ لە بەرژەوەندی شاژن کاردەکەن، بەڵام شاژن موچەی تەنھا (٢٠٠) کەسیان دەدات‌و ئەوانی دیکە لەسەر دەوڵەتن.
بەوتەی نوسەر، شاژن وەک دەوڵەمەندەکانی تر نییە کە بەردەوام خەریکی کۆکردنەوەی سامانن. ئەوەی ھەیەتی لەباب‌و باپیرانیەوە بە میرات بۆی ماوەتەوە. دەزگاو کۆمپانیایەک بەڕێوەنابات. ھەرگیز چاوی لە دزینی پارەو سامان نەبوە. زۆریش بڕوای بەو پەندە ھەیە کە دەڵێت: تا کامەران بژیت، واباشە لەبەرچاوان نەبیت. شاژن دەفتەری چەک‌و بلیتی ئیتمانی نییە. ھەرگیز پارەی ھەڵنەگرتوە. ئەگەر جاروبار پارەی بۆ مەسرەفی دەستی ویستبێت، ئەوا یاوەرەکانی لەجیاتی ئەو پارەی پێویستیان بۆ داوە.
لەبەشێکی دیکەی کتێبەکەدا نوسەر باس لە سامان‌و داھاتی موڵک‌و ماڵی شاژن دەکات‌و دەڵێت: سامانی شاژن دەگاتە (٣٢٠) ملیۆن پاوەند، لەسەر ئاستی ریزبەندی ساماندارانی جیھان ژمارە (٢٢٩)ی بەردەکەوێت. ئەو ریزبەندییەش ساڵی (٢٠٠٧) لەلایەن رۆژنامەی سەندەی تایمز ئاشکرا کراوە.
حەزو ئارەزوەکانی شاژن
شاژن بەوە ناسراوە زۆر شەیدای ژیانی لادێیە، کەسیش نھێنی ئەو حەزو شەیداییە نازانێت، ئەگەر سەرپشکی بکەن لەنێوان ژیانی وەک شاژنێک‌و ژیانی وەک ژنە گوندییەک، ئەو ژیانی گونجی لاخۆشترە. ئێوارەی ھەمو رۆژانێکی ھەینی دەچێت بۆ گوند. بەپەرۆشەوە سەیری زنجیرە تەمسلیە میلییەکان دەکات. ئینجلی زۆر خوێندۆتەوەو زۆر شارەزایەتی‌و بەردەوام دەیخوێنێتەوە. بڕوای بەبەھەشتی عەدن ھەیە. 
شاژن حەزی لە ئەسپسواری‌و پێشبڕکێی ئەسپسوارییە، سەمای فۆلکلۆری سکۆتلاندی لاخۆشەو بایەخی پێدەدات. لەژیانیدا دوجار مۆڵەت‌و پشودانەکەی لەدەرەوەی بەریتانیا بەسەربردوە، ئەو دو سەفەرەشی بۆ کڕینی ئەسپ بوە بۆ کێڵگەکانی کۆشک. ھەروەھا زۆر حەز بە راگرتن‌و بەخێوکردنی سەگیش دەکات. کە سەگێکی دەتۆپێت بەدەستی خۆی پرسەی بۆ دەنوسێت. کەچی بۆ ئەو کەسانەی کە ژیانی دەپارێزن کاتێک نەخۆش دەکەون، بۆ پرسین‌و سۆراخکردنیان ھێشتا نامەیەکی نەنوسیوە، ئەگەر کەسە زۆر نەخۆشیش بێت.
ھەروەھا حەز بە راگرتن‌و بەخێوکردنی کۆتریش دەکات، لەڕوی وەرزشیەوە بە یانەی ئارسناڵ سەرسامە. لەبواری ھونەردا تەنھا حەز بە وێنەگرتن دەکات، حەزی لە مۆزیکی کلاسیک‌و ئۆپێرا نییە. حەزی لە سینەمای کلاسیکی ئەمەریکیە. لەنمایشی شانۆیی بێزاردەبێت‌و دەقەکانی شکسپیر بە درێژ‌و ئاڵۆز دەزانێ. بێجگەلە بەڵگەنامە رەسمییەکان‌و بروسکەکانی وەزارەتی دەرەوە ھیچی تر ناخوێنێتەوە. 
لەبەرئەوەی باوکی بە شێرپەنجەی سی مردوە، زۆر رقی لە جگەرەیە. قژی بۆیە ناکات‌و حەزدەکات رەنگە بۆزو سپییەکەی خۆی بێت. سەرباری تەمەنەکەی توانای ئەوەی ھەیە چەند سەعاتێک بەپێوە بوەستێت. حەزی لە قاقاو بەزمی گەرمی پێکەنین نییە. لەجلوبەرگدا حەز بە مۆدە ناکات‌و ھەرگیز پانتۆڵ لە پێ ناکات. زۆرتر حەزی لە جلی ئاسایی‌و سادەیە. جلی چارەکە سەدەیەکی پاراستوە. بۆ ئەوەی کارەبا زۆر سەرف نەکات زۆر دەست بەکردنەوەو ھەڵگیرسانی چراکان‌و ئاو گەرمکەرەکانی ناو کۆشک دەگرێت.
شاژن‌و سیاسەت
شاژن ژنێکی زۆر پابەندە بە مەراسیمی پرۆتۆکۆلەکان. بەمەرەکەبی رەش واژو لەسەر پۆستە فەرمییەکانی دەکات، بەڵام پۆستە تایبەتەکانی بە مەرەکەبی سەوز واژو دەکات. ماوەی زیاتر لەنیو سەدەیە ھەرگیز بەرنامەو کاتی دیاریکراوی خۆی نەگۆڕیوە. ساڵانە بیست ھەفتە پشوو وەردەگرێت. ساڵانە لەوەرزی پایزدا بەبۆنەی کردنەوەی خولی پارلەمان وتەیەک پێشکەش دەکات. پێشوازی لە سەرۆکەکان دەکات کەبەسەردان دەچنە لەندەن‌و خۆشی سەردانی دەرەوەو ناوەوەی وڵات دەکات. حەز بە تەوقەکردن ناکات‌و ماچکردن ناکات‌و لە قسەکردنیشدا درێژدادڕ نییە. 
بۆ کاتی دەرچون‌و گەشتەکانی، ئۆتۆمبێلە تایبەتەکەی تابلۆی ژمارەی ھاتوچۆی پێوەنییە. سێ ئۆتۆمبێل پاسەوانێتی دەکەن. دەستەی پارێزگارییەکەی لە سێ پیاوو ژنێک‌و ئەفسەرێک لە تیمی تایبەتی قەڵاچۆکردنی تیرۆر پێکدێت. ھەشت ئەفسەر پاسەوانی تایبەتی شاژنن، خەفارەتەکانیان ھەر (٢٤) سەعاتێک جارێ دەگۆڕێ.
سێیەمین بەرهەمی نوێی ئەم ساڵی نووسەر (دوکتۆر حوسێن موحەممەد عەزیز)، (باشووری کوردستان لەنێوان ساڵانی 1920-2020)
ئەم بەرهەمە نوێیە، لە دووتوێی«116» لاپەڕە دایە. شایانی باسە، تا ئێستە نووسەر بە گشتی، «54» بەرهەمی لە بوارە جیاجیاکانی «زمانەوانی، وێژەیی، ڕۆژنامەوانی، یاد و بیرەوەری، ساتیر، مێژوو، جوگرافیا و جیۆپۆلێتیک، کۆمەڵایەتی، ڕامیاری و نەتەوەیی»دا چاپ و بڵاوکردووەتەوە، بە هەمووشی «264. 12» لاپەڕەی نووسیوە.
نووسەر لە پێشەکی بەرهەمەکەیدا نووسیوێتی: (بەرهەمەکە لە کۆمەڵێ وتاری مێژوویی، نەتەوەیی و ڕامیاری، هەمەچەشنەی گرنگ پێکهاتووە، لە چەن سەردەمێکی جیاوازی گەل و نیشتمانەکەمدا نووسراون. پێوەندییەکی زۆر توندوتۆڵیان، بە ڕەوشی نەتەوەیی و ڕامیاری، ئەم سەردەمەی باشووری «کوردستان» بە تایبەتی و گشت بەشەکانی دیکەی «کوردستان»ی مەزن بە گشتیەوە هەیە. هێندێکیان لە چەن کۆڕێکی تایبەتی، لە چەن شار و شارۆچکەیەکی «کوردستان»، کورتەیەکیانم پێشکەش بە شارەزایان و ڕووناکبیرانی گەلەکەم کردووە. پاشان دەمەتەقێیەکی زۆریان لەسەر کراوە و جێی ڕەزامەندی بەشداران بوون. بۆیە زۆر بە پێویستم زانی، بابەتەکان کۆکەمەوە و لە ئەم بەرهەمە نوێیە ڕازاوەیەدا، پێشکەش بە خوێندەوارانی هێژای گەلەکەمی بکەم، بەڵکوو کەڵکێکی هەبێ و ئامانجەکانی خۆی بپێکێ.)
ناوەڕۆکی پەرتووکەکەش، لە ئەم بابەتانەی خوارەوە پێکهاتووە: «هێندێ زانیاری سەبارەت بە مێژووی کورد، باشووری کوردستان لەنێوان ساڵانی 1920-2020، یەکەمین جەنگی جیهان و کێشەی کورد، ڕێککەوتننامەی سايكس بيكۆ، پەیماننامەی سێڤر و کێشەی کورد، هەوڵەکانی ژەنەڕاڵ شەریف پاشای خەندان، ڕێککەوتننامەی لۆزان، حەسەن خەیری بەگ کێیە؟! یەکەمین دابەشکردنى کوردستان، ڕێککەوتنەکانی نێوان هەردوو ئیمپراتۆریای عوسمانی و سەفەوی، دووەمین دابەشکردنى کوردستان، کۆنگرەی قاهیرە و چارەنووسی کورد، دامەزراندنی دەوڵەتی پاشایەتی عێراق، کوردستان و چەن قۆناغێکی نوێ، پەندی مێژوویی، کورد و دوو بەڵگەنامەی گرنگی حاشاهەڵنەگر، ئاییندەی کوردستان و سەرکردەی پارتەکان، کێشەی کورد و ئاییندەی کوردستان بەرەو کوێ دەڕوا؟»
تێبینی: شایانی باسە، نووسەر ئەم ساڵ سێ بەرهەمی جیاوازی چاپ و بڵاوکردووتەوە:
پێنج کاتژمێر لەگەڵ برایم ئەحمەددا، چاپی چوارەم، 22. 3. 2025.
ناتۆرە و نازناو لە کۆمەڵی کوردەواریدا، چاپی یەکەم، 14. 8. 2025.
باشووری کوردستان لەنێوان ساڵانی 1920-2020، چاپی یەکەم، 14. 9. 2025.
هەر سێ بەرهەمەکەشی، بە قازانج و مایەوە، بۆ نەخۆشخانەی «هیوا» تەرخانکردووە.
ھەموو مرۆڤێکی کورد کاتێک بیر لە کەسایەتییە سیاسییەکانی ناو ئەم گفتوگۆیە دەکاتەوە کە ئێستا ھەموویان لە ژیاندا نەماون و گەڕاونەتەوە بۆ لای خودای خۆیان خەفەت بۆ ئەوە دەخوات خۆزگە بە جۆرێکی دیکە سیاسەتیان دەکرد و ناکۆکی و بەرژەوەندییە شەخسییەکانی خۆیان بە لایەک دەخست و بەرژەوەندەی نەتەوەیی باڵایان پێش دەخست و ئەمڕۆ و سبەینێیەکی جوانیان بۆ گەلی خۆیان دابین دەکرد.
(پێنج کاتژمێر لەگەڵ برایم ئەحمەدا) گفتوگۆیەکی ڕۆژنامەنووسییە و (حسێن محەممەد عەزیز) لە ساڵی ١٩٩٥ لە لەندەن لەگەڵ پارێزەر و سیاسەتمەدار (برایم ئەحمەد) دا سازیداوە.
برایم ئەحمەد ڕووناکبیر و سکرتێری پارتی بووە لە ساڵانی شەستەکاندا، لە مێژووی نوێی سیاسەتی کوردیدا جیا لە بوارە ئەدەبی و ڕووناکبیرییەکەی ڕۆڵێکی دیاری ھەبووە و زۆر جاریش لەڕووداوەکاندا کارەکتەری سەرەکی بووە و سەردەمانێک قسەی یەکلاکەرەوەی لە لا بووە.
لەم گفتوگۆیەدا برایم ئەحمەد بەھۆی ئەوەی ساڵانێکی زۆرە وازی لە سیاسەت ھێناوە و تەمەنێکی بەڕێکردووەو دونیابینی فراوانتربووە و واقیعەکەی وەکخۆی بینیوە زۆر بەوردی شەن و کەوی ڕووداوەکانی ساڵانی پەنجاکان و شەستەکان و حەفتاکانی باشووری کوردستان دەکات و دەست دەخاتە سەر برینەکان و خاڵەکانی ناکۆکی نێوان خۆی و مەلا مستەفای بارزان دەخاتە ڕوو لێکدانەوەی واقیعیشی بۆ دەکات.
برایم ئەحمەدی ئەم گفتوگۆیە زۆر جیاوازە لە برایم ئەحمەدی سەردەمی شەستەکان و ململانێکانی ناو پارتی، لێرەدا نەک یەکلا، بەڵکوو تەواوی چوارچێوەی ڕووداوەکان دەبینێت و پیت دەخاتە سەر خاڵ.
برایم ئەحمەد لەم کتێبەدا لەوە تێگەیشتووە ھۆکاری سەرەکی ناکۆکییەکانی نێوان خۆی و بارزانی جگە لە چەند لایەنێکی ناوخۆیی و عەبدولکەریم قاسم و دەسەڵاتدارانی دواتری عێراق، وڵاتانی ئێران و تورکیا و ئەمریکا بوون و نەیانویستووە کورد یەکگرتوو بێت.
وەک ھەموو مێژووی کورد، ئەوەی کوردی پەرتەوازەکردووە و وایکردووە کورد نەبێتە ھیچ ھەر وەک ئێستا دەستخستنە ناو بزووتنەوەی کوردایەتی بووە لەلایەن نەیارەکانەوە و دروستکردنی دووبەرەکی بووە.
وەک دەڵێن ئێستا بەرھەمی مێژووە، ئەمە ڕێک بۆ ئێستای ئێمە دەگونجێت، ئێمە ئەگەر مێژووەکەمان بەباشی بھاتایە و شەڕ و ناکۆکی و بەرژەوەندی شەخسی و خراپ خوێندنەوەمان بۆ پێدراو و واقیع نەبووایە ئێستامان زۆر باشتر و جوانتر دەبوو.
لەم کتێبە بەسەرھات و ڕووداوی زۆر سەیر سەیری تێدایە، دەکرێت خوێندنەوەی دەروونناسی بۆ ڕووداو و کەسایەتییەکان بکرێت، سەرەتای ناکۆکی حیزبی و نا ئیلتیزامی و بێسەروبەرەیی و ھۆیەکانی دابەشبوون و لێکترازانی سیاسیی زۆری تیایە.
برایم ئەحمەد باس لە ڕووداوێک دەکات دەڵێت کاتێک سەرەتای ناکۆکیمان بوو لەگەڵ بارزانی، کۆبوونەوەیەکمان کرد چیبکەین، دەڵێت زۆرێک لەوانەی ئامادەبوون وتیان ھاتنە سەرمان شەڕیان دەکەین، بەڵام مام جەلال دژی شەڕ بوو. دەشڵێت یەکێکمان وتی با شەڕ بکەین (سەرکردەیەکی بەناوبانگە)، من دەچمە سەر پردەکە و یەکە یەکە دەیانکوژم، کەچی بەر لە شەڕ ژنەکەی ھات بە بیانووی نەخۆشییەوە بردییەوە.
ھەروەھا دەڵێت یەکێکی ترمان دانابوو بۆ پاراستنی ئاوەکەی تەنیشتمان کەچی ھەر ئەو کەسە بە کەڵەکی خۆمان ڕۆیشت چەکدارەکانی بارزانی ھێنا. برایم ئەحمەد دەڵێت کە شەڕ دەستیپێکرد کەسێکی وامان بە دەورەوە نەما، ئێمەش ھەڵاتین بۆ ئێران.
ھەر لەو کتێبەدا دەڵێت جارێک لە ماڵی سەرۆک ئاغایەک ژمارەیەک سەرۆک خێڵ و ھۆز لە کۆیە من و بارزانییان کۆ کردەوە بۆ ئەوەی ناکۆکییەکانمان کۆتایی پێبھێنین، ئاغایەک وتی کێشەی ئێوە لەسەر چەک و پارەیە، ئێمە بۆ ئەوەی ئێوە ڕێک بخەین دەبێت بزانین ئێوە لە کوێ و چەندێک پارە و چەکتان بۆ دێت؟ بەم قسەیەک بارزانی زۆری پێناخۆشبوو وتی برایم عەیب نییە ئێمە خەڵک ڕێکمان دەخاتەوە، منیش وتم بەرەوەڵا.
یەکێک لە کێشەکانی سیاسی کورد ئەوەیە نایەت لە شەرەفنامەوە دەست بکات بە خوێندنەوەی مێژوو تاوەکوو بەرچاوی ئێستای ڕوون بێت و بزانێت چیبکات، ئەسڵەن نەک ھەر ناخوێننەوە بەڵکوو گاڵتەشیان بە کەسانی خوێندەوار و دڵسۆز دێت و چواردەوری خۆیان پڕ کردووە لە کەسانی نەخوێندەوار و کاسەلێس، لەو کەسانەی کە ھانی شەڕ و ناکۆکییان دەدەن و کاتێکیش شەڕ دەستپێدەکات یەکەم کەسن ھەڵدێن.
خۆزگە ھەمووان لەم جۆرە کتێبەیان دەخوێندەوە..
ڕەشاد – مستەفا سوڵتانی
سەیری خاکی موکوریم دێ بە دڵا – تا نەچوین خۆم و دڵ و تۆش بەگڵا ،
سەرێ هەڵبێنمەوە لەو مەڵبەندە -گەرچی لەش دوورە لەوێ دڵ بەندە
مانای ژیانم، ناوی کتێبێکە کە یاداشت و بیرەوریەکانی یای کوبرای عەزیمی (١٩٢٥-٢٠٢٠ )ی زاینی، دەگرێتەبەر کە بەهیمەتی خانمی سیمینی ئیفتخاری سالی ٢٠٢٣ زاینی ئامادە کراوەو چاپ و بڵاوگەی " کتێبی هەرزان " بڵاوی کردوەتەوە. سەرجەم ٣١٢ لاپەڕەیە کە جگە لەدەسپێک لە ٣٠ باسی جیا جیا، پاشکۆ و نۆزدە وێنە پیکهاتوە. بیروەوریەکان بەزۆری لەتاڵ کاتەکان و تاڵ یادەکان پێکهاتوە. باس و گێڕانەوەی ڕۆژە شادەکانیشی بەدەگمەن تێدایە. هەندی لەوتارەکانی ڕۆژنامەی کوردستانیش، لەبەشی پاشکۆ دانراون.
مانای ژیانم بەزمانی فاخرو ستانداردی کوردی نوسراوە و ڕەوان و تا دڵت بخوازێت دڵگیرەو خوێنەر ڕەکێش دەکات و هەرگیز لەخوێندنەوەی ئەم کتێبە جاڕز، بێزارو ماندوو نابیت. بیرەوەریەکان لەمانگ ڕووناکتر، لەبەهار بەهارتر، لەشەو بێدەنگتر، لە بەفر سپیتر، لەئاوی کانیاو زولالتر، لەهەنار مزرتر، لەنێرگسەجاڕ قەشەنگترو لە سروەی شەماڵ نەرمترن. نووسەر خاوەنی مۆڕالی ئینسانی و کەرامەتی بەرزو خامەی ڕەنگینە. ستایل، فورم و دەقی نووسینەکەی پەخشان ئاساو چێژ بەخشە. کاتێک ڕەشەبا هەڵیکرد پەنابەرانی کوردو نووسەریشی بەرەو تاراوگەو ئوروپا هێنا. ئانالیز ،شیکاری و لێکدانەوەکانم لەچەند بواری سیاسی، ئابوری، کۆمەڵایەتی و ڕەنجی بێ سنووری ژنان پۆلبەندی کردووە. بەسەرهاتی نووسەر دەرگاکانی هەستی منی ترازاندو برینمی کولاندەوە.
١- پێکهاتەی کۆمەڵایەتی :
سترۆکتوری مەهاباد: سابڵاغ وەک شارەکانی کەرکووک، ئامێد و قامیشڵو لەباژێڕە گەورەکانی وڵاتی کوردستانن، کە لەڕەوتی مێژووییدا، شۆینیزمی تۆخی خاوەن حکومەت لەو شارانەوە هێرشی کولتوری، فەرهەنگی و سیاسی و نیزامیان بۆ سەر خاکی کوردستان کردووە. فاکتورگەلی حاشا نەکراوە پێمان دەڵێن ئەم شارانە هەمیشە لە بواری بەرخودان و دیفاع لە کەرامەتی کورد، سەربەرزن و نرخێکی گرانبەهایان بۆ ئەو سەربەرزیە داوە. سابڵاغ شارێکی پێکەوەژیانە و شارێکی کوردیە ونەتەوەکانی تر وەک جوولەکەو ئەرمەنی بەنەفوسی زۆر کەمترەوە گەڕەکی خۆیان هەبووەو دیموگرافی جۆراوجۆر و کولتورێکی ڕەنگاوڕەنگیان پێکهێناوە. بەگشتی شارۆمەندانی سابڵاغی ڕێزیان لەبیر جیاوازەکان و نەتەوەکانی تر و ئاین و ئاین زاکانی تر گرتوە . لەدیدی بیروڕای گشتیەوە وەک هاووڵاتی چاویان لێکردوون. بەهۆی خەباتی گەلی کورد، هەندیجار تورک و فارس شاریان جێهێستوە و دەرباز بوون. لەڕۆژە رەشتر لەرەشەکان "قەرەپشی" کە دانیشتوی میاندواو بوون سابڵاغیان تاڵان کردووە.
٢- بارودۆخی سیاسی مەهاباد :
لە سەروبەندی شەڕی جیهانی دووهەم ، ئیران لە باکوور و باشورەوە داگیر دەکرێت تا ئاڵمانەکان نەتوانن وەک هاوپەیمان لە بارودۆخی ژیئوپولیتیکی ئیران کەڵک وەر گرن. ڕووسەکان لە باکوور و بەریتانیا لە باشور ئیران داگیردەکەن . سیستەمی پاشایەتی لە دوو دەڤەری کوردستان و ئازەربایجان دەرووخێت و بار ودۆخی سیاسی تا ڕادەیەک بۆ جیابونەوە لە ئێران دەستەبەر دەکات. ئازەربایجان دەبێتە خاوەن حکومەتی خۆی و لەسابڵاغیش کۆماری کوردستان دادەمەزرێت . کۆمار دەیەویست ژیانێکی خۆش بژێو ، پڕ داهێنان ، پڕ بەرهەم ، کۆمەڵگای مودێڕن و پێشکەوتوو، تەبایی و یەکگرتوویی دابمەزرێنێت . لە هەمان کاتدا ستراکتوری داب و نەریتە کۆنەکان داماڵێت و سیستەمی نوێ جێنشین بکات .بەپێوەری فاکتۆرە زانستیەکان، کۆمەڵگای ئەو کاتەی کوردستان و سابڵاغیش بە تان و پۆی کولتوری کلاسیک و سوننەتی تەنرابوو. نووسەر زۆر گلەمەندە کە شارۆمەندانی کورد زۆر خۆشبینانە و ساکارانە دڵیان بە یارمەتی سوڤیەت خۆش بووە و بۆ"هێزی گەل" بایەخی شیاویان دانەناوە. من لەو باوڕەدام پشت بەستن بە سوڤیەت ئوتۆپی بووە و لە واقعیدا ئاوێنەی قاقای پێکەنین و شادی لە تراژیدیای گریاندا گوزارشت دەکا. نازانم چۆناوچۆن و چەندە لە دەورانی کۆماردا خەیاڵەکان بەرز دەفڕین ؟ پەرچە کرداری ژنڕال ئیستالین بە پێی گەڵاڵە و پیلانی داڕێژراو و نەقشەمەند، لە سات و سەودایکدا لە بەرانبەر نەوتی خاوی باکوور ،ئیتر یارمەتی جمهوری ئازەربایجان و کۆماری کوردستانی نەدا و تووشی تراژیدی سامناک بوون و ئەم هەڵویستەی سۆڤیەت هیوا شکێن بوو. هێزەکەی سۆڤیەت دەگەرێتەوە و یارمەتیەکانی وشک دەبن. چەقۆی سیستەمی پاشایەتی گەردنی ئازایخوازانی کوردی ڕاو نا . سات و سەودای زلهێزەکان، سوڤیەت و شای دیکتاتور کۆماریان لە بەرزایی بەرزییەوە بەرەو هەڵدێر پاڵ پێوە نا. و ڕێگای بۆ ئەرتەشی ئێران خۆش کرد کە بێ ترس هێرش بکات . ئەرتەش بەها مرۆڤایەتیەکانی لە ژێر پێ نا و بەئاسانی پێڤاژەی گۆڕان ئامێز و دامەزراندنی کۆماریان وەک تاوانێکی گەورە و جەنایەت هەڵسەنگاند. لەو پڕۆسەیەدا بیریارانی تێگەیشتوو و بیرمەندانی کوردیان کوشت و ئاوارە کرد. هاوکات لە گەڵ گەمارۆی شاری مەهاباد خەزان و ژاکانی گوڵەکان دەستی پێکرد. و سەری هزر و بیری عەدالەتخوازانەی گەلی کوردیان بە شمشیری ژەنگ هەڵگرتووی دوواکەوتوویی پەڕاند. فاکتۆرە بزر و گومەکان سەبارەت بە هەڵویستی ڕیبەرانی کۆمار کەم نین و ڕەنگە فاکتوری جێگای متمانە لە ئارشیوی بەریتانیا ، ئێران ، ئاڵمان ، سۆڤیەت و ئامریکا تۆمار کرابێت و شارۆمەندی کورد ئاگادار نەبن. لە کوردستان نرخێکی قورس وبەرز بۆ ئارشیو دانەنراوە وزۆربەی مێژوو و ڕوداوەکانی کوردستان لای دوژمن هەلگیراون . بە قەولی جەناب دوکتور کەمال مەزهەر لە کتێبخانەی بەریتانیا هەر بۆ سەیدعەتا و حەمەتاڵ بانە چەند دیکومینت هەڵ گیراوە. لە کتێنی مانای ژیانم لاپەڕەی ١٢٤ نوسراوە کە ژنڕال ئیستالین ، پێشەوا و دەور و پشتەکانی هان داوە تا بەرەو پیری ئەرتەشی ئێران بچن و بەخێر هاتنیان بکەن .باوڕم وایە کە ڕووخانی حکومەتی مەهاباد پێویستی بە لێکۆڵینەوە و خەسار ناسی قووڵ تر هەیە .
کۆماری یازدە مانگەی سابڵاغ :
کۆماری مەهاباد دامەزرا و شارۆمەندانی کوردلە خۆشیدا شاگەشکە بوو بوون. بزووتنەوەی ئاشتیخوازانەی کورد مەودای دوور و درێژی بڕیوە . ئامانجی حکومەتی سابڵاغ ناراستەوخۆ ئەوە بوو کە متمانە و باوەڕ بەخۆیی تاکی کورد ،بکێشێتە ناو بیر و فیکری جەماوەر و لە ناو مێشکی خۆیان هەڵیتاوێنن . لە دەورانی کۆمار سیخوڕەکان و شۆڤارەخوێڕی و بوودەڵەکانی نێوخۆیی لە پشت قەڵغانی دەمامکەوە ڕووی خۆیان پەنهان و نهێنی کردبوو . بە تەوای هێزیانەوە بۆ ڕووخانی کۆمار تێدەکۆشان و ئەمنیەت و ئاسایشی شاریان لەق کردبوو. بە یارمەتی ئەرتەشی سەڵتەنەتی کۆماریان ماندوو کرد و کەوت و ڕووخا. ستەمی نەتەوایەتی نەیدەهێشت تەمی پەلامار و ڕاکردن ، سەرکەوتن و تێکشکان لە سەر وڵاتی کوردستان بڕەوێتەوە. ئەرتەشی ئێران وەک مێمڵ ،سن و کوللە بەر بوونە گیان و جەستەی کۆماری سابڵاغ و تا مژێنی ئاخرین دڵۆپەی خوێنی وازیان نەهێنا. پەلامار وشاڵاوی مێشکە پواوەکان و تاریک بیرانی ئێرانی بۆ سەر کوردستان ڕێکخرا. شوینیزم سنووری نیە و توانستی بزووتنەوەی کوردیش سنووردارە. پاش ڕمانی کۆمار ژنوسایدی موسیقایی، فەرهەنگی و کولتوری دەستی پێکرد. و پەڵە گەنمەکانی کێڵگەو زەوی وزاری کوردستان بەخەمباری کەروێشکەیان دەکرد.
حکومەتی پاشایەتی ، تراژیدیای بی هاوتای بەسەر دانیشتوانی سابلاغ داسەپاند. ڕۆژی ٣٠ی مارسی ١٩٤٦ رێز لێگیراوان : جەناب قازی موحەممەد ، جەناب سەدری قازی و جەناب سەیفی قازی
لە مەهاباد لە سێدار دران. و پاش چەند ڕۆژی تر چوار کەسی تر بە ناوەکانی ڕێزداران : عەبدوڵلەی ڕەوشەن فیکر ، ڕەسولی نەغەدە ،محەممەدی نازمی و حامێدی مازووجی تیرباران کران . و چوار ئەفسەری کورد کە خەڵکی باشور بوون و یارمەتی کۆماریان دەدا، بەرەو باشور گەڕانەوە و بە پیلانی ئێران و عێراق تیرباران کران . لەو ڕۆژە ڕەشانەدا، تاوان لە سەر تاوان وەک تەرزە دەبارین . ژمارەیەکی بەرچاو لە شارۆمەندانی کورد زیندانی کران و ژمارەیەکی زۆر تەبعید و دوور خرانەوە و ژماەیەکی تر لە ترسان بەرەو باشور کۆچی نابەدڵیان کرد و ژیانی ئاوارەیی داسەپا. و کۆمەلکوژی شارۆمەندانی کورد ئیستاش هەر بەردەوامە. دوای ڕووخانی کۆمارشارۆمەندانی کوردستان لە مێژوو پرسیاریان نەکرد بەرەو کام چارەنووسیان دەبا ؟ دیکتاتوری و شووینیزم کانیاوی هێوای گەلی کوردیان چۆڕ بڕ کرد. بەڵام خاترات و بیرەوەریەکانی کۆماری سابڵاغ لە یادگە و هزردان و مێژووی کورد هەر جاویدان وزیندووە .
خەبات وبزووتنەوە ڕزگاریخوازەکانی گەلی کورد :
شێخ عوبیدوللە ١٨٧٦ - شێخ سەعید١٩٢٥ – ئیحسان نوری پاشا و بزووتنەوەی ئاگری ١٩٣٠- سەید ڕەزا دەرسیم ١٩٣٧-١٩٣٨ - شێخ مەحموود مەلیک ١٩٢٠- سمائل ئاغای شکاک ١٩٢٠ – کۆماری مەهاباد ١٩٤٦- بزووتنەوەی باشور ١٩٦٠-١٩٧٥ .
دیکتاتوری هەر کۆماری تیرباران نەکرد:
لە دەورانی یازدە مانگەی کۆماری سابڵاغ زمانی کوردی گەشەیەکی بەر چاوی کردبوو. شەقە جۆگەی زمانی کوردی ئەمڕۆمان لە ئاسەوار و چۆڕاوەی بیر و فیکری نووسەران و شاعیرانی دەورانی کۆمار هەڵگیراوە. نووسەران و شاعیران و ڕۆژنامەنوسان بە دلسۆزیەوە زمانی کوردیان بە ئاستێکی بەرز گەیاندبوو. حکومەتی شا زمانی کوردی لە گەشە خست و دیسانەوە زمانی فارسی جی نشین کرایەوە. تادەهات ڕق و کینە لە دوژمن هەڵدەچوو و سەر ڕێژ دەبوو . زمانی کوردی ، زانست ، مێژوو ، وێنە ، مۆسیقا، وێژە بەهەموو چڵ و پۆپەکانیەوە بە نایاسایی دانران . جەماوەر لە ترسی گیان، کتێب و ڕۆژنامە و نوسراوە و وتاری بەنرخیان لە تەندوور هاویشت و یا لە رووباریان خست و ئاو و شەپۆلەکانی لە گەڵ چارەنووسی کۆمار نوقم و شرت و گومیان کرد. یای کوبرا هەموو نووسینەکانی، کتێبەکانی و هەرچی بۆنی زمانی کوردی لێهاتوە بە یارمەتی دایکی دەدڕێت و و پاشان لە ئاوی چۆم وڕووباری دەخەن .و شەپۆلی ڕووبارەکان بەهەموو هێز و توانایانەوە نوسراوەکان و کتێبەکانیان نقوم کردو خنکاند. بەم شێوەیە حکومەتی توتالیتری ئێران ئارشیوێکی دەوڵەمەندی زمانی کوردی هی دەورانی کۆماری یازدەمانگەی کوردستان ، سانسور و لە ناو برد. شارۆمەندان لە ترسی گیان هەموو ئاسەوارەکوردیەکانیان سوتاند و یا لە چۆم خست و، ڕووباریش دایماڵی و بردی. جەماوەر ورەیان دابەزی . ئامانجی سیستەمی پاشایەتی پاکتاوی، فەوتان و نەهێشتنی زمانی کوردی بوو .
سیمای مەهاباد لە ئاوێنەی دوو سیستەمدا :
لە هێرشی نیزامی پاشایەتی و ڕووخانی کۆمار، مەهاباد دەورانێکی زۆر سەختی مێژوویی تیپەڕ کرد. کۆمار دەستکەوتێکی مێژوویی بوو کە لە زۆر لایەنەوە مودێڕن و دیموکراتیک بوو. زیندانی سیاسی هەر نەبوو . دیموکراسی بە ئاستی دڵگیر گەیشتبوو ، بەجۆرێک کە یەهودیەکان بە زمانی عیبری دەیانخوێند. کۆمار ژنانی بۆ هەڵسورانی کۆمەلایەتی و سیاسی یارمەتی دەدا. باوەڕ و متمانە بەخۆ، لە لایەن کۆمارەوە بە شارۆمەندی کورد بەخشرا. کۆمار سەربەرزانە چارەنووس، سیاسەت و ڕیبازی خۆی دیاری دەکرد. ئەمما شوینیزمی ئێرانی هاوکات لە گەڵ ڕووخانی کۆمار گۆمی خوێن ، بێ هیوایی ، ئاوارەیی، ماڵوێرانیان دروست کرد. هەموو سەروەت و سامانی ئازادیخوازان بە تاڵان چوو و سەروەری زمانی کوردیش ڕووخا. پەلامار و هێڕش کردنە سەر کۆماری مەهاباد بەئاشکرا لە ناوەند گەرایی و پاوانخوازی حکومەتی شاوە سەر چاوەی دەگرت . لە بیرمە لە دەبیرستان جمهوری ئازەربایجان وەک خەیانەت بە نێشتمانی زێڕینی ئێران ، لە وانەی مێژوودا نوسرابوو و باس دەکرا ، ئەمما تەنانەت یەک وشە سەبارەت بە کۆماری مەهاباد لە دەرسی مێژوودا نە نوسرابووو هەر گیز باس نەدەکرا. نووسەر دەڵێت: کۆچە و کۆڵانەکانی مەهاباد لێواولێو لە بۆنی گوڵی گوڵاو و یاس بوو ، لە دەورانی حکومەتی سێدارە بۆنی خوێن و سووتان جێگەی گرتبوەوە. لە باتی دەنگی خۆشی باڵندەکان و موسیقا دەنگی بوردوومان ، شیوەنی جەماوەر دەهاتە بەر گوێ . شار بە یەکجاری وێران کرا بوو و پێکەنین لە سەر لێوی خەڵک بەشێوازێک نەمابوو کەبۆ هەر جێگایەت دەتڕوانی هەر خەمی لێ دەباری .
پڕۆسەی گیران و بەند کردنی شۆڕشگێڕان :
جمهوری سێدارە، بەمەبەستی شکانی کودی بزووتنەوەی عەدالەتخوازانەی کورد وداسەپاندنی یاسا کۆنەکان ، هەموو خاکی رۆژهەلاتی کوردستانی میلیتاریزە و زیندانێکی گەورەی دروست کردووە. بۆیە نەپساوە شارۆمەندی کورد زیندانی دەکات و جگە لە توهمەتی سیاسی بە تاوانی ئاینیش سوکایەتی و ئازاریان دەدات .زیندانەکان لە ئازادیخوازانی کوردجمکوت کراوە. لەو ئان و ساتانەدا ئاسمانی سابڵاغ هەورێکی ڕەش دایپۆشیبوو. تەقریبەن هەموو زیندانیەکانی کۆماری سێدارە لە سێ گرووپدا پۆلبەندی دەکرێن. دەستەی یەکەم لە ژێر ئازار و ئەشکەنجە گیانیان لەدەس دەدەن ،و یا لەسێدارە دەدرین . گروپی دووهەم پەژیوان دەبنەوە و هەموو زانیارەکان بەدوژمن دەدەن و دەبنە تەواب و شۆڕشگێرانی کورد بۆ سیستەم ڕاو و شناسایی دەکەن .دەستەی سێهەم جگە لەوەی ڕووخاون ، لە کوشتار و ئەشکەنجەی هاو بەندکانی خۆیان و زیندانیان بەشداری دەکەن و لە بواری سایکۆلۆژیەوە ڕەوانیان تێکچوە و بە تەواوی ڕووخاو و لە خزمەت سیستمدان .
٣ – مەهاباد لە گؤشەنیگای کولتوری و ئابوری :
بەگشتی شارۆمەندانی مەهاباد لە وەرزی بەهار و هاوین لە نێو باخان سەیرانیان کردووە. و لە سەیرانی نێو باخان ،جەماوەر هەڵپەڕکی و گۆڤەندیان کردووە .ڕەشبەلەک وەک کولتوری شاد و خەم ڕەوینی میللەتی کورد پێشوازی گەرمی لێکراوە. ئەم داب و نەریت و کولتورە وەک دووری لە مەینەت و ڕەنجەکان پێناسە دەکرێن . شیوی چۆمی ، کە بە خاو و خێزانەوە بۆ خاوێن کردنەوەئ خوری و مەرەز دەچونە سەر ڕووبار کە تا خۆر ئاوا خۆیان پێوە خەریک دەکرد. پاشان هەموو بەرهەمەشوردراوەکانیان لە مالەوە دە ڕست. بەرهەمە جوانەکانی ڕستن و چنین پۆپەشمین ، بەرماڵ، دەستە وانە( دەسکێش )، زەنگاڵ ( پۆزەوانە )،گۆرەوی ،سەرکڵاوە ، لەباد و جاجیم بوون . کە بۆ پێداویستیەکانی پێشمەرگە تەرخان دەکرا. یا لە بازاڕ دەفرۆشران و تاڕادەیەک یارمەتی ئابوری بنەماڵەکانی دەدا. فەرهەنگی ئیشکەڕن ،کولتورێکی بێنراوی سەرشەقام بوو کە تا ئاستی بەرز لە کارناواڵی هالۆوینی ئوروپا دەچێت ، و جەماوەری خۆشحاڵ دەکرد . تورکی ورمێ و میاندووئاو کولەکەیان هەڵدەکۆڵی و دەیانکردەسەریان و جل و بەرگی سەرسورهێنەریان لە بەردەکرد وسوڕناژەن ، دەهۆڵ ژەن و بلوێر ژەن دەیانژەندو تەپڵ کوتەکان لییان دەدا و سەمایان دەکرد. لەم ڕەوتەدا جەماوەریان خۆشحاڵ دەکرد. شانۆی دایکی نیشتان پێشوازی زۆر بەرزی لێکرا و جەماوەر دەستە دەستە بۆ دیتنی دەچونە بینینی و شانۆی "دایکی نیستمان" لە سەر تەختی دڵی رزگاریخوازانی کورد وەک پیانۆ دەیژەند و وەک خوین، بە شادەماری لەشیاندا هات و چوی دەکرد. لە باری ئابوریە سابڵاغ لە سنووری نێوان دوو نەتەوەی تورک و کوردهەڵکەوتووە و بازرگانی لەم شارە بە ئاستێکی بەرز گەیشتوە . هەناردەی مەهاباد بەرهەمەکانی کشت و کاڵ و دانەوێڵە و فرۆشی مەڕ وماڵات و میوەیە کە بەرەو ئازربایجان دەڕوات و مێژوویەکی کۆنی هەیە . هاوردە لە ئازربایجانەوە بەرهەمی سەنعەتی و فەرش و کەرەسەی کارخانە و دەرمان و کۆتاڵ و پێڵاوە کە لە مەهابادەوە بۆ شارەکانی تری کوردستان بڵاو دەبێتەوە . پردی پەیوەندی دوو نەتەوەی تورک و کورد بەزۆری لە سەر بواری بازرگانی دامەزراوە .
٤- ستاتوس و ڕەنجی تاقەت پڕووکێنی ژنانی سابڵاغ:
پێک هاتنی ئورگانی یەکێتی یایان لەو سەردەمە لە مەهاباد دەسکەوتێکی مودێڕن و گرانبەهای مێژوویی بوو. ئەم ڕێکخراوە بەرپرس ، خەزینەدار و دەفتەداری هەبووە. حەقی ئەندامەتی وەر گیراوە و پارەکەی بۆ هەڵسوکەوت و خەباتی یەکێتی یایان و ئەوەشی دەمایەوە بۆمنداڵانی کۆڵانی هەژاری و ژنانێک کە بەر کڕێوەی ڕەنجەڕۆیی کەوتبوون و قوتابیەهەژارەکان دادەنراو پیویستی مەدرەسە و جل و بەرگیان بۆ دابین دەکرا. نووسەر بەڕاشکاوی دەڵێت: ئەندیشە وبیرۆکەی پێک هێنانی ئەم ئوڕگانە لە لایەن جەناب قازی موحەممەدوە بووە، کە دەوری پێشڕەوی لە دامەزراندنی یەکێتی یایان هەبوە. بێگومان لەو کاتەدا تەنانەت شارەگەورەکانی ئێران خاوەنی ئوڕگانی ژنان نە بوون.
* ژیانی سیاسی وکۆمەڵایەتی نووسەر :
نووسەر چارەنووسی نەتەوەی کوردی لە لوتکەدا داناوە و باوەڕمەندێکی سوننەتی و کلاسیک بووە،کە بیر و هزری، تان و پۆی دینداری پێوە دیارە . خاوەن هیمەتی بەرز و لە هیچ لەمپەر و کۆسپیک سڵی نەکردووەتەوە . لە هەڵویستی نووسەردا ژێر دەستی بیگانە نە شەوی و نەڕؤژی ژین نیە و ڕاسپاردەکانی بەرەو دەروازەی ئازادی ملیان ناوە . منداڵەکانی نووسەر بەیارمەتی وەرگرتن لەباوکیان پلەی بەرزی زانستیان خوێندووە و دەوری دایکیان لەم رەوەندە بەرجەستەیە . نووسەر بە مەبەستی نەجات و ڕزگاری گیانبەخت کردوو سارم ئیفتخاری و پێڤاژەی نهێنی کردنی کچ و کوڕەکەی تری ، زۆر جار تا کازیوەی بەیانی ئیشکگر بووە و فرمێسک و ئەسرین چۆڕ چۆڕ بەچاوانیدا هاتوتە خوارێ و لەش و جەستەی هێلاک و ماندووتر کردووە . لە سەرەتای گەنجی کە مامۆستای مەدرەسە بووە وتاری بۆ " ڕۆژنامەی کوردستان " نوسیوە. وتارەکانی هەندی جار لە لایەن بەرپرسانی گۆڤارەکە کورت کراونەتەوە و هەندی جاریش تیغی سانسور هەندی پاراگرافی هەڵپاچیوە. وەک ژنێکی لیبڕاو و لێهاتوو و خاوەن قەڵەم ، وتاری نوسیوە و خزمەتی ڕؤژنامەی کوردستانی کردووە. شایانی باسە جەناب " ئیبراهیمی نادری" کە سیاسەتوانێکی خوێندەوار ، کوردی زان، لایەق وبە ئەزمونی خانەقین بووە و لە ئاستێکی بەرزدا لە کومیتەی رێبەری کۆماردا هەڵسوڕاوە ، لە بواری زمانی کوردی هاوکاری نووسەری کردووە . لە دوو قۆناغی بێرەحمی دیکتاتوری سەڵتەنەتی و ئیسلامی کە خۆیان داکوتابوو، بەستێنی ژیانی نووسەر لە تاڵ تاڵتر کراوە. لە لایەن ساواکەوە ماڵەکەیان دووجار پشکێندراوە و ناچار بووە نادڵخوازانە هەندی کتێب و نوسراوەکانی شرت و گوم بکات. و دەیسەلمێنی لە تەواوی ژیانیدا قەت خۆی لە پیاو بە کەمتر نەزانیوە ، لە پێڤاژەی هاوسەرگیری لەسەر یاسا و بەڵینێکی نە نوسراو ساق بووە کەلە پرۆسەی هاوسەرگیری نابی تەنیا پیاوان مافی هەلبژاردنیان هەبێت و ژنانیش دەبی هەر وەک پیاوان بەخاتر ژیانێکی بەختەوەرانە مافی هەلبژاردنی مێردی داهاتوویان هەبێت ، ئەگێنا دیموکراسی پێ شێل و مافی ژنان گالتەی پێ کراوە. موخالیفی ڕازاندنەوەی کچانێک بووەکە لە لایەن دایکیانەوە لە زەماوەندو گۆڤەند بەشێوەیەکی تۆخ ڕازێندراونەتەوە . و لە ئاستێکی بەرزدا باوەڕی هەیە کە ژنان و کچان کەل و پەل نین تا لە شایی و زەماوەند وەک بازاڕی کۆیلە فرۆشی دابندرین و شێوازی ڕازاندەویان تۆخ بێت . وەک ئەرکێکی نەتەوایەتی لە پێناو خوێندنی کەنیشکەکانی سابڵاغ لە سەر هەڵویستی خۆی فرە جیددی ومکوڕ بووە . فرمانبەرە غەیرەکوردەکان کە لە مەدرەسەکان ئیشیان کردووە ، لەلایەن ئایین ودەسەڵاتەوە مێشکیان لە قسەی پر و پۆج و خورافاتەوە ئاخێندراوە. وراستەوخۆ هان دراون، سوکایەتی و تەوهین بە کولتور و زمان و فەرهەنگی کوردی بکەن. هەر کەس چ لە بازاڕ ، مەدرەسەکان و لە دەورەی پەروەردە و بارهێنانی هاوینان لە شارەکانی تر سوکایەتیان کردبێت خیرا وڵامی شیاوی داوەتەوە و نە ترساوە و نەیهێشتوە بەسەریدا تێپەڕ بیت. نەبوونی کتێبخانە لە مەهاباد لە سەردڵی قورسایی کردووە، لە حاڵیکدا لە پادەگانی سابڵاغ دەیان کەرەسە گرانبایی ، وەک تانک و تۆپ و کەرەسەی شەڕهەر ژەنگ دەیخواردو لە ژیر زەوی شاردرابونەوە . لە شێوازی وانە گوتنەوەی خۆی ڕەخنەی هەیە و پەژیوانە کە وەک پیداگۆگێکی پسپؤڕ وشارەزا کچەکانی مەدرەسەی بارنەهێناوە. لەو پێناوەدا ئاڵ و گۆڕی بنەڕەتی لە شێوەی وانە گوتنەوەی خۆی پێک هێناوە. نووسەر لە کولتوری سرتەسرت و چپە چپی ژنان لە نێو کۆڵانان ، سەر شەقام و گەڕەکەکان ڕاستەوخۆ فرە ناڕازی ،دڵمەند ودڵشکاو بووە .
نووسەر نەترسانە و بوێرانە باسی ڕەنج و مەینەتی ژنان لە شاری سابڵاغ دەکات. کە ڕاستەوخۆ رەخنە لە دیاردەی کۆن و کلاسیکی پیاوسالاری دەگرێ. کتێبی دەچمەوە سابلاغ نووسینی زیندوو یاد " شیلانی حەسەن پوور" و مانای ژیانم ، لە بەستێنی ئاماژە بە کولتوری دەوڵەمەندی کوردەواری لێواولێوە و ڕەنجی شکۆمەندی ئەم دوونووسەرە شیاوی ڕێز و قەدەردانیە. ژیانی پڕ لە مەینەت و هەوراز و نشێوی نووسەر، ئاستی بەرەنگاری وپژواکی خەباتی فەرهەنگی نووسەر بەشێوازی مرۆڤدۆستانە نوێنەرایەتی دەکات. لە پاڵ بەرخودان و قورتەکانی ژیان، دووجار ناچار دەکرێت دەس لە خوێندن هەڵگرێت. ناوی چەند ژن دەبا کە برینەکانیان بە ئاستانەی ئازار گەیشتوون ولە بواری سیسیولۆژیەوە شایانی باسن.
...........................
* یەکەم: خەجیج خێران کاراکتیرێکی تری دەڤەری سابڵاغە و هەڵسو کەوتی تان و پۆی سیاسی و بەرنگارانەی هەیە. خەجیج خێران دەرگای هێلانەی خەمەکانی لە هەژاری و نەداری جمەی دەهات .کە زۆر بەشەهامەتەوە ئاڵایەک بەدەستەوە دەگرێت و نەداران و هەژارانی سابڵاغ لەدەوری خۆی کۆدەکاتەوەو پێکەوە هێرش دەکەنە سەر دووکانەکانی بازاڕ و دەست بەسەر خواردەمەنی و زۆر و شتی تردا دەگرن ، کە لە پێناو ڕزگاری ڕەنجدەران هەڵویستەکەی خەجیج خێران شۆڕشگێڕانە و لە مێژوودا بێ هاوتا بووە. * دووهەم - ئاماژە بە فیداکاری و کۆلنەدانی ژنێک بە ناوی خات زبێد دەکات کە بەچوار منداڵەوە لە داخ مێردەکەی کە بەخاتر لێدان و ژن بەسەردا هێنان ئازاری داوە ، ئاوارەی مەهاباد بووە . کە ژیانی سەربەرزانەی بە نان کردن بۆ ماڵان دابین کردووە و پاشان ناهەمواریەکان و رەنجی ژیان پەلاماری دا و، بۆ ئاخرین جار وەک دایک منداڵەکانی جێهێشت .
* سێهەم : ئامین بن ئاڵا : ژنێک کە شارۆمەندان بە ناوی ئامین بن ئاڵا، دەیناسن. ئەم ژنە کە بە نابەدڵی بە مێردی دەدەن ، پەنا بۆ ئاڵای ئەرتەشی عوسمانی کە لە سابلاغ جێگیر بووە دەبا. دەس بەئالاکەیانەوە دەگرێ و تەمەنا دەکات تەڵاقی وەرگرن و بەم جۆرە تەڵاق وەردگرێ . بەتەنیا ژیانی خۆی دابین دەکات و سەربەرزانە ژیاوە.
* چوارم : منیچ حەیران ، کە مێردەکەی جێ دێڵێت و لەسابڵاغ دەگیرسێتەوە ، و لەسەر جلی ژنانە فەرەنجی پیاوانی لە بەرکردوەە. هەموو سنوورەکانی پیاوسالاری و ئاین و ئاین زاکانی تێک شکاندووە وسەربەستانە ژیاوەو دەف ژەن و ستران بێژی مەجلیسی پیاوان و ژنان بووە.
دەتوانین گوڵ لە ژێر پێمان ورد و خاش کەین ،
ژنوساید و قەڵاچۆ کەین ،
بەڵام مێژوو و شارستانیەتی ،
......................،...!
بۆ بەدەس هێنانی زانیاری کونکریت سەبارەت بە سابڵاغ ،ژیانی پڕ لە شکۆ و سەربەرزانەی نووسەر، فینۆمنی ئاسیمیلاسیون ، تاکتیک و ئیستڕاتژی سیستەمی پاشایەتی و ئیسلامی ، بەرخودان و خەباتی ڕەوا و عەدالەتخوازانە گەلی کورد خوێندنەوەی کتێبی پڕ ناوەڕۆک و بەنرخی "مانای ژیانم " بە هەمووخوێنەرانی گرانقەدر، خۆشەویست وڕێزداری کورد ڕادەسپێرم . شیکاری و لێکدانەوەکانم ناتوانی بێ کەم و کورتی بێت و بێگومان لە هەموو بابەتێکەوە ئامانج و نیشانەی نە پێکاوە .
تکایەک : لە رەخنە، لیکدانەوە، تەفسیری بیر جیاوازان ،هەڵویستی خوێنەرانی ئازیز و ڕووناکبیرانی خۆشەویست بە مەرجێک پێشوازی دەکەم ،کە یاساکانی ڕۆژنامەگەری و حورمەتی ئینسانیان لە بەرچاو گرتبێت.
مانای هەندی وشەی بیگانە بە زمانی کوردی :
1.Status 2.concrete 3.Structur 4.Demography 5.Sociology 6.Assimilation 7. Fennomen 8.Pedagogy
١- ستاتوس = پێگە و نرخی کۆموڵایەتی ٢- کۆنکرێت = دەقیق ، دروست، لە ئەزموندا بێنراو ٣- ستراکتور = ساختار ، بینا، پێک هاتە ٤- دیموگرافی = ئامار نگاری ، نەفوسی مرۆڤ لە جێگایەک ٥- سیسیولۆژی= کۆمەڵناسی٦- ئاسیمیلاسیون = تواندنەوە و تێک دانی پێوەرەی نەتەوەیی ، سڕینەوە، لەناو بردن. ٧- فینۆمین=
دیاردە ،پەدیدە ٨- پیداگۆگی: هونەر و شێوازی فێر کردن و بارهێنان. کۆتایی
یەکێک لە دە بەهێزترین بڵاوکەرەوە زانستییەکانی جیهان کتێبی لێکۆڵەرو ئەکادیمیستی کورد "بەهرۆز جەعفەر" بە زمانی ئینگلیزی لە (٧٠٠٠) حەوت هەزار دامەزراوەو کتێبخانەی بەردەست دەخات.  کتێبەکە بەناونیشانی "جیۆپۆڵەتیکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و سەرهەڵدانی فرەجەمسەریی: وەرچەرخانی سیاسەتی جیهانی" لە (١٨٠) وڵات بەردەست دەبێت و، لە پلاتفۆڕمە بەناوبانگەکانی فرۆشتن نرخەکەی بە پێی وڵات لە نێوان (١٣٠ بۆ ٣٠٧ یۆرۆدایە).
لەبارەی ناوەڕۆکی کتێبەکەوە هەریەکە لە سپرنگە، ئەمازۆن، بارنێس نۆبڵ ، گۆگڵ بووک و بووک شۆپ و دەیانی تر نووسیویانە؛ ئەم کتێبە بە قەبارەی (١٩٨) لاپەڕە لە وەرچەرخانی دەستەڵاتی جیهانی لە یەک تاکە زلهێزی باڵادەستەوە بۆ جیهانێک کە چەندین یاریزانی کاریگەری تێدایە، دەکۆڵێتەوە. لەناو نەزمێکی نوێدا کە کۆمپانیا زەبەلاحەکانی تەکنەلۆژیاو زیرەکی دەستکرد هاوشانی ئەکتەرە نا-دەوڵەتییەکانی دیکە سیستەمی جیهانی لە قاڵب دەدەنەوە. کتێبەکە سەرەتا تیشک دەخاتەسەر جەمسەرگیریی لە ئەدەبیاتی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان دا، نووسەر چرکەساتێکی نوێ دەستنیشان دەکات کە مرۆڤایەتی پێی تێخستوە بەڵام ڕا-نەگەیەندراوە ئەوەش لەنێوان جیهانێکی فرەجەمسەریی و جیهانێکی بێ جەمسەردا دەبێت
کتێبەکە سەراپا کاریگەرییە گەشەسەندووەکانی نەرمە هێزی چین لە ڕێگەی پرۆژەی دەستپێشخەری پشتێن و ڕێگاوە نیشان دەدات. لەگەڵ ئەمەشدا سیمایەکی دیکە کە لەو نەزمە نوێیە جیهانییەدا هەیە سەرهەڵدان و زیادبوونی ژمارەی 'هێزە مامناوەندەکان'ە، ئەمانە ئەو وڵاتانەن هێشتا زلهێز نین، بەڵام کاریگەرییەکی گەورەیان هەیە لەسەر بڕیارە جیهانییەکان هەیە وەکو (هیندستان، سعودییە، ئیسرائیل، تورکیا، یابان، ئێران، بەڕازیل و..تادوایی) ئەم گەلانە یارمەتیدەرن بۆ دیاریکردنی داهاتوو. لەناو پەرەسەندنی دابەشبوونەکانی نێوان هاوپەیمانییە جیهانییەکانی وەک ناتۆ و بریکس و دابەزینی بازرگانی ئەمریکا و چین، جیهان دەچێتە سەردەمێکی نوێ، لەم سەردەمە نوێیەشدا ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست چەقی گۆڕانکارییەکان دەبێت. ئەم کتێبە بە پێشکەشکردنی تێڕوانینێکی بەنرخ سەبارەت بەم گۆڕانکارییانە، سەرنجی خوێندکاران و توێژەران و داڕێژەرانی سیاسەت ڕادەکێشێت کە هەوڵدەدەن لە دیمەنە ئاڵۆزە جیهانییەی ئەمڕۆکە تێبگەن.
جگە لە گرینگی ناوەڕۆکی کتێبەکە بۆ بارودۆخی ناسەقامگیریی ئێستای جیهان، لایەنێکی تر ئەوەیە دوای پیاچوونەوەو گفتۆگۆیەکی زۆر کتێبەکە لەلایەن "سپرینگە-Springer"وە وەرگیراوە و بڵاوکراوەتەوە؛ ئەم ناوەندە سەرەتا ساڵی (١٨٤٢) لە بەرلین دامەزراوە، ئیمڕۆکە لە (٤٠) پایتەختی گەورەی جیهان ئۆفیسی هەیەو یەکێکە لە دە باشترین بڵاوکەرەوەی ئەکادیمی جیهان؛ لە بوارەکانی پزیشکی، ئەندازیاری، زانست، زانستە کۆمەڵایەتییەکاندا بە شێوەیەکی بەرفراوان بەهۆی کوالیتی ئەکادیمی و داهێنان و کاریگەرییە جیهانییەکانیانەوە ناسراون.
بەهرۆز جەعفەر، گەنجێکی لەدایکبووی قەزای چەمچەماڵە، خاوەنی بڕوانامەی دکتۆرایە لە پەیوەندییە ئابورییە نێودەوڵەتییەکان، دامەزرێنەر و بەڕێوەبەری ئینستیوتی مێدیتریانەیە بۆ توێژینەوەی هەرێمایەتی، بڵاوکەرەوەکە لەبارەی ئەوەوە وتویەتی؛ بە شارەزایی زیاتر لە ١٨ ساڵ لە ئاسایشی وزەو جیۆپۆلەتیکی وزە و کاروباری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، بە شێوەیەکی بەرفراوان لە ئامرازەکانی میدیا، گۆڤارە نێودەوڵەتییەکان و ناوەندەکانی بیرکردنەوەدا دەنگێکی ددانپیانراوە. کتێبی پێشووتری لە لایەن گرووپی ئیمراڵدەوە ساڵی (٢٠٢٤) بەناونیشانی "کۆدەکانی داینامیکییەتی هایدرۆکاربۆن لە ڕۆژهەڵاتی دەریای سپی: هەڵدانەوەی وەرچەرخانێکی ناوچەیی" لە (١٤٠) وڵاتدا بڵاوکرایەوەو بەردەستە بۆ فرۆشتن.
گرینگیی کتێبەکە بۆ ئێستای جیهان
بڵاوکەرەوە زانستییەکە کە ئەرکی نرخدانان و بەبازاڕکردن و دابەشکردنی لە ئەستۆیە، نووسیوییەتی ئەم کتێبە زۆر لەکاتی خۆیدایەو ناوەڕۆکێکی بەهێزی هەیە، بۆ خوێندکارانی خوێندنی باڵا و درووستکەرانی بڕیاری جیهانی و ناوچەیی گرینگە:
بریکس و داهاتووی دراوی جیهانی: ئەم کتێبە شیکارییەکی گشتگیر لە بریکس و دیمەنی دارایی جیهانی پەرەسەندوو پێشکەش دەکات، کە تیشک دەخاتە سەر ئەوەی بۆچی هەوڵەکان بۆ داماڵینی دۆلار لە کۆتاییدا ڕەنگە شکست بهێنن. سەرەڕای ئاستەنگەکان، دۆلاری ئەمریکی وەک دراوی یەدەگی جیهانی باڵادەست دەمێنێتەوە. بۆ گەڕاندنەوەی کاریگەری ئەمریکا و پاراستنی بەرژەوەندییەکانی ڕۆژئاوا، کتێبەکە میکانیزمە ستراتیژییەکان دەخاتە ڕوو کە دەبێت ئەمریکا و هاوپەیمانەکانی جێبەجێی بکەن بۆ گرتنەبەری ڕێوشوێنی یەکلاکەرەوە لەم سەردەمەی گۆڕانکاری جیهانیدا.
دووبارە پێناسەکردنەوەی سیستەمی جەمسەری نێودەوڵەتی: ئەم کتێبە یەکەم هەوڵە بۆ لێکۆڵینەوە لە پۆتانسێلی گواستنەوە بۆ جیهانێکی پۆست جەمسەر (جیهانێک نە تاک جەمسەرییە، نە جوو جەمسەر، نە فرە جەمسەر). بابەتێکی داهێنەرانە یان ناوازەیە لە ئەدەبیاتی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان. هەروەها توێژینەوەکە سەرچاوەی جەمسەرگیریی جیهانیی تاوتوێ کردووە، لەوانە چەمکەکانی یەک جەمسەری، دوو جەمسەری و فرە جەمسەری. جگە لەوەش لێکۆڵینەوە لە کاریگەرییە بەرفراوانەکانی هێزی نەرمی چینی لەسەر جیهان بەگشتی دەکات، بە گرنگیدانێکی تایبەت بە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.
تێگەیشتن لە داینامیکی جیۆپۆلەتیکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست: کتێبەکە یەکەم کتێبە کە داینامیکی جیۆپۆلەتیکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لە ژێر ڕۆشنایی دەرئەنجامەکانی شەڕی غەززە لە دوای ٧ی ئۆکتۆبەری ٢٠٢٣ نیشان دەدات، تیشک خستنە سەر ناوچەکە لە چەند گۆشەیەکی جیاوازەوە، لەوانە کۆنتێکستی مێژوویی (وەک میراتی کۆلۆنیالیزم و سەردەمی دوای ئیمپراتۆریەتی عوسمانی)، ڕکابەرییە جیۆپۆلیتیکییەکان و هۆکارە ئابوورییەکان. هێما بۆ پەرەسەندنی کاریگەرییەکانی کەنداوی عەرەبی دەکات، بەتایبەتی سعودیە وەک زلهێزێکی ناوەند لە ئاستی جیهانیدا و زلهێزێکی گەورە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا جێگیر دەکات. سەرەڕای ئەوەش، باس لە پرسە گرنگەکانی وەک بازرگانیکردن بە ماددە هۆشبەرەکان، قەیرانی کەمی ئاو، ئاسایشی وزە و تواناکانی هایدرۆکاربۆن لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەکات.
تیشک خستنە سەر خاڵی وەرچەرخانی جیهانی: ئەم کتێبە یەکەم کتێبە کە بەدواداچوون بۆ ئەو خاڵە وەرچەرخانە جیهانییە دەکات کە بەهۆی حەتمییەتی تەکنەلۆژی (Technological Determinism)، و زیرەکی دەستکرد-AI و  دەستپێشخەری پشتێنە و ڕێگای چینەوە هاتۆتە ئاراوە؛ ڕۆڵی یەکلاکەرەوانەی زلهێزە مامناوەندییەکان (هێزە مامناوەندییەکان) لە گۆڕانکارییە جیهانییەکاندا، زیادبوونی ڕۆڵی ئەکتەرە نادەوڵەتییەکان (بەتایبەت کۆمپانیا تەکنەلۆژی و سۆشیال میدیاییەکان). جگە لەمانە، کتێبەکە تێڕوانینێکی تیۆری جەوهەری سەبارەت بەم داینامیکە ناوچەیی و جیهانییە پەرەسەندووەکان دەخاتە ڕوو.
ڕۆڵی چارەنووسی زلهێزە ناوەندەکان لە دیمەنێکی جیهانی گۆڕاودا: کتێبەکە تیشک دەخاتە سەر سەرهەڵدانی زلهێزە مامناوەندییەکان ڕۆڵی چارەنووسسازیان لە داڕشتنی فرەلایەنییەکی نوێ بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگە جیهانییەکان. چیتر هاوپەیمانییە درێژخایەنەکان لە پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان کاڵ دەبنەوە، چونکە زلهێزە ناوەندەکان تادێت بەرژەوەندییەکانیان لە گۆڕانی دیمەنی جیهانیدا لە پێشینەدا دادەنێن، ئەمەش دیاردەیەکە کە لە کاروباری نێودەوڵەتیدا وێنەی نەبووە. لە بەهاری عەرەبیەوە تا دوای ململانێی غەززە، کاریگەریی سیاسی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لە ئەمریکاوە بۆ یاریزانە ناوچەییەکانی وەک قەتەر و سعودیە و ئیمارات گواستراوەتەوە. لەم نێوەندەدا ئەمریکا هاوپەیمانی خۆی لەگەڵ هیندستان لە ئاسیادا لە باوەش دەگرێت، لەگەڵ ئەوەشدا هیندستان وەک ئەندامی بریکس و کڕیارێکی سەرەکی نەوتی ئێران و تا شەڕی ئۆکرانیا وەک خوازیارێکی سەرەکی چەکی ڕووسیا دەمێنێتەوە.
لەم لینکانەی خوارەوە کتێبەکە بەردەستن:
https://link.springer.com/book/9783032067166
https://www.amazon.ca/Middle-East-Geopolitics-Rise-Multipolarity/dp/3032067162
https://lateknightbooks.com/products/9783032067166?srsltid=AfmBOooQmWFpkJFKuF2nKBOzeSXmCQvNVNZWeK0Dns8eWvwKD2AFQlZP
http:// https://www.barnesandnoble.com/w/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-bahrooz-jafaar/1148115138
https://www.lehmanns.ch/shop/wirtschaft/82437325-9783032067173-middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity
https://www.beck-shop.de/jafaar-middle-east-geopolitics-rise-of-multipolarity/product/40078364?srsltid=AfmBOoqWenHelWQF3p8u9e0XbRnaWIpTwH5Rn5pu7pqJPTY-gDRVV9nm
https://www.patogupirkti.lt/knyga/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-global-turning-point-9783032067166.html
https://www.indigo.ca/en-ca/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-global-turning-point/9783032067166.html
https://bookshop.org/p/books/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-global-turning-point/e9ba32bd8065f7d7?ean=9783032067166&next=t
https://www.orellfuessli.ch/shop/home/artikeldetails/A1076596330
هەمیشە ئەو بیرەوەرییانەی کە خاوەنەکەی کەسی یەکەم یان بڕیار بەدەست یاخود شایەتی نزیکی ڕووداوەکان بووە سەرنجیان ڕاکێشاوم، ئەو کەسانەی لە پەراوێزدا بوون یاخود کاریگەرییەکی وەهایان نەبووە چێژم لە بیرەوەرییەکانیان نە دیوە و خوێندنەوەیانم بە کوشتنی کات زانیوە.
لەگەڵ هەموو ئەمانەشدا خوێندنەوەی بیرەوەری وەک بینینی فیلمی ڕابوردوو وەهایە و گەڕانەوەیەکە بۆ ئەو سەردەمەی کە ڕووداوەکان تێیاندا ڕوویداوە و دەکرێت مرۆڤ ئاستی هۆشیاری زیاتر ببێت و سوود لەو گێڕانەوەی واقیعە ببینێت.
لەم ڕۆژانەدا کتێبی (خولانەوە لەناو بازنەیەکی بۆشدا) م خوێندنەوە کە چاوپێکەوتنێکی (حوسێن محەممەد عەزیز) ە لەگەڵ (جەرجیس فەتحوڵا) لە ساڵی 1997 لە وڵاتی سوێد ئەنجامی داوە.
جەرجیس فەتحوڵا خەڵکی موسڵ و پارێزەر بووە، ساڵانێکی زۆر نزیکی مەلا مستەفای بارزان و ئەندامی کۆمیتەی ناوەندی پارتی و بەرپرسی ڕۆژنامەی فەرمی پارتی و شایەتحاڵی سەردەمی شۆڕشی ئەیلوول و ڕێککەوتنەکانی حکومەتی عێراق و کورد بووە، ئەو هەرچەندە بە عەرەبی کتێبەکانی خۆی نووسیوە، بەڵام ناوبانگێکی گەورەی لەناو کورددا هەبووە.
ئەم کتێبە هەرچەندە دواتر کاردانەوە بەدوای خۆیدا دەهێنێت و بەهۆی فشارەکانی ئەوکاتی پارتییەوە جەرجیس فەتحوڵا ناچار دەبێت بڵێت دەستکاری بۆچوونەکانم کراوە، بەڵام ئامادەکاری کتێبەکە ڕەتی دەکاتەوە و دەڵێت بە تۆمارکراوی تەواوی چاوپێکەوتنەکەی بڵاوکردۆتەوەو بە حەرف لێی لانەداوە.
جوانی ئەم کتێبەش لە کاتێکدایە جەرجیس فەتحوڵا لە کاتێکدا ئەو قسانە دەگێڕێتەوە لە وڵاتێکی دیکەیە و هیچ بەرژەوەندییەکی لەگەڵ کەسدا نییە و بەلای هیچ لایەنێکی شەڕکەری ئەوکاتی کوردستاندا نایشکێنێتەوە و واقیع وەک ئەوەی هەبوو دەگێڕێتەوە.
کتێبەکە ڕێک دەڵێیت باسی ئێستا دەکات، باسی دەسەڵات و باسی کەسەکانی ناو شۆڕشی کوردی، باسی شەڕکردن لەسەر دەسەڵات، باسی سەنگەر گۆڕین، باسی زوڵم و زۆری بەرپرسان، لە کاتێکدا گێڕانەوەی ساڵانی شەستەکان و حەفتاکانی سەدەی پێشووە.
باسی گەندەڵی و شەڕ لەسەر پۆستی حکومی بەغدا و پارێزگاری سلێمانی و ململانێی بەرپرسانی ئەوکات.
لەم کتێبەدا دیوی ناوەوەی ململانێکانی باڵی مەکتەبی سیاسی و باڵی مەلا مستەفا، هەڵوێستیان لەسەر گفتوگۆ و ڕێککەوتن لەگەڵ بەغدا و شیوعییەکان، ڕێککەوتننامەی ئازار و ساتەوەختی هەرەسی شۆڕشی ئەیلوول.
تەنانەت لایەنی سایکۆلۆژی زۆرێک لە کەسایەتی و سەرکردە سیاسییەکانیشی شیکردووەتەوە لە ساتی ململانێکاندا و تێڕوانینێکی واقیعی بۆ حاڵەتەکانیان خستووەتە ڕوو.
ئەوەی گرنگە لەم کتێبەدا ئەوەیە گێڕەرەوە لە ساتەوەختی شەنوکەوکردنی ڕابوردوو بەدوای هیچ بەرژەوەندی و پۆستێکەوە نەبووە و تەمەنی لەوە تێپەڕیوە کە لە بەرژەوەندی لایەک لەدژی لایەکی دیکە قسە بکات هەرچەندە دواتر سەرۆکی پارتی بەفەرمی بە نامە و تەلەفۆن بانگهێشتی کوردستانی دەکاتەوە و دەگەڕێتەوە و هەر لە کوردستانیش وەفات دەکات، بەڵام ئەمە هیچ لەوە کەم ناکاتەوە کە قسەکانی ئیدی بوونەتە مێژووی سەردەمێک.
حەزم نەکرد بە وردی ڕووداوەکانی کتێبەکە بگێڕمەوە چونکە چێژی خوێندنەوەی لە دەست دەدات، بەڵام خۆزگە سیاسییە دەسەڵاتدارەکان سوودیان لە گێڕانەوەی ڕابوردوو وەردەگرت و هەڵەکانیان دووبارە نەدەکردەوە و نەدەچوونەوە سەر هەمان ڕێگا.
وەک کورد دەڵێت با کای کۆن بە با نەکەین، بەڵام خۆزگە ئێمە بە بامان دەکرد و سودێکمان لێ دەبینی.
شانۆ مێژوویەکی هەزاران ساڵەی هەیە، بەتایبەتی لە یۆنانی کۆندا رۆڵێکی ئێجگار گەورەی هەبووە لەناو کۆمەڵگەدا، لەهەمانکاتیشدا رۆڵێکی زۆر باشیشی گێڕاوە لە پێشخستنی شارستانی یۆنانییدا. هەروەها لە چین و ژاپۆنی کۆنیشدا، شانۆ رۆڵی بەرچاوی هەبووە لە پێشخستنی کەلتوری ئەم گەلانەدا. 
جاران شانۆ لە زۆربەی وڵاتانی جیهاندا، گرنگی زۆری پێدەدرا و بە یەکێک لە کۆڵەکەکانی پێشكەوتنی گەلان دادەنرا. وتەیەکی باوی (فلادیمیر لینین) رابەری شۆڕشی روسیا هەبوو، زۆرجار لە زاری چەپەکانەوە دەگوترایەوە، کاتێک دەڵێت: (نان و شانۆیەکم بدەرێ، گەلێکی رۆشنبیرت دەدەمێ). ئیتر ئەم وتەیە ببووە یەکێک لە وتە گرنگەکان لە بارەی شانۆوە، هەرچەندە وتەی لەوەش بەهێزتر هەبوو، بەڵام ئەمەیان زۆر باوی بوو.
بەهەرحاڵ، من کاتێک سەیری یادگاری خۆم دەکەم، لە ساڵانی هەشتاکاندا، لەگەڵ خوشک و براکانمدا دەچووین بۆ زۆربەی ئەو شانۆگەرییانەی کە لە سلێمانی نمایش دەکرا و چێژێکی زۆرم لێدەبینین، جیهانێکی تەواو نوێ و خۆش بوو بەلامەوە. لە ساڵانی هەشتاکاندا، شانۆ ببووە ئامڕازێکی گرنگ بۆ شۆڕش و بەرخودانی گەلی کورد دژی رژێمی بەعس، ئەمەش دەچێتە قاڵبی (ئەدەبی بەرەنگارییەوە). کە لەم بوارەشدا کۆمەڵێک نووسەر و شانۆکاری کورد، رۆڵی بەرچاویان هەبوو، لەناو خەڵکیشدا زۆر خۆشەویست بوون.
بەڵام بەداخەوە لە ماوەی چەند ساڵی پێشوودا، چیتر شانۆ، ئەو  رۆڵ و پێگەیەی جارانی نەماوە، لەمەشدا کۆمەڵێک هۆکار رۆڵیان هەیە لەپێش هەموویانەوە، پێشکەوتنی تەکنۆلۆژیا و مۆبایلی زیرەک و بڵاوبوونەوەی فەیسبوک و تیکتۆک و کۆمەڵێک تۆڕی کۆمەڵایەتیی تر بۆ پەیوەندیکردن. جاران خەڵکی دەچوون بۆ شانۆ، بۆئەوەی دیمەنێکی نوێ ببینن، یان گوێبیستی قسەیەک یان دەقێکی نوێ بن، کە پێشتر گوێبیستی نەبوون. هەروەها  شانۆ ئەو بوارە بوو، کە خەڵکیی خۆیان تێدا دەبینییەوە، بەڵام ئەمڕۆ لەڕێگەی تەکنۆلۆژیای نوێوە، مرۆڤەکان لەیەک چرکە ساتدا، هەزاران دیمەنی نوێ، قسە و زانیاری نوێ دەبینن و دەبیستن. هەرچەندە بەشێکی زۆری ئەو زانیاریی و دیمەنانەشی کە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاودەکرێنەوە، نەک سوودیان نییە، بگرە زیانیشیان هەیە.
لەلایەکی ترەوە ئەوەی هەستی پێدەکریت، ئەمڕۆ بەشێکی زۆری خەڵكیی لەجیاتی ئەوەی بچنە سەر تەختی شانۆ، لەناو مۆبایلەکەیاندا، خۆیان نمایش دەکەن و بەناو ئەم تۆڕە کۆمەڵایەتییانەدا، وێنەی خۆیان بڵاودەکەنەوە، کە ئەمەش خۆی لە خۆیدا جۆرێکە لە نمایشکردن. پێموایە هیچ کاتێک هێندەی ئەمڕۆ، مرۆڤەکان خۆیان نمایش نەکردووە، لەمەشدا دووبارە تەکنۆلۆژیای مۆدێرن رۆڵێکی خراپ دەگێڕێت.
لەگەڵ ئەوەشدا ناکرێت بە تەواوەتی رۆڵی شانۆ فەرامۆشبکرێت، چونکە تەنها لەڕێگەی شانۆوە، دەتوانرێت ئەکتەری بەتوانا دروستبکرێت، سەرەتای دەرکەوتنی  ئەکتەری بەتوانا لەڕێگەی شانۆوە دەبێت، گەر کەسێک نەتوانێت لەسەر تەختی شانۆ نمایش بکات، ناشتوانێت لەبەردەم کامێرادا نمایش بکات، هەربۆیە هەتاوەکو ئەمڕۆش، شانۆ فێرگەیەکی گرنگە بۆ پێگەیاندنی ئەکتەری بەتوانا، کە دواتر لە فیلم و درامادا، رۆڵ دەبینێت و دەبێتە ئەستێرەی ناو جەماوەر.
لەلایەکی ترەوە راستە تەکنۆلۆژیا زەرەری زۆری لە شانۆ و بینەری شانۆ داوە، بەڵام لەهەمانکاتیشدا دەکرێت، سوود لە تەکنۆلۆژیای نوێ وەربگیرێت بۆئەوەی شانۆ بەناو خەڵکیدا بڵاوبکرێتەوە و بینەری زۆری هەبێت. هەتاوەکو ئەمڕۆش هەندێک رژێمی ستەمکار هەن، کە شانۆ و شانۆکاران بە گەورەترین دوژمنی خۆیان دەزانن و دژایەتییان دەکەن، لەوانەبێت شانۆیەک، تەواوی رژێمێک بخاتە لەرزین. هەروەها بەلای زۆرکەسەوە، دانیشتن لە هۆڵی شانۆدا، هێشتا سیحر و کاریگەریی خۆی ماوە، هەتاوەکو ئێستاش من ئەو چێژەی لە بینینی شانۆیەکدا دەیبینم، هەرگیز لە بینینی فیلمێکدا نایبینم، لەوانەبێت لەمەشدا زۆرکەس وەکو من وابن، بەتایبەتی ئەوانەی کە پێشووتر سەردانی شانۆیان کردووە و چێژیان لێ بینیوە.
ماددەی ١٢ ی مافی مرۆڤی جیهانی جەخت دەکاتەوە لەسەر پاراستنی تایبەتمەندییەکانی هەموو مرۆڤێك و بڵاونەکردنەوەی بێ ڕەزامەندی خۆی، هەروەها دەبێت بزانرێت چۆن زانیارییەکان کۆ دەکرێنەوەو چۆن بەکار دێن(١٥،٥)، وێڕای ئەوەی یاسای مافەکانی مرۆڤی ئەوروپی ژمارە ٨ داکۆکی دەکات لەسەر ڕێزگرتنی ژیانی تایبەتی هەموو مرۆڤێك لە ڕووەکانی  خێزانی و نشینگەو نامەگۆڕینەوەکانیشیەوە.
لێ داخم ناچێ دەیان ساڵە ئێمەی کورد نەك لە مێژوودا، بەڵکو لەدەرەوەی مێژوودا دەژین و لە ڕەوتی ژیاریی مرۆڤایەتی هاوچەرخ و مافە ماددی و مەعنەویەکانی مرۆڤ بێبەشین و دابڕێنراوین، بەرەنجام ئاسانترین و بێ لێپرسینەوەترین کار تەنانەت لای هاوڵاتییەکی سادە بریتییە لە پێشێلکردنی تایبەتمەندییەکانی تاکەکانی مرۆڤی کوردو زۆر ئەم کارە کە تەنانەت بووە بە (خوو) بە ئاسایی وەردەگیرێت و وەکو پێشینانیش گوتویانە: گەورە ئاو دەڕێژێ و بچوك پێی تێ دەنێت، نموونەش بۆ ئەوەی ئەم ڕاستییە بزانێت گەر کەمێك بەدواداچوونی سۆشیال میدیا بکات دەزانێت چ نەهامەتییەك بەرپابووە.
ئەوەی لێرەدا دەمەوێت لەسەری بدوێم ئەو نامە تایبەتەی ڕەوانشاد شاعیر (موحەمەد عومەر عوسمان)ه کە لەگۆڤارێکدا لەم ماوەیەی دوایدا  بێ  ڕەچاوکردنی هیچ پرەنسیپێکی پاراستنی تایبەتمەندییەکانی تاکە کەسیی، دوای چل ساڵ لە نووسینی و بێ ڕەزامەندی خۆی و ئەندامانی ماڵباتەکەی بڵاوکراوەتەوە، ئەو لەسەرەتای بیستەکانی تەمەنیدا بوو کاتێك ئەو نامە شەخسییەی نووسی و هەرگیز ئەو بەمەبەستی  بڵاوکردنەوە  نەنووسیبووی و نەناردبووی، ڕەنگە ئێستا گەر لە ژیانیشیدا بووایە زۆر پەشیمان بوایەتەوەو هەرگیز نامەی وای نەنووسیبا، ئەو داوای لەکەسی نامە بۆ نێردراو کردووە (بەپێی ڕەشنوسی نامەکە)  گەر بتوانێت ئاوڕێك لە شیعرەکانی بداتەوە، نەكو هەڵەی ڕێنووسی ناو نامەکەی بۆ ڕاستبکرێتەوەو دەقی نامەکە بڵاوبکرێتەوە! مەگەر ئاوا پاێزگاری لە ئەمانەت و ڕاسپاردە دەکرێت؟ خۆ ڕاسپاردە تەنیا پارەو نەختینە نییە لای کەسێك دابنرێت، تەنانەت وتەش هەر ئەمانەتە، چ جای نامەی شەخسی؟ بە ناوی ئەرشیف وکاری ڕۆژنامەنووسییەوە پێشێلی تایبەتمەندی نێرەر بکرێت و بڵاوبکرێتەوە! ئیدی نازانین چ مەبەستێکی لەپشتە؟ ئایا بۆ تیشكخستنە سەر بایەخی کەسی نامە بۆ نێردراوە کە لەلایەن شاعیرەوە داوای لێ کراوە شتێك لەسەر شیعرەکانی بنووسێت؟ یان شانازیکردن و خۆ بە چەقکردن و دەمڕاستکردنی نووسەران و قەڵەم بەدەستانە؟
جگە لەمەش خاڵێکی گرنگی تر کە دەبێت باس بکرێت ئەوەیە کە لە دنیای ڕۆژنامەگەریی ئەمڕۆدا هیچ بەهایەكی زانستی بۆ بڵاوکردنەوەی چاوپێکەوتنی کۆچکردووان دانانرێت، چونکە جێی متمانە نییەو چەندان پرسیار بەدوای خۆیدا دەهێنێت؛ وەك ئەوەی ئایا بۆ تا لەژیاندا بوو بڵاونەکرایەوە؟ ئەی ئایا کێ ناڕاستی  گوتەکانی نێو چاوپێکەوتنەکە ڕاست دەکاتەوەو دەستنیشان دەکات گەر دەسکاری کرابێت؟....
بەهەرحاڵ هەنە لە هەموو چاخ و زەمانێکدا هەر دەیانەوێت لە بڵندایی بمێننەوە، بۆ نموونە گەر بەڕێوبەری گشتی بەڕێوبەرایەتییەك بێت لە زەمەنی پێشوودا یان بەرپرسی گۆڤارێك لە زەمەنی ئێستاو داهاتوودا، بێ ئەوەی پرسیار لە سەرچاوەی داهاتی چاپکردنی گۆڤارەکە بکرێت لەکوێوە دێت و لە بەرانبەر  ئەو بەخشینەدا دەبێت چی بکرێت؟ هزرمەند و ڕۆشنبیرو ئەدیب و هونەرمەندی ڕاستەقینە، تەنانەت گەر بە بێکەسی و تەنیاییش سەر بنێتەوە؛ عەزیز گەردی ئاسا هەموو ئەو پرسیارانە دەکات و خۆی بەدوور دەگرێت لەو دنیایەی لای کاڵفامانی قەڵەم بەدەستان لە بڵاوکردنەوەی بەرهەمێك لەو بڵاوکراوانەدا خۆیان دەبیننەوە،.
مەخابن زۆرینە ئەوانەی خۆیان بە قەڵەم بەدەست و خاوەن بەهرە و هزرمەند دەزانن ڕاستییەکان دەزانن و نایانەوێ خۆیان بدەن لەو بابەتگەل و پرسیارانە، چونکە نووسین لایان پرەنسیپ نییە، چونکە خاوەنی پاشخانی مەعریفی دروست ودنیابینی نین. ئەمەش گەورەترین کێشەی وڵاتانی جیهانی سێیەمە کە هزرمەندو خامە بەدەستەکانیان لە قەیرانی جەوهەریدا دەناڵێنن و تا پرسیار دەگاتە ئەوەی ئایا بەکێ بڵێین ڕۆشنبیری ڕاستەقینە؟
ڕەنگە ئەم خاڵانەی باسمان کردن شتێکی کەم بن لەو پێوەرە جیهاناینەی وای کردووە تەنانەت بڕوانامەی زانکۆکانیشمان ئەو ڕەواج وڕەوایەتییەی نەبێت لە ڕووی زانستی و ئەکادیمییەوە لەسەر ئاستی جیهاندا، ئیدی لە بچوکترین شتەوە بیگرە کە ژیانی تاکەکەسییە تا دەگاتە ئاستی گروپ و دەستەو ناوچەکان، چ پێشبینییەك دەکرێت بۆ پێشکەوتن کە هێشتا تاك وەكو مرۆڤ مافە سەرەتاییەکانی زامن نین و تەنانەت مافی پارێزگاری تایبەتمەندییەکانی خۆی نەبێت و بگرە تەنانەت بە ئەنقەست و بۆ لەکەدارکردنی لە جێگاگەلێك کامێرای شاردراوەی بۆ دابنرێت! یاخود دروستکردنی سیناریۆ بە فۆتۆشۆپ و زیرەکی دەسکردو.... ئیدی ئاساییە لە کۆمەڵگایەکی وادا زۆر هەبن بڵێن جا قەیدی چییە شاعیرێك چل ساڵ پێش ئێستا نامەیەکی بۆ کەسێکی تر نووسیوە با بڵاوبکرێتەوە بێ پرسپێکردنی و مۆڵەت لێ وەرگرتنی، چونکە وەفاتی کردووەو لەژیاندا نەماوە!
دەمەوێت بە وتەیەكی جۆرج بەرنارد شۆ کۆتایی بەم وتارە بهێنم کە دەڵێت: ئاگادار بن! بانگەوازکردنی مەعریفەو ڕۆشنبێرێتی زۆر مەترسیدارترە لە خودی نەزانیی.
له‌ڕۆژگاری خۆیاندا ئافره‌تانێك جگه‌ له‌وه‌ی ناودارانه‌ ژیاون، له‌چوارچیوه‌ی نیگاریشدا به‌دره‌وشاوه‌یی كێشراون. له‌مێژووی هونه‌ری شێوه‌كاریدا به‌تایبه‌تی پێش ده‌ركه‌وتنی ئامێری فۆتۆگرافی چه‌ندانی وه‌ها ده‌بینرێن. یه‌كێك له‌وانه‌ (جان فرانسوا جولی ئادێلاید بێرنارد)، ناسراو به‌ (مه‌دام ریكامیێه‌ 1777- 1849) یه‌. ناوبراو ئافره‌تێكی جوان و سه‌رنجڕاكێش بوو. باوكی پزیشك بوو. له‌ئاهه‌نگێك ‌كه‌وته‌ به‌ردیده‌ی (جاك ریكامیێه‌) و بووه‌ مایه‌ی سه‌رسامی و شه‌یدابوونی. ئه‌و پیاوه‌ یه‌كێك بوو له‌ده‌وڵه‌مه‌نده‌ دیاره‌كانی كۆمه‌ڵگه‌ی پاریسی، كۆمه‌ڵێك بانكی هه‌بوو. ته‌مه‌نیشی له‌سه‌ره‌وه‌ی ‌ته‌مه‌نی باوكی جولی بوو. له‌ته‌مه‌نی پانزده‌ ساڵی‌ شووی پێكرد. دواتر بۆ كێشكردنی عه‌قڵ و هۆشی پیاوانی سیاسه‌تمه‌دار و هزرمه‌ند و هونه‌رمه‌ند و ئه‌دیب، جوانی و دڵڕفێنی و ژیری خۆی و سامانی هاوسه‌ره‌كه‌ی به‌كار‌هێنا. سالۆنێكی كردبۆوه‌ كه‌ ببووه‌ مه‌كۆی گردبوونه‌وه‌ی كه‌سایه‌تییه‌ ناوداره‌كانی ئه‌و رۆژگاره‌ی پاریس. ناپلیۆن بۆتاپۆرت به‌چیایه‌كی سه‌ركێش ناوی ده‌برد، دواتریش له‌به‌ر نانه‌وه‌ی كێشه‌ دژی شۆڕش و بارودۆخی ئه‌وسای وڵات، دووریخسته‌وه‌.
مه‌دام ریكامیێه‌ حه‌زی ده‌كرد له‌به‌رده‌م نیگاركێشان بوه‌ستێ و ئه‌وانیش بۆ كێشانی روخسار و پێگه‌كه‌ی، سه‌رنجی وردی خۆیان به‌كاربهێنن. ساڵی 1800 داوای له‌ (جاك ده‌یڤد) كرد كه‌ ناودارترین نیگاركێشی ئه‌وسای فه‌ره‌نسا بوو. ئه‌وه ‌بوو له‌تابلۆیه‌كدا به‌رجه‌سته‌ی كرد كه‌ تێیدا ده‌بینرێت له‌سه‌ر قه‌نه‌فه‌یه‌كی نایاب راكشاوه‌ و سه‌ری بۆ دواوه‌ سوڕاندووه‌ و له‌بینه‌ر ده‌ڕوانێ. جلێكی سپی درێژی پۆشیوه‌، له‌شێوه‌ی پۆشاكی خانمه‌ شازاده‌كان كه‌ دامێنه‌كه‌ی به‌سه‌ر قه‌نه‌فه‌كه‌ شۆڕبۆته‌وه‌. قژیشی به‌جۆرێك شانه‌كردووه‌ ‌و ‌شریتێكی ره‌شیشی به‌نێو چه‌وانی به‌ستووه‌ وه‌ك ئه‌وه‌ی ئاماده‌یی پێوه‌ دیاربێت‌. روخساریشی جۆرێك له‌به‌ختیاری و هه‌وڵدانی ده‌ربڕینی قسه‌ی پێوه‌ دیاره‌. به‌گشتیش هیله‌ لاربووه‌كانی ناو دیمه‌نه‌كه‌ به‌رجه‌سته‌ی هه‌ست و ئه‌دگاری مێینه‌ن.
به‌ر له‌وه‌ی ئه‌وكاره‌ به‌كۆتا بگه‌یه‌نێ، ده‌یڤد له‌لایه‌كی دیكه‌ی ژووره‌كه‌ چاوی به‌پۆرترێتێكی دیكه‌ی مه‌دام ریكامیێه‌ ده‌كه‌وێت كه‌ (فرانسوا جیرارد) ی قوتابی خۆی كاری له‌سه‌ر ده‌كرد. ئه‌وسا ده‌یڤد زۆر تووڕه‌ ده‌بێ، چونكه‌ بڕوای نه‌ده‌كرد خاتوون له‌هه‌مان كاتدا له‌به‌رده‌م قوتابییه‌كی ئه‌و دابنیشێ، بۆیه‌ و كه‌ل و په‌له‌كانی كۆكرده‌وه‌ و له‌كاغه‌زێك بۆی نووسی (خانمه‌كه‌م.. من ده‌زانم ئافره‌ته‌ جوانه‌كان زۆر سه‌رقاڵی جوانی و شه‌نگی خۆیانن، به‌ڵام پێویسته‌ بزانی هونه‌رمه‌ندانیش شانازی به‌كار و كه‌رامه‌تی خۆیان ده‌كه‌ن. عیزه‌تی نه‌فسیان هه‌یه‌، ئه‌گه‌ر له‌ده‌ستی بده‌ن، هه‌موو شتێكیان له‌ده‌ستده‌چێت. بۆیه‌ رێگه‌م پێبده‌ له‌و ئاسته‌دا بوه‌ستم).
هه‌ندێك ده‌ڵین ئه‌وه‌شی بۆ نوسیوه‌ (وه‌ها دابنێ یه‌ك له‌و كارانه‌ ته‌واوكراوه‌). به‌و جۆره‌ كاره‌كه‌ زۆر ورده‌كاری مابوو ده‌ستی لێهه‌ڵگرت، به‌تایبه‌تی بابه‌ته‌كانی رازاندنه‌وه‌ی ژینگه‌ و ورده‌كارییه‌كانی دیكه‌ی تایبه‌ت به‌جوانكاری. به‌ڵام له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا تابلۆیه‌كه‌ وه‌ك شاكارێكی جیهانی سه‌نگی خۆی هه‌یه‌. ته‌نانه‌ت له‌هه‌موو ئه‌و كارانه‌ش ناودارتره‌ كه‌ بۆ ریكامیێه‌ كێشراون.
ساڵی 1951 (ڕێنێ ماگریت) ی نیگاركێش به‌‌هه‌مان ژینگه‌ی كاره‌كه‌ی ده‌یڤد تابلۆی (رونگه‌: مه‌دام ریكامێیه‌ له‌ده‌یڤده‌وه‌) ی كێشا. لێره‌دا نیگاركێش هاوشێوه‌ی به‌رهه‌مه‌ سوریالییه‌كانی دیكه‌ هه‌مان ناوه‌رۆك و بابه‌تی كۆكردۆته‌وه‌ به‌ڵام به‌چه‌شه‌ و ناونیشانی دیكه‌. له‌شوێن خاتوونی ناوبراو تابوتێكی شێوه‌ نامۆی له‌سه‌ر هه‌مان قه‌نه‌فه‌ داناوه‌. بۆ له‌یه‌كچوونی زیاتری نێوان هه‌ردوو دیمه‌نیش پاشماوه‌ی كراسه‌ سپیه‌ شۆڕبۆوه‌كه‌ی خاتوو ریكامیێه‌ له‌ژێر تابووته‌كه‌ بۆ سه‌ر زه‌ویه‌كه‌ درێژبۆته‌وه‌‌. ئه‌و به‌رهه‌مه‌ش وه‌ك كارێكی نوێی شێوه‌كاری پێگه‌ی دیاره‌ و دوای تێپه‌ڕینی ئه‌و ماوه‌ درێژه‌ چیرۆكه‌ كاریگه‌ره‌كه‌ی  كاره‌كه‌ی پێشووی به‌بیر بینه‌ران هێناوه‌ته‌وه‌‌.
جاك لویس ده‌یڤد (1748- 1825) ی نیگاركێشی فه‌ره‌نسی به‌یه‌ك له‌بلیمه‌ته‌كانی نیگار داده‌نرێت. به‌هۆی گه‌ڕان به‌دوای كه‌له‌پووری كلاسیكی گریكی و رۆمانی كۆن و داڕێژتنه‌وه‌یان به‌شێوه‌ی نوێ، توانی قوتابخانه‌ی كلاسیكی نوێ دابمه‌زرێنی. ئه‌وسا جاڕی ئه‌وه‌یدا ده‌ستنیشانكردنی ساتی درامی و به‌كارهێنانی له‌ناو تابلۆ، بنه‌مای سه‌ره‌كی كلاسیكی نوێیه‌. به‌و كاره‌شی شۆڕشێكی گه‌وره‌ی به‌سه‌ری رێڕه‌وی رۆكۆكۆ هه‌ڵگیرساند. زیاد له‌هه‌موو هونه‌رمه‌ندێكی ئه‌و ره‌وته‌ نوێیه‌ش، زیاتر هه‌وڵیدا هونه‌ری رۆمانی زیندووبكاته‌وه‌. زۆربه‌ی تابلۆكانیشی كه‌ بابه‌تی مێژوویی و ئه‌فسانه‌ییان گرتۆته‌خۆ، بارگاوین به‌په‌یامی جۆشدارانه‌ و دروشم و ناوه‌رۆكی سیاسی و نیشتمانی. له‌ناو زۆربه‌شیاندا زیاتر له‌ڕه‌نگ، جه‌ختی له‌ڕێسای ئه‌ندازه‌یی و هێل ده‌كرد. هاوكات له‌كێشانی پۆرترێتیش لێهاتوو بوو. به‌ده‌ر له‌هونه‌ر، له‌كاتی شۆڕشه‌ مه‌زنه‌كه‌ی وڵاته‌كه‌ی، زیاد له‌هه‌موو نیگاركێشێكی دیكه‌، رۆڵی كارای گێڕا و مكوڕانه‌ش بانگه‌وازی بۆ چاكسازی سیاسی رادیكالی و راماڵینی ده‌سه‌ڵاتی سته‌مكار ده‌كرد. له‌سه‌رده‌می ناپلیۆنیش به‌توندی جله‌وی هونه‌ری شێوه‌كاری وڵاته‌كه‌ی گرتبوو.
ڕێنێ ماگریت 1898 -1967 ی به‌لجیكی له‌نیگاركێشه‌ هه‌ره‌ دیار و كاریگه‌ره‌كانی سه‌ده‌ی رابردووه‌. له‌هونه‌ری شێوه‌كاری، به‌رامبه‌ر به‌سه‌لڤادۆر دالی، به‌جه‌مسه‌ره‌كه‌ی دیكه‌ی رێبازی سوریالی داده‌نرێ. به‌ڵام سوریالییه‌تی ئه‌و له‌هی سوریالییه‌كانی دیكه‌ جیابوو. جۆرێك له‌ده‌ربڕینی نه‌ست، یاخود ده‌ربڕینی خه‌ونه‌كان نه‌بوو. به‌ڵكو هه‌ڵزنانه‌ی هه‌ستییانه‌ی كه‌لوپه‌له‌ كێشراوه‌كان بوو. له‌ناو سوریالییه‌كانیشدا تاكه‌ هونه‌رمه‌ند بوو واقیعیانه‌ وێنه‌ی ده‌كێشا و شێوه‌ و چه‌شه‌ی وه‌هاشی بنیاد ده‌نا كه‌ پێشتر نیگاركێشان به‌لایدا نه‌چووبوون. ئه‌و ستایلێكی وه‌های گرتبوه‌به‌ر كه‌ به‌مه‌به‌ستی گه‌یشتن به‌بنیاتی كه‌ش و هه‌وای سوریالییانه‌، هه‌موو هۆكارێكی له‌خشته‌بردنی چاوی به‌كارده‌هێنا. به‌هۆی خه‌یاڵی قووڵیش توانی سه‌رچاوه‌یه‌كی هونه‌ری وه‌های بۆ بدۆزێته‌وه‌ی له‌ناویدا پێكهاته‌ هێماییه‌ بێكۆتاییه‌كان ده‌سته‌به‌ر بكات. هه‌ر بۆیه‌ سوریالییه‌تیه‌كه‌ی به‌هه‌ڵگری هزری و شاعیریه‌تی داده‌نرێت. له‌تابلۆكانیدا په‌نجه‌ره‌ی وه‌های بۆ بینه‌ر كردۆته‌وه‌ تاكو له‌ناویاندا بچێته‌ ناو لایه‌نه‌ تاریكه‌كانی هۆش. واتا له‌ناویاندا ئه‌وانه‌ی نیشانداوه‌ كه‌ ناكه‌ونه‌ به‌ر دیده‌. له‌كاتی دیارنه‌مانی هه‌ستیش، رێگه‌یه‌كی وه‌ها ده‌خه‌نه‌ سه‌رپشت كه‌ له‌شێوه‌ باو و زانراوه‌كان گه‌لێك دوورتر ده‌چن. زیاتریش به‌و كارانه‌ ناوبانگی ده‌ركرد كه‌ له‌ناویاندا هه‌وڵیداوه‌ توخمه‌ ئاساییه‌كان له‌ڕێچكه‌ی نائاسایی نزیك بكاته‌وه‌ تا واتای نوێ ببه‌خشن كه‌ پێشتر نه‌زانرابوون. به‌وه‌ش هه‌م بینه‌ر ناچار ده‌كات زۆر به‌وردی له‌ناوه‌رۆكه‌كان بڕوانێ، هه‌میش بۆ خۆی بووه‌ نیشانه‌یه‌كی جیاواز له‌مێژووی سوریالیدا.
خوێندنەوەیەك بۆ چیرۆكی پروخارچین
هیچ رۆماننووسێكی جیهان، هێندەی (دۆستۆیڤسكی) نەیتوانیووە وەسفی كەسایەتیی مرۆڤ بكات بەتایبەتی ئەو كەسانەی كێشەی دەروونییان هەیە، هەربۆیە هەمیشە دۆستۆیڤسكی، جگە لەوەی بە یەكێك لە رۆماننووسە مەزنەكانی جیهان دادەنرێت، لەهەمانكاتیشدا بە باوكی زانستی دەروون شیكاریش دادەنرێت، ئەمەش بە وتەی من نا، بەڵكو بە وتەی (سیگمۆند فرۆید) كە بە باوكی دەروون شیكاریی جیهان دادەنرێت.
(دۆستۆیڤسكی) لە زۆرێك لە رۆمان و چیرۆكەكانیدا، لەكاتی باسكردنی پاڵەوانەكانییدا، وەسفێكی گشتگیر و دەروون شیكاری وردیان بۆ دەكات، ئەمەش وایكرد، دواتر قوتابخانەیەكی رەخنەیی ئەدەبی بەناوی (رەخنەی دەروونشیكاری ئەدەبی) دروست بێت. هەتا ئێستاش لە جیهاندا، پاڵەوانی ناو رۆمان و چیرۆكەكانی دۆستۆیڤسكی، مایەی شڕۆڤەكردن و لێكۆڵینەوەی ئەدەبی و دەروون شیكارین.
لەماوەی پێشوودا كتێبی (بیرەوەریی زستانە و هەستی هاوینە)ی دۆستۆیڤسكیم خوێندەوە، كە (حەمە كەریم عارف) كردوویەتی بە كوردی و ناوەندی رۆشنبیریی رەهەند لە سلێمانی، چاپی كردووە، ئەم كتێبە، كۆمەڵێك چیرۆك و بیرەوەریی دۆستۆیڤسكی لەخۆدەگرێت، بەتایبەتی باسی گەشتێكی دەكات بۆ فەرەنسا، لە وتارێكی تردا قسە لەبارەی ئەو گەشتەیەوە دەكەم، كە ئەویش بابەتێكی ئێجگار جوانە، بەڵام لەم وتارەدا، باسی چیرۆكێكی زۆر سەرنجڕاكێشی ئەم كتێبە دەكەم، بە ناونیشانی (پروخارچین)، (سیمۆن ئیڤانۆفیچ پروخارچین) لە ماڵەكەی (ئوستینا ڤدیدەوفنا)دا دەژی و كونجێكی بە كرێ گرتووە، ئەمیش كەسایەتییەكی ئێجگار ئاڵۆزی هەیە. لە سەرەتای چیرۆكەكەدا نووسەر بەمشێوەیە وەسفی پاڵەوانەكەی دەكات و دەڵێت: (لە تاریك و نوتەكترین كونجی ماڵەكەدا دەژیا، پیاوێكی گەنج، عاقڵ و بەناوبانگ و دەمی لە مەشرووبەوە نەدەدا، كارمەندێكی بچووكی حكومەت بوو، مووچەكەشی كەم بوو. هەوەڵین شتێك كە سەرنجی راكێشاین، رەزیلیی و دەست نوقاوییە دەگمەنەكەی بوو، هیچ كاتێك تێر بە سكی خۆی خواردنی نەدەخوارد، رۆژێك تێر و دووان برسی، لە دنیای فانی دا، نە گۆرەوی لەپێ دەكرد و نە دەستەسڕی بەكاردەهێنا، ئەو شتانەی بە زیادە مەسرەفی دادەنا. ل61.62).
دەتوانین بڵێین، كەسایەتییەكی زۆر چروك و پیسكە لەگەڵ كۆمەڵێك كەسی تردا دەژی و ژوورێكی بەكرێ گرتووە. ئەم جۆرە كەسایەتییانە لەناو هەموو كۆمەڵگەیەكدا هەن، كە بەشێوەیەكی توندڕەوانە پیسكەن، ئەمەش دەچێتە چوارچێوەی نەخۆشیی دەروونییەوە.
(پروخارچین) هەموو مانگێك پێج رۆبڵ بۆ براژنەكەی دەنێرێت، دوایی دەردەكەوێت ئەمەش ئەسڵ و ئەساسی نییە و حكایەتێكە زادەی مێشكی خۆی بووە، بەڵام كەس نازانێت بۆچی ئەم حكایەتەی بۆ خۆی دروستكردووە!
بۆ ماوەیەك (پروخارچین) دیار نامێنێت و پاشان دەردەكەوێتەوە و نەخۆشی خراپ دەگرێت و تووشی لەرز و تایەكی بەهێز دەبێت و شەوانەش وڕێنە دەكات. هەرچەندە ئەو پەیوەندیی باشی لەگەڵ كرێچییەكانی تردا نییە، بەڵام ئەوان لەگەڵیدا باش دەبن و هەر شەوێك، یەكێكیان ئێشك دەگرێت، بەڵام دواتر دەمرێت، مردنەكەشی دەبێتە گرێ كوێرە بۆ دانیشتووانی ناو خانووەكە. لەمەشدا پۆلیس بەشداری دەكەن لە كنەوپشكنین و لە هۆكاری مردنەكەی دەكۆڵنەوە، هەربۆیە دەتوانین بڵێین، ئەم چیرۆكە دەچێتە قاڵبی ئەدەبی پۆلیسیشەوە، چونكە لێكۆڵینەوەی پۆلیس و دادوەر و پشكنەری پۆلیسی تێدایە. بەهەرحاڵ دوای مردنی (پروخارچین)، كە  دانیشتووانی ماڵەكە دەچن ژوورە چڵكن و پیسەكەی دەپشكنن، بەتایبەتی دۆشەكە دڕاوەكەی، سەیر دەكەن، لەناو دۆشەكە دڕاوەكەدا، گەنجینەیەكی گەورەی پارە دەدۆزنەوە، تومەز (پروخارچین) هەموو پارەكانی خستۆتە ناو ئەم دۆشەكە دڕاوەوە، ئەمەش دەبێتە گرێیەكی گەورە بۆ هەموو دانیشتووانی ئەم خانووە، چونكە پێشتر (پروخارچین) هێندە خۆی داماو و ‌هەژار پیشان دەدا، كەسیان باوەڕیان نەدەكرد، ئەم هەموو سامانەی هەبێت.
لێرەدا خاڵی سەرەكی ئەم چیرۆكە، قسەكردنە لەسەر كەسایەتییەكی ئاڵۆز، كەسێكی هێندە پیسكە، كە دەچێتە چوارچێوەی نەخۆشیی دەروونییەوە، دیارە ئەگەر سەیری كۆمەڵگەكانی جیهان بكەین، خەڵكانی زۆری لەم جۆرەی تێدایە، بەڵام لەوانەبێت كەسمان نەتوانین وەكو (دۆستۆیڤسكی) وەسفێكی ورد و درشت و جوانی ئەم كەسایەتییانە بكەین و بەشێوازی ئەدەبی جوان، چیرۆكی ژیانیان باس بكەین، لێرەشەوە گرنگی ئەدەبی دۆستۆیڤسكیمان بۆ دەردەكەوێت.
عه‌لی و نینۆ، وەك كورته‌ رۆمانێكی چڕ و پوخت‌. یه‌كێكه‌ له‌شاكاره‌ دیاره‌كانی ئه‌ده‌بی قه‌فقازی. تێیدا له‌نێو كه‌شی گه‌رمی خۆشه‌ویستی بۆ هاوسه‌ر و نیشتمان، ئه‌و به‌ربه‌ست و ئازارانه‌ ده‌خاته‌ به‌ردیده‌ كه‌ رژێمی فه‌رمانڕه‌وای رووسی له‌سه‌رده‌مه‌كانی قه‌یسه‌ری و سۆڤییه‌تی، واتا له‌گه‌رمه‌ی جه‌نگی یه‌كه‌می جیهانی و جه‌نگی ناوخۆ، له‌نێوان ساڵی 1918 تا ساڵی 1920 خستبوویانه‌ به‌رده‌م باكۆی پایته‌ختی ئازه‌ربایجان. داستانێكی خۆشه‌ویستی و به‌رگریكردنه‌، له‌نێوان (عه‌لی خان شێرڤانشێر) كه ‌له‌خانه‌دانێكی موسوڵمانی شیعه‌ی ئازه‌ری ره‌سه‌ن فارسه‌ و له‌نێوان شازاده‌ (نینۆ كیپانی) مه‌سیحی ئارسۆدۆكسی جۆرجی‌. ئه‌وانه‌ كه‌ له‌باكۆ هاوپۆلی خوێندن بوون پێوه‌ندی خۆشه‌ویستی له‌نێوانیان دێته‌ ئارا و شه‌یدای یه‌كتری ده‌بن. دوای پرس و رای زۆر، هه‌ردوو ماڵباته‌كه‌ ‌ به‌هاوسه‌رگیرییان رازی ده‌بن، به‌و مه‌رجه‌ی نینۆ خوێندنی ته‌واو بكات. باوكی عه‌لیش به‌و مه‌رجه‌ی رازی ده‌بێت (عه‌لی نوێژ كات و مه‌ی نه‌خواته‌وه‌ و كاری باش بكات و له‌پێناو بیروباوه‌ڕیش بجه‌نگێ و رێگاش به‌دوژمن نه‌دات ده‌ستدرێژ بكات).
كاتێك كاروباره‌كان به‌باشی به‌ڕێوه‌ده‌چوون كوڕێكی مه‌سیحی ئه‌رمه‌نی ده‌وڵه‌مه‌ند كه‌ (نه‌خاره‌یان) ی ناوه‌ و هاوڕێی عه‌لی  بوو دێته‌ نێوانیان بۆ نموونه‌ لای باوكی نینۆ باسی هه‌ڕه‌شه‌ی زۆری ده‌سه‌ڵاتی سیاسی و ئابووری رووسی به‌سه‌ر ماڵباتی شێرڤانشێری له‌ ئێراندا ده‌كات و به‌گوێدا ده‌خوێنێ هاوسه‌رگیری كچه‌كه‌ی له‌گه‌ڵ عه‌لی ده‌بێته‌ مایه‌ی گرفت له‌نێوان ئه‌وان (كیپانی) و حكومه‌تی رووسی. ئه‌مه‌و كه‌ رووسیاش له‌ساڵی 1914 چووه‌‌ ناو به‌ره‌كانی جه‌نگی یه‌كه‌می جیهانی، هه‌ندێك له‌هاوڕێكانی عه‌لی چوونه‌ ریزه‌كانی سووپا به‌ڵام كاتێك ده‌وڵه‌تی عوسمانیش دژی رووسیا چووه‌ جه‌نگه‌كه‌، ئه‌وان تووشی بارێكی نائاسایی ده‌بن، هه‌رچه‌نده‌ عوسمانییه‌كان سونین و ئازه‌ریه‌كانیش شیعه‌.
نه‌خاره‌یان بۆ به‌دیهێنانی مه‌به‌سته‌ شاراوه‌كانی رۆژێك  به‌ئوتۆمبیله‌كه‌ی ده‌یه‌وێت نینۆ بڕفێنێ، ئه‌وه‌ بوو بۆ ده‌ره‌وه‌ی شاری باكۆی برد. كاتێكیش ئه‌و هه‌واڵه‌ به‌ عه‌لی ده‌گات به‌په‌له‌ و به‌ئه‌سپێكی خواستراو دوای ده‌كه‌وێت تا پێیانده‌گات.‌ دوای رووبه‌ڕووبونه‌وه‌ عه‌لی به‌خه‌نجه‌ره‌كه‌ی ده‌یكوژێت. به‌وه‌ش ناچار به‌ره‌و چیاكانی داغستان ده‌بێت رابكات و لای خزمه‌كانی له‌گوندێك داڵده‌ ده‌درێت. دوای ماوه‌یه‌ك به‌یارمه‌تی كه‌سێكی خزمی عه‌لی نینۆ ده‌گاته ‌ئه‌و گونده‌ی سه‌خت و دووره‌ ده‌سته‌. له‌وێدا له‌گه‌ڵ عه‌لی هاوسه‌رگیری ده‌كات. به‌و جۆره‌ له‌شازاده‌ییه‌وه‌ ده‌بێته‌ ژنێكی گوندی و  خه‌ریكی كاروباری ناوماڵ و هێنانی ئاو و سه‌ختته‌كانی دیكه‌ی رۆژانه‌  ده‌بێت، به‌ڵام له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا به‌ختیارانه‌ ده‌ژیه‌ن.
دواتر هه‌واڵ به‌عه‌لی ده‌گات قه‌یسه‌ر نیكۆلای دووه‌م له‌ده‌سه‌ڵات لادراوه‌ و باكۆش له‌به‌رده‌م هه‌ڕه‌شه‌دایه‌. ئه‌مه‌و ماڵباتی نه‌خاره‌یانیش به‌ره‌و‌ ئه‌رمینیا باریان كردووه‌. بۆیه‌ عه‌لی بڕیار ده‌دات بۆ به‌رگریكردن بگه‌ڕێته‌وه‌ باكۆ. ئه‌وسا سوپا هه‌ڵوه‌شاوه‌كه‌ی رژێمی پێشوو كه‌ به‌دوای تاڵانیدا ده‌گه‌ڕان به‌سه‌ر شاری باكۆدا ده‌ده‌ن و دوای رووبه‌ڕووبوونه‌وه‌ی سه‌خت، عه‌لی و نینۆ راده‌كه‌ن و ماڵه‌كه‌شیان وێران ده‌كرێت. نینۆ له‌وڵاتی ئێران رۆژانێكی ناخۆش له‌كۆشكێكی داخراو به‌سه‌ر ده‌بات. دواتر عه‌لی پێی ده‌گاته‌وه‌ و لای مامی ماوه‌یه‌ك ده‌مێنێته‌وه‌ كه‌ مامی لای شای ئێران پێگه‌ی به‌رز بوو. كاتێكیش نینۆ ده‌بێنی هاوسه‌ره‌كه‌ی رێوروسمی عاشورا ئه‌نجامده‌دات و جه‌سته‌ی خه‌ڵتانی خوێن ده‌كات، زۆری پێناخۆش ده‌بێت. دوای ئه‌وه‌ی هه‌واڵی ئه‌وشیان پێده‌گات هێزه‌كانی عوسمانی ئازه‌ربایجانیان كۆنترۆڵ كردووه‌ و باكۆ ئازاد كراوه‌. ئه‌وسا عه‌لی و نینۆ ده‌گه‌ڕێنه‌وه‌ باكۆ. هاوكات جاڕی كۆماری ئازه‌ربایجانی دیموكراتی ده‌درێت. نینۆ ئه‌ركی نۆژه‌نكردنه‌وه‌ی خانووه‌گه‌وره‌كه‌ی بنه‌ماڵه‌ی عه‌لی ده‌گرێته‌ ئه‌ستۆ و عه‌لیش له‌لایه‌ن (فتالی خان هویسكا) ی یه‌كه‌م سه‌رۆك وه‌زیرانی ئازه‌ربایجان، له‌وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ ده‌كرێته‌ پاشكۆی نووسینگه‌ی ئه‌وروپای رۆژئاوایی حكومه‌ت. به‌ڵام هێنده‌ی پێناچێت، سووپای توركی ئه‌و شوێنه‌‌ بۆ هێزی ئینگلیزی چۆڵ ده‌كات كه‌ ئه‌وان وه‌ك هێزی پارێزه‌ر هاتبوون. له‌به‌ر ئه‌وه‌ی عه‌لی و نینۆش زمانی ئینگلیزییان ده‌زانی بۆیه‌ هاوكاریان كردن. ئه‌وسا نینۆ خه‌ونی به‌وه‌ ده‌بینی له‌باڵوێزخانه‌ی شاری پاریس كار بكه‌ن. دوای وه‌ستانی جه‌نگه‌كه‌ هێزی ئینگلیزی ناوچه‌كه‌یان جێهێشت و دانیشتوانی ئازه‌ربایجانیش هاوشێوه‌ی ئێمه‌ی كورد و گه‌لانی دیكه‌ی ئه‌وسا، چاوه‌ڕوانی جێبه‌جێكردنی به‌نده‌كانی سیڤه‌ر بوون. به‌ڵام سوپای سووری سۆڤییه‌تی به‌مه‌به‌ستی رووخانی كۆماره‌كه‌ و سوودمه‌ندبوون له‌ته‌واوی نه‌وته‌كه‌ی یه‌كسه‌ر هێرش ده‌كاته‌وه‌ سه‌ر باكو و هه‌وڵی لكاندنه‌وه‌ی به‌سۆڤییه‌ته‌وه‌ ده‌دات. به‌وه‌ش باكۆ داگیر ده‌كرێته‌وه‌ و عه‌لی و نینۆش به‌ره‌و شاری گه‌نجه‌ راده‌كه‌ن. دوای ئه‌وه‌ی سوپای سۆڤییه‌تی ده‌گاته‌ ئه‌و شوێنه‌ش، عه‌لی ئه‌و جاره‌ نینۆ و كچه‌كه‌ی به‌ره‌و جۆرجیا ده‌نێرێت و بۆخۆشی له‌گه‌ڵ ئازادیخوازه‌كان چه‌كی به‌رگری هه‌ڵده‌گرێت، تا شه‌هید ده‌كرێت ده‌جه‌نگێت.
وه‌ك ده‌رده‌كه‌وێت ناوه‌رۆكی ئه‌و داستانه‌ ته‌نیا چیرۆكێكی ئاسایی خۆشه‌ویستی نییه‌ به‌لكو سیمبولێكه‌ بۆ ناسنامه‌ و سازانی نێوان كه‌لتووره‌كان و ئایینه‌كان. نێوان رۆژهه‌ڵات و رۆژئاوا. ‌نێوان دواكه‌وتوویی و ژیانی نوێ. ‌نێوان بیابان و چیا. ‌نێوان پابه‌ندبوون به‌داخوازی دڵ و  ده‌ستبه‌ردارنه‌بوونی ‌بیروباوه‌ڕ. نووسه‌ر جه‌ختی له‌سه‌ر دوو جۆر خۆشه‌ویستی كردووه‌. یه‌كه‌میان خۆشه‌ویستی كوڕێك بۆ ئاشقه‌كه‌ی. دووه‌میش خۆشه‌ویستی هه‌مان كوڕ بۆ نیشتمانه‌كه‌ی. رۆمانێكه‌ قه‌فقازی تێدا به‌رجه‌سته‌یه‌. ئه‌و خاكه‌ پڕه‌ له‌داستان و ره‌گه‌ز و ئایین و كه‌لتووری‌ جۆراجۆر. هه‌ر بۆیه‌  په‌ندی پێشینان و قسه‌ی نه‌سته‌ق و چیڕۆكی میللی تێدا ده‌بینین، بۆ نمونه‌ له‌ئێواره‌ خوانێكی ناو ماڵی كیپانی، نه‌خاره‌یان له‌ناو ئاپۆڕه‌ی ئاماده‌بووان وه‌ك گاڵته‌كردن روو له‌عه‌لی ده‌كات و ده‌ڵێت : "هه‌ڵۆ له‌چیا و به‌وریش له‌ جه‌نگه‌ڵه‌كان ده‌رده‌چن، ئه‌ی له‌بیابان چی هه‌یه‌؟" مه‌به‌ستی له‌بیابان خاكی ئازه‌ربایجانه‌. عه‌لیش لێزانانه‌ وه‌ڵام ده‌دات و ده‌ڵێت : "شێر و جه‌نگاوه‌ره‌كانی لێ ده‌رده‌چێت.
شایانی باسه‌ تا ئێستا نووسه‌ری راسته‌قینه‌ی ئه‌و شاكاره‌ نادیاره‌. هه‌ندێك له‌و بڕوایه‌ن (لیڤ نوسیمباوم 1905 - 1942) نووسه‌ری ئازه‌ری نووسیویه‌تی كه‌ ناوبراو له‌به‌ر هۆكاری سیاسی له‌ژێر ناوی خواستراوی (ئه‌سعه‌د سه‌یدEssad said ) بابه‌ته‌كانی ده‌نووسی. خاوه‌نی كۆمه‌ڵێك به‌رهه‌می گرنگه‌، له‌وانه‌ (خوێن و نه‌وت له‌ڕۆژهه‌ڵات)، (دوانزده‌ نهێنی قه‌فقاز)، (رووسیای سپی)، (زێڕی ڕه‌ش) و (مانوێلا). به‌ڵام زۆرینه‌ی شاره‌زایان له‌و بڕوایه‌ن نووسه‌ری ئه‌و شاكاره‌ (یوسف ڤیزێر شامانزامینلی 1887 - 1943) نووسه‌ر و دیپلۆماسكاری ئازه‌ربایجانییه‌ كه‌ ئه‌ویش له‌به‌ر هۆكاری سیاسی به‌ناوی خواستراوی (قوربان سه‌ید Kurban Said) ده‌ینووسی. زۆر ئه‌دگاری پاڵه‌وانی رۆمانه‌كه‌ش به‌كه‌سایه‌تی ئه‌و نووسه‌ره ده‌چێت. هه‌ر له‌رووبه‌ڕووبوونه‌وه‌وه‌ تا ده‌گاته‌ قوربانی دان. هه‌ندێك ده‌ڵێن ته‌نانه‌ت ناوه‌ خواستراوه‌كه‌ی قوربانیش له‌وه‌ سه‌رچاوه‌ی گرتووه‌. ‌ئه‌و نووسه‌ره‌ راوێژگاری دادوه‌ری بوو. ساڵی 1920 دوای ئه‌وه‌ی سوپای سۆڤیه‌‌تی به‌ره‌و ئازه‌ربایجان چوو، له‌به‌ر بۆچوونه‌ سیاسییه‌كانی دژ به‌سۆڤیه‌ت، وڵاتی جێهێشت و له‌تاراوگه‌ش بۆ ئه‌وه‌ی نه‌ناسرێ و ده‌ستگیر نه‌گرێت زۆربه‌ی به‌رهه‌مه‌كانی به‌ناوی خواستراو بڵاوكرده‌وه‌. له‌وانه‌ (قوتابییان) و (به‌هاری كچان) و (له‌نێوان دوو ئاگردا). ساڵی 1925 مۆڵه‌تی گه‌ڕانه‌وه‌ی به‌ره‌و باكۆ پێدرا. ساڵی دواتر گه‌ڕاوه‌. ئه‌وسا ماوه‌یه‌ك له‌زانكۆی باكۆ وانه‌ی زمانی ئازه‌ری وته‌وه. زۆر بابه‌تیشی له‌زمانی رووسی بۆ ئازه‌ری وه‌رگێڕا. ساڵی 1934 به‌شداری له‌كۆكردنه‌وه‌ی یه‌كه‌م فه‌رهه‌نگی رووسی - ئازه‌ری كرد. ساڵی 1937 له‌كاتی هه‌ڵمه‌تی پاكتاوكردنی ئه‌دیبانی دژ به‌ئایدیای ، به‌هۆی ناوه‌رۆكی رۆمانه‌كانی، هاوشێوه‌ی كۆمه‌ڵیك ئه‌دیبی دیكه‌ ده‌ستگیر ‌كرا‌ و ماوه‌ی هه‌شت ساڵ زیندانی به‌سه‌ردا ‌سه‌پێنرا. دوای به‌سه‌ر بردنی سێ ساڵ، به‌هۆی به‌دخۆراكی و ئازاره‌كانی جه‌سته له‌ئۆردوگای غولاغ،‌ گیانی سپارد.
سه‌ره‌تای بڵاوكردنه‌وه‌ی عه‌لی و نینۆ بۆ ساڵی 1937 ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ كه‌ (ئی پی تال ڤێرلاگ E.p.Tal. Verlag) له‌ڤییه‌ننا به‌زمانی ئه‌ڵمانی چاپیكرد. دواتر له‌پێش چاوی خوێنه‌ران ون بوو، تا ساڵی 1970 خاتوو (جێنیا گرامان Jenia Graman) له‌كتێبخانه‌یه‌كی كۆنی ئازه‌ربایجانی ده‌یدۆزێته‌وه‌ و وه‌ریده‌گێڕیته‌ سه‌ر زمانی ئینگلیزی. ئه‌وسا هێنده‌ی پێناچێت بۆ كۆمه‌ڵێك زمانی دیكه‌ وه‌رده‌گێڕدرێت. ئه‌مڕۆش وه‌ك ئایكۆنێكی سه‌نگینی كۆماری ئازه‌ربایجانی دیموكراتی سه‌یری ده‌كرێت.
سه‌باره‌ت به‌ ته‌نینه‌وه‌ی ئه‌و شاكاره‌ش بۆ ناو كاری هونه‌ری ساڵی 2016  له‌به‌ریتانیا به‌هه‌مان ناوی عه‌لی و نینۆ كرا به‌فیلم. كریستۆڤه‌ر هامپتۆن سیناریۆكه‌ی داڕێژت و ئاسه‌ف كاپادیای ده‌رهێنه‌ری به‌ریتانی ره‌سه‌ن هیندیش، ده‌ریهێنا. وێنه‌ی دیمه‌نه‌كانی له‌توركیا و ئازه‌ربایجان گیراون. ئاده‌م به‌كری ئه‌كته‌ری فه‌له‌ستینی و ماریا ڤالڤێردی ئه‌كته‌ری ئیسپانی له‌ته‌ك ریكاردۆ سكامارچیۆ و هۆمایۆن ئه‌رشه‌دی و ماندی باتینكین و كۆنی نیلسن و كۆمه‌ڵێك ئه‌كته‌ری دیكه‌، رۆڵه‌ سه‌ره‌كییه‌كانیان تێدا به‌رجه‌سته‌ كردووه‌. ئه‌مه‌و پێشتریش وه‌ك شكۆداركردنی داستانه‌كه‌، خاتوو (ته‌مارا كڤیسیتادزی) ی په‌یكه‌رسازی جۆرجی ساڵی 2007 دیزانی بۆ په‌یكه‌رێكی دووانه‌یی كوڕ و كچێك به‌ناوی (په‌یكه‌ری خۆشه‌ویستی) داڕێژت و ساڵی 2010 له‌شاری باتۆمی سه‌ر ده‌ریای ره‌ش، چه‌سپاندی. هه‌ردوو به‌شه‌كه‌ی په‌یكه‌ره‌كه‌ له‌پارچه‌ شێوه‌ بازنه‌یین له‌پۆڵا دروستكراون. به‌رزییه‌كه‌یان هه‌شت مه‌تر و كێشیشیان حه‌وت ته‌نه‌. ئه‌و دوو په‌یكه‌ره‌ی له‌رێگای ته‌كنیكی كاره‌بایی به‌رده‌وام له‌بنه‌كه‌كه‌یانه‌وه‌ ‌له‌خوڵگه‌یه‌ك ده‌سوڕێنه‌وه‌ تاكو له‌كاتژمێر حه‌وتی ئێواره‌ی هه‌موو رۆژێك به‌هێواشی ئاوێته‌ی یه‌كتر ده‌بن. سه‌ره‌تا وه‌ك ئه‌وه‌ یه‌كتری ماچ بكه‌ن دواتر یه‌كتر له‌ئامێز ده‌گرن. ئینجا یه‌كتری ده‌بڕن و له ‌له‌نگه‌ری سووڕانه‌وه‌ی خۆیان ده‌ستبه‌رداری یه‌كتری ده‌بن و پشت له‌یه‌كتری ده‌كه‌ن، وه‌ك ئاماژه‌كردنێك بۆ ئه‌وه‌ی هیچ شتێك له‌خۆشه‌ویستیدا به‌رده‌وام نییه‌.
ئه‌و كاره‌ هونه‌ریه‌ بۆته‌ رووگه‌یه‌كی دیاری گه‌شتیاری و شارستانی شاره‌كه‌. رۆژانه‌ زۆری گه‌شتیار له‌دیار ساتی ئاوێزانبوونی هه‌ردوو په‌یكه‌ره‌كه‌‌ ده‌وه‌ستن و بیریش له‌ساته‌ سه‌خته‌كانی چیڕۆكی خۆشه‌ویستی تراژیدی ناو جه‌نگی یه‌كه‌می جیهانی ده‌كه‌نه‌وه‌.
نووسينی : د . قائد غيلان
نووسەر و ڕەخنەگری يەمەنی
کوردیکردنی: سەردار ڕەزا جاف
شاعير و ڕەخنەگر، ئەڵمانيا
(( بەر لە ڕۆچوونە کارەکەوە، گەرەکمە دوو وشە بێژم پەيوەست بەم بابەتەوە، دوای خوێندنەوەی بابەتەکەی دکتۆر قائد غيلان، هەستم کرد وێکچوونێک لە باسەکەی بۆ ئێمەی کورديش هەيە بۆيە بە پێويستمان زانی بيکەينە کوردی بۆ ئەوەی پێداچوونەوە و بە خۆداچوونەوەمان بۆ کارە ئەدەبييەکانمان هەبێت، سەرپێيانە دەقی ئەدەبيمان ديقەت نەدەين، بە وردی لە چەمکی ڕەخنەيش بە ئاگا بين و لێی قووڵ بينەوە. بەهيواين بيخوێننەوە و ژانرێکی بە سوودە بێت بۆ خودی نووسەران و ڕەخنەگران )) سەردار
ڕەخنەی ئەدەبی وا ناسراوە کە هونەری هەڵسەنگاندنی کارە ئەدەبی و هونەرييەکانە و بڕيار لە بارەيانەوە دەدات و لە سەر بنەمای زانستی شرۆڤەی دەکات، بە واتا بە پێی تيۆر و ميتۆلۆژيای زانستی، ڕەخنەگر ئازاد نييە يانی ئازادێکی ڕەها نييە، بەڵکوو ئەويش پەيوەستکراوە بە بنەما و ڕێچکەی تيۆری و لەوێوە دەستدەکات بەو ميتۆدە ڕەخنەييەی جێبەجێی دەکات، ئەو ئازاد نييە تەنها لە هەڵبژاردنی ميتۆدەکە نەبێت، دوای ئەوە دەبێت ڕەخنەگر پابەندی ئەو ميتۆد و هەنگاوە پێويستانە بێت، ڕەخنەگر ميتۆلۆژيايەک بەکار دێنێت، کە لە تيۆرەکانەوە سەرچاوەی گرتبێت، تيۆر و ميتۆدەکانيش جياوازی لە نێوان گەورە و بچوک ناکات، لە بەردەم ڕەخنەدا گريمانە و بڕياری ئامادەکراو نييە، هەر نووسەرێک چەند گەورە و ناودار بێت ملکەچی ڕەخنەيە، پێويستە لە سەر ڕەخنەگريش ئەرکەکەی بە باشی بزانێت خۆ لە باڵابوونی ناوەکەی قورتار بکات ئەگەر هەڵسوکەوتی لە گەڵ ئەديبێکی ناسراودا کرد، ناو و مێژوويەکی باشی هەبێت، ناکرێ نووسەری ناودار ترس و زۆرداری بە سەر ڕەخنەگردا بسەپێنێت و کارەکەی لەکەدار بکات، جا لە بەر ئەوە پێويستە ناوەکە وەلاوە بنێت و ڕەفتار لە تەک دەقدا بکات، وا ديقەتی بدات کە لە خاوەنەکەی دابڕاوە تاوەکو بتوانێت بە سەريدا زاڵ بێت و رامی بکات، لە بەرامبەر ڕەخنەگردا نووسەری ناودار و نووسەری ناديار يەکسانن، لە بەردەم ڕەخنەگر تەنها دەق هەيە، ئەو دەقەيش دەخزێتە ژێر لێپرسينەوەی ڕەخنەیی بە دەر لە نووسەرەکەی.
ڕەخنەی ئەدەبی زمانی دووەمە، قۆناغێکی دوای ئەوە و سەر بە داهێنانە، ئەدەب هەميشە يەکەمجار دێت پاشان ڕەخنە، وەلێ ڕەخنە لە سەر ئەدەب بونياد نەنراوە، بەڵکوو سەرچاوەی لە تيۆرەکان و فەلسەفييەکان و ميتۆلۆژييەکان وەرگرتووە، رەخنە پێويستييەکی ڕۆشنبيرييە، ئەوانەی کە دەبێ لە نەبوونی ڕەخنە بێزار بن خودی ئەديبەکان خۆيانن، نەبوونی بە واتا جێهێشتنی بوار يان دەرفەت بۆ ناپسپۆڕەکان، ئالێرەدا ئافات دەخوڵقێت، کاتێ کەسێ دێتە پێشەوە هيچ زانيارييەکی لە بارەی بنەماکانی ڕەخنە و ميتۆد و تيۆرييەکانی نييە ، دێت و قسەيەک دەنووسێت هاوشێوەی ڕەخنەيە نەک خودی ڕەخنە، قسەيەک لەو دەچێت نەک لە ناخييەوە هەڵقوڵابێت، چونکی بريتييە لە کۆکردنەوەی کۆمەڵێک دەستەواژەی ناتەبا لە يەک شوێندا تا وا بۆ خوێنەری ئاسایی دەربکەوێت کە قسەگەلێکی قووڵن، کە بۆ خۆی هيچ پەيوەندييەکی نە بە قووڵی و نە بە ڕەخنە و نە بەمەعريفەوە هەيە.
لە يەمەن لەم جۆرە ڕەفتارانە هەن کە ئەدەب و ڕەخنە پێکەوە لەکەدار دەکەن، لە لاپەڕەکەمدا لەم جۆرە نمونانەم بڵاوکردەوە کە جياوازی لە نێوان ژانرە ئەدەبييەکان ناکات و، تێکەڵ و پێکەڵی لە نێوان دەستەواژە و چەمکەکاندا ناکات، بە داخەوە ئا ئەمە جێگرەوەی ڕەخنەی ئەدەبی پسپۆرييە.
ئێمە قەيرانێکی ڕەخنەیی دەبينين، يان بڵێين چەق بەستوویی رەخنەیی، لە بەرامبەردا بەرهەمی ئەدەبی بە لێشاوە و پەلە لە بڵاوکردنەوەی دەکرێت سەرباری رەوش و شکستەکان. ژمارەی داهێنەرەکان لە زيادبووندايە چاپەکانيان بە دووی يەکديدا دێن، چاودێری کردنێکی پێويست شک نابەن يان لە لايەن ڕەخنەگرانەوە هيچ دەستخۆشييەکيان لێ ناکرێ. گەنجە داهێنەرەکان رێگايەکی دوور دەبڕن، توانايەک بە گەڕ دەخەن تاوەکوو دانەيەک لە کتێبەکەی بە فڵانە ڕەخنەگر بدات و بۆی ئيمزا دەکات وشەی ڕیزلێنان و هيوای بۆ دەخوازێت، کەچی ئەو ڕەخنەگرەدەچێتەوە ماڵ کتێبەکە لە ڕەفەکە دادەنێت و لە بيری دەکات، هيچ خۆی بارگران ناکات تەنانەت لە نووسينێکی کورتی فەيسبووکيشدا دەستخۆشانەی لێ ناکات و وەک ئەندامێکی نوێ بۆ ناو خێزانی ئەدەبی پێشوازی لێ ناکات، ڕەخنەگر لای خۆی دەيهێڵێتەوە بە بێ ئەوەی وشەيەکی لە بارەوە بڵێ، ئەمە بێدەنگی و تەمەڵييە، دەشێ ئەوە ئيرەیی ڕۆشنبير بێت، کە گومان دەکات هەر وشەيەک لەوەوە دەربچێت وای لێ دەکات فڵان ببێتە شاعيرێکی ناسراو، لە راستيدا ئەوەی دەيکاتە شاعيرێکی ديار و ناسراو خودی شيعرەکەيەتی نەک وشەکەی ئەو، وشەکەی تۆ تەنها پێناسەيەکە، يەکەمجار پێناسەيە بۆ خۆت بەر لەوەی نووسەرەکە بناسێنيت، ئەديبی داهێنەر مافی ناسينی خۆی بە دەست دێنێت هەرچەند چاوەنواڕ بێت هەرچەنديش بە بێدەنگی رووبەڕوويان ببنەوە، لە دواماهيدا دەرفەتی خۆی دەدۆزێتەوە کتێبەکانی دەگات و ناوی بڵاو دەبێتەوە، تۆيش کات دەتبڕێت و خەڵکی و تەنانەت قوتابييەکانيشت تۆيان بير دەچێتەوە...
لە يەمەن دا دەيان ڕەخنەگری پسپۆر لە هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا هەن، ئەديب زۆر بە خۆشی و پەرۆشييەوە هەوڵ دەدەن دانەيەک لە کتێبەکەيانی بە دياری پێ بدەن، بەڵکوو ئەمە خوايە يەکێکيان لە بارەيەوە بنووسێت، تەنانەت نووسينێکی پێناسەييش بێت، يان هەر وەک هەواڵێک لە واڵی فەيسبووکەکەی کە فڵان دانەيەک لە کتێبەکەی بە دياری پێشکەش کردم، بەڵام ئەمە ڕوو نادات، ڕەخنەگرەکە کتێبەکەی لێ وەردەگرێت و لە کتێبخانەکەی دايدەنێ ئەگەر کتێبخانەی هەبێت، خۆی بە خوێندنەوەيشی سەرقال ناکات، ئەرکەکەی جێ دێڵێت نووسەرێکی دی وەری دەگرێت کە پەيوەندی بە ڕەخنەوە نييە، ئافاتێک لە دەستەواژە و چەمک و بڕگەکانی ڕەخنەیی دەخوڵقێنێت، کارەکە لە وەرگر و نووسەرەکە دەشێوێنێت، سنوور لە نێوان ئەدەب و نائەدەب، داهێنەری ڕاستەقينە و ساختە، داهێنەر و ناداهێنەر ڕادەماڵێت..
لە بەرامبەردا داهێنەران زۆرجار ئەوە دووپات دەکەنەوە کە قايلن بە ڕەخنەيەک و پێشوازیشی لێ دەکەن گەرچی ڕەخنەيەکی بونيادنەرانەيە، لە ڕاستيدا لە ڕووی زانستييەوە ڕەخنەی بونيادنەرانە و يەکێکی دی ڕووخێنەر نييە، ئەم ناوزەدکردنە تەنها لای ڕۆژنامەنووسی ناوردبين و ناپسپۆر بەکار دەهێنرێت، سەرباری ئەم دابەشکارييە لە بنەڕەتدا ئەمە پۆلينکردنی سياسييە، دەسەڵاتداران هەر ڕەخنەيەک لە بەرژەوەندييان بێت ڕەخنەيەکی بونيادنەرە و، هەموو ئەوانەيشی دژيانە ڕووخێنەرە، وەلێ ڕەخنە لە ڕاستيدا بۆ خۆی پرۆسەيەکی ڕێکوپێکە بنەما و بنەچە و تيۆر و ميتۆلۆژيای خۆی هەيە، ئالێرەوە ڕەخنە بۆخۆی پرۆسەيەکی بونيادنەرانە و پێويست و داواکراوە، هيچ کەس لێی زيادمەند نابن بێ بەهرە و کەم مەعريفييەکان نەبێت، ئا ئەوانەن کە شەر لە گەڵ ڕەخنە دەکەن، بە هەڕەشەيەک بۆ سەر بوونی فشەڵيان دەزانن زيان بە بەرژەوەندييەکانيان دەگەيەنێت، ڕەخنە پرۆسەيەکی ڕێکوپێک و ئامانجی هەڵسەنگاندنی کارە ئەدەبی و هونەریيەکانە و بڕياريش لە بارەيانەوە دەدات و لە سەر بنەمای زانستی شرۆڤەکاريان دەکات کە لە سەرچاوەکانی تيۆری و ميتۆلۆژيا زانستييەکانەوە چاوگی گرتووە، لە بەرئەوە خۆی، واتا ڕەخنە، نە دژايەتی نە هێرش دەکات، ئەوەی بە ئەنجامی دەگەيەنێت لە ئاست کارە کرچوکاڵەکان ئەوەيە پشتگوێيان دەخات. مادام کارەکەت وەک ژانرێ دەستنيشانکرا بۆ ڕەخنە کەواتە هەموو مەرجە تەواوەکانی تێدايە تا ببێتە دەقێکی ئەدەبی شايستەی ڕەخنە پێداچوونەوە بێت.
بە هيچ جۆرێک دوژمنايەتی لە لە نێوان ڕەخنە و داهێناندا نييە، بەڵکوو شەڕێکی فريودەرانەيە ئەوانەی کەم داهێنەر و بێ بەهرەن دەيخوڵقێنن، تەنها گورزێکی پێشوەختەيە تاوەکوو شيبکەنەوە کە ڕەخنە دەرهاويشتەيەکی کرچوکاڵە لێی دەدوێت کە کاردانەوە و تەنها ناکۆکی نێوان داهێنەر و ڕەخنەگرە، ئەوانە هەموو هەوڵی نەزۆکن، تەنانەت ئەگەر هەموو ئەوانە کە لە سەر هونەر و ئەدەب هەژمارکراون و ئاتەشگايەکيان دژ بە ڕەخنەگران دروست کرد، ئەوا بەرهەمەکەت هەروا بە کرچوکاڵ و پووچی دەمێنێتەوە، بێگومان دواتر کەسێک دێت و ئەوەت پێ دەڵێت...
لە يەمەن دوو هەڵوێستی دژ بە ڕەخنە بوونی هەيە، يەکەم وای دەبيننەوە کە ڕەخنە لە يەمەن ئەکاديمييە و قەتيسی رەوتی زانکۆ و کتێبخانەکانێتی، دووەميش دەڵێن کە ڕەخنە بەتێبينی سەرپێی فەيسبووک بەستراوەتەوە، لە ڕاستيدا ژيانی ئەدەبی لە يەمەن پێويستی بە دوو جۆرە؛ ڕەخنەی ئەکاديمی زۆر گرينگە، پێويستە ئەو توێژينەوە زانستيانە چاپ بکرێن و ڕۆشنایی ببينن و پسپۆر و ناپسپۆرەکان چاوی پێدا بخشێنن. بەڵام داهێنەر پێويستی بە وشەيەکە ئەگەرچی پەلەيش بێت، ناتوانێت چاوەنواڕ بێت تاوەکوو توێژەر دێت و ڕۆشنایی دەخاتە سەر کارەکەی، ئەو پێويستی بە بيروبۆچۆنێکی بە پەلەيە بە چەند دێڕیکيش بێت لە فيسبووک وەک پاڵپشتييەکی مۆڕاڵی، هەروەها کارە کرچوکاڵەکانيش پێويستی بەوەيە يەکێک ئەوەيان پێ بڵێت، هەرچەند بە چەند دێڕیکیش بێت وەک بە ئاگاهێنانەوەيەکيان.
کاری ئەدەبی بە لێشاو لە ڕێگەی تؤڕەکۆمەڵايەتييەکانەوە بڵاو دەکرێنەوە، ئەوەيش پێويستی بە ڕەخنەيەکە هاوتەريبی بێت، هەمان هۆکار بەکار بێنێت، نووسينی ڕەخنەیی لەم قۆناغەدا پێويستە بارگرانی ميتۆلۆژياکەی کەم بکاتەوە، مادام توێژينەوەکەی لە چەند دێرێکدا دەخاتەڕوو، نالۆژيکييە ديدگايەکی ڕەخنەیی لە چوار دێردا بنووسيت و کەچی پێشەکييەکی ميتۆلۆژيش لە چوار لاپەڕەدا بنووسی. ميتۆدی ڕەخنەیی وەک بلدۆزەرێکی گەورە وايە، هەرگيز ناشێت بۆ هەڵکەندنی چاڵێکی بچوک بەکاری بێنیت، پێگەی بڵاوکراوەی فەيسبووکی جياوازە لە پێگەی توێژينەوەيەکی ڕەخنەیی، پێکەنين ئامێزە خودی هاوڕێ ڕەخنەگرەکانمان داوای ئەو کارەمان لێ دەکەن، ئەوەيش لە بەر نائاگایی هەندێکيان بە هۆی سروشتی نووسينی فەيسبووکی کە پێويست دەکات لە پێشەکييە تيۆری و دەرئەنجام و وردەکارييە ناپێويستييەکان سووك بکرێتەوە، بيرۆکەکە بە شێوەيەکی ڕاستەوخۆ لە چەند دێڕێکی کەمدا بخاتەڕوو، واڵگەر لانی کەم پێنج هەزار هاوڕێ و پەيگيری هەيە، ناتوانێت جێيان بهێلێت و لە گەڵتدا بمێنێتەوە تا وتارەکەت بخوێنێتەوە کە لە چەند لاپەڕەيەکدا نووسراوەتەوە.
ئێمە ڕووبەڕووی ئاريشەيەک بووينەتەوە تێبينیيە ڕەخنەييەکانمان بە پەلە لە تۆڕە کۆمەڵايەتييەکان بە تايبەت لە فەيسبووک بڵاودەکەينەوە، ئەو کێشە لە تەک ڕەخنەگری ڕاستەقينەدا نييە بەڵکوو لە گەڵ ڕەخنەگرە تەمەڵەکانە، يان ئەوانەی ناوم ناون “ ژيرەکان “، کە لە هاوتەريبی پرۆسەی ئەدەبی و هونەری دەستبەرداری ڕۆڵی خۆيان بوون، لە بری ئەوەی قورتار بن لە پەککەوتنيان لە پەيگيری کردنی ئەو کارانەيان و بە هێزکردنی، دەستبەتاڵ دەبن بۆ دەربڕينی نيگەرانييەکانيان لە ئاست ئەوەی دەينووسين.
هەژارييەکی زۆری ڕەخنەیی هەيە، ئەمە پرسێکە ناکرێ نکوڵی لێ بکرێت، سەرباری ئەوەيش ئەوەی لە تێبينی سەرپێی دەينووسين بە شێکی کەميش بێت لە ڕەوتی پرۆسەی هونەری و ئەدەبی هاوبەشە، وا دەبينێن “ ژيرەکان “ لە هاوڕێ و برادەرەکانمان زۆر بيزارن و تووڕەن لەوانەی لەبارەيانەوە دەياننووسين، ئەگەر ئەوان بيانووسيبا ئێمە بە پێشەنگی خۆمانمان دەزانين، وەلێ بێ دەنگن لە ئاست هەموو ئەوانەی دەنووسرێن، يەک حەرفێ لە بارەی ڕۆمانێ يان کۆمەڵە چيرۆکێک، ياخود قەسيدەيەکەوە نانووسن، ياخود تەنانەت بۆچوونێکی ڕەخنەیی سەرپێی لە بارەی قەسيدە يا چيڕۆک يان کارێکی هونەری دەرنابڕن، سەرباری ئەوەيش داهێنەرێکی يەمەنی نييە کە کتێبێک چاپ دەکا دانەيەکیان بۆ نەنێرێت، ئەو کتیبانە دەچنە کۆگا و تەپوتۆز دەيانخوات و پشتگوێ دەخرێن، “ ژيرەکان “ ی دۆستمان هيچ بەڵايەک لە گۆڕەپانی ئەدەبی و هونەری نابينن جگە لە نووسينە ڕەخنەييەکانمان نەبێت، ئەوان وای دەبينن مەترسی و هەڕەشەيە لە داهێنەران دەکرێت و ڕەخنەگران نيگەران دەکات ..
ئێمە كەمینەین بەڵام ئەرمەنین
دەزانیین چۆن خزمەتی كەسانی دیكە بكەین
هەروەها لەچۆنیەتی گۆڕان بەرەو شمشێریش دەزانین
تا لەهەناوی ئەوانەی گیركەین كە دژایەتیمان دەكەن
ئەوەی سەرەوە سەرەتای چامەیەكی ناودارە لەئەدەبی هاوچەرخی ئەرمەنی. سیڤاك دایڕێشتووە و تێیدا لەزوخاوی قەتل و عامی ساڵی 1915 ی گەلەكەی لەلایەن عوسمانییەكان هەڵچووە. شاعیر لەو بەرهەمەدا زۆر بەلێزانی رابردوو و ئایندەی خاك و خوێن و ژیانەوەی گەلەكەی و بابەتەكانی دیكەی وەك ژیان و خۆشەویستی ئاوێتە كردووە. بۆیە ئەو بەرهەمەی لەسەر زاری هەموو ئەرمەنییەكە. ناوبراو وەك شاعیر و وەرگێڕ و رەخنەگری ئەدەبی، بەدیارترین دەنگی شیعری هاوچەرخی ئەرمەنی دادەنرێ. وەك شاعیرێكی نوێخواز، وێنە شیعرییەكانی كە لەنێوان داستانی و مێژوویین، لەتەكنیكی شیعری نوێ هەڵیهێنجاوە. زۆربەشیان رەنگدانەوەن بۆ ئازارەكانی گەل. بەتایبەتیش لەو ستەمە گەورەیەی كە بەناوی قەسابخانەی ئەرمەنییەكان لەلایەن عوسمانییەكانەوە ناسراوە.
بارۆیەر گازاریان Barouyr Ghazarian ی ناسراو بەپارویەر سیڤاك Paruyr Sevak رۆژی 24 ی كانونی دووەمی ساڵی 1924 لەخێزانێكی جوتیاری گوندی تشانختشی هەرێمی ئاراراتی ئەرمینای یەكێتی سۆڤیەتی ئەوسا هاتەدونیا. دواتر لەبەر ئەو، ناوی ئەو گوندە گۆڕا بەسیڤاگاڤان و ئێستاش زانگاكاتونی پێدەڵێن. سیڤاك تاقانە بوو، باوكیشی گرنگی زۆری پێدا. ساڵی1930 خرا بەر خوێندن. هەر زووش بەهرەی هۆنینەوەی شیعری لێدەركەوت. دوای ئەوەی قۆناغەكانی سەرەتایی و ناوەندی تەواوكرد، ساڵی 1940 چووە كۆلیژی مامۆستایانی زانكۆی یەریڤان. ساڵی 1942 یەكەم چامەی لەڕۆژنامەیەك بڵاوكردەوە. ئەوسا لەبەر خۆشەویستی و سەرسامبوونی بە (روبین سیڤاك) ی شاعیری گەورەی ئەرمەنی كە لەكۆمەڵكوژییەكەی ئاماژەمان پێدا لەناوچووبوو، ناوی سیڤاكی وەك نازناو بەكارهێنا و لەو ساوە بەو ناوە بەرهەمەكانی بڵاوكردەوە و پێی ناسرا.
ساڵی 1945 دوای تەواوكردنی خوێندنی زانكۆی یەریڤان، لەپەیمانگەی مانوك ئابیجیانی ئەكادیمیای ئەرمەنی بۆ زانست، لەئەدەبی ئەرمەنی سەرقاڵی خوێندنی باڵا بوو. ساڵی 1948 دیوانی (فەرمانی نه‌مره‌كان Immortals Command) ی بڵاوكردەوە. كە تێیدا دڵەڕاوكەی خۆی سەبارەت بەو قۆناغەی ژیان نیشانداوە. هەر لەو ساڵەدا لەگەڵ مایا ئاڤاجیان هاوسەرگیری كرد. هاوكات وەك نووسەر لەڕۆژنامەكان بابەتی بڵاودەكردەوە. ساڵی 1951 بۆ خوێندن لەپەیمانگەی مەكسیم گۆرگی بۆ ئادابی جیهانی، چووە مۆسكۆ. لەوێدا بەخاتوو (نیللی میناجاریشڤیلی) گەیشت دواتر، هاوسەرگیری لەگەڵ ئەویش كرد. ساڵی 1953 دیوانی (ئینتیمای سازش نه‌كراو Uncompromising Intimacy) و ساڵی دواتریش دیوانی (رێگەی خۆشەویستی Love Road) ی بڵاوكردەوە. ساڵی 1955 لەپەیمانگەی گۆرگی خوێندنی بەكۆتا گەیاند. ساڵی 1957 دیوانی (جارێكی دیكە لەگەڵ تۆ) ی بڵاوكردەوە. لەو ساوە تا ساڵی 1959 لەشاری مۆسكۆ بەوەرگێڕانی بابەتە ئەدەبییەكان خەریك بوو. هاوكات چامەكانیشی لەڕۆژنامە ئەرمەنییەكانی سۆڤییەت بڵاودەكردەوە. دواتر گەڕاوە یەریڤان و داستانە چامە نيشتيمانییە ناودارەكەی (زەنگەكەی بێدەنگ نابێ The Unsilenceable Belfry) ی بڵاوكردەوە. لەو بەرهەمەدا بەتەواوی لەچوارچیوە و فۆرمی شیعری كلاسیكی ئەرمەنی دەرچووە. لەهەردوو بواری ستایل و بونیاد دا رێگای نوێخوازی گرتووە. هەروەها بەناو بابەتەكانی بونگەرایی رۆچووە. بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا پارێزگاریی لەپرسی ناسنامەی نەتەوەكەی كردووە. ناوەرۆكی ئەو بەرهەمەی لەزامە تاڵەكانی قەسابخانەكە وەرگرتووە و لەوەشدا بەوردی چۆتە ناو ژیانی (كۆمیتاس ڤارداپێت Komitas Vardapet) ی میوزیكاری ئەرمەنی و چارەنووسە رەشەكەی. بەبۆچوونی خۆشی نووسین لەبارەی كۆمیتاس، نووسینە لەبارەی گەلی ئەرمەنی بەخۆشییەكان و ناخۆشیەكانییەوە. بەرابردوو و ئایندەیەوە. هەروەها لەڕێگەی ئەو كەسایەتییەش پەردەی لەسەر پرسی نیشتمانی دزراو هەڵماڵیوە و بڕواشی بەوەبووە رۆژێك دادێ ئازارەكان كۆتاییان پێدێت.
ساڵی 1963 وەك توێژەر لەپەیمانگەی (مانوك ئابیجیان) ی ئاداب دامەزرا. هاوكات دیوانی (Man in a Palm) ی بڵاوكردەوە. لەو بەرهەمەدا ناز و سۆزی دایك بەرجەستەیە. وەك چۆلەكە مرۆڤی لەناو پەلی مرۆڤ ئاخنیوە تاكو لەگەڵیدا واتاكانی خۆشەویستی و جوانی و هیوا لێكداتەوە. لەڕووی ستایلیشەوە لەو بەرهەمەش لەڕێسا كلاسیكیەكان دەرچووە و ئاسۆی نوێی لەبەرامبەر شیعردا كردۆتەوە. ساڵی 1966 بەسكرتێری ئەنجومەنی یەكێتی نووسەرانی ئەرمەنی دیاریكرا، تا كۆتایی ژیانیشی لەو پایەیە ماوە. ساڵی دواتر لەئەنجامی ئامادەكردنی تێزێك لەبارەی (سیات نۆڤا) ی شاعیر و میوزیككاری ناوداری ئەرمەنی كە یەكێك بوو لەسیمبوڵەكانی ئەو نەتەوەیە لەسەدەی هەژدە، دكتۆرای بەدەستهێنا. ساڵی 1968 لەئەنجومەنی باڵای سۆڤیەتی ناو كۆماری ئەرمینیای سۆشیالیستی سۆڤییەتی، وەك ئەندام دیاریكرا. ساڵی دواتر توێژینەوەكەی لەدوو تۆی كتێبێك بەناوی (سایات نۆڤا Sayat Nova) بڵاوكردەوە. هەروەها دیوانی (با رووناكی هەڵكات Let There Be Light) یشی بڵاوكردەوە. لەوەی دوایی لەجیهانی ماسكدار و ئامێرەكان، بانگەوازی بۆ خۆشەویستی و ئاشتی و سۆز و بەزەیی كردووە. بەوپەڕی راشكاوانەش هەوڵیداوە روانینی بۆ جیهان و ژیان بەحەقیقەتی خۆیان و دوور لەماسك بخاتەڕوو. ساڵی 1971 دیوانێكی شیعری تایبەت بەمنداڵان بڵاوكردەوە. بەو جۆرە بەردەوام بوو تا لەڕۆژی 17 ی حوزەیرانی ئەو ساڵە لەڕێگەی گەڕانەوە بەرەو یەریڤان دووچاری پێكدادانی ئوتۆمبیل بوو، بەهۆیەوە خۆی و نیللی هاوسەری كۆچی دواییان كرد. زۆر لەشارەزایان و خەڵكی ئاسایی ئەوسا و ئێستا. گومانیان لەسرووشتی ئەو رووداوە هەیە و بەمردنی پلان بۆ داڕێژراو لەلایەن رژێمی سۆڤیەتی ئەوسای دادەنێن كە دەیەویست دەنگی سیڤاك كپ بكات، چونكە لەساڵانی دوایی رەخنەی زۆری لەگەندەڵییەكانی ناو دامەزراوە سۆڤیەتییەكان دەگرت. هەرچەندە كەسێكی لادەر یاخود  شۆڕشگێڕی رادیكالیش نەبوو، تەنیا شاعیرێك بوو بۆ ئەرمینیا دەیخوێند.
جگە لەو بەرهەمانەی ئاماژەمان پێدا، سیڤاك كۆمەڵێك چامە و داستانی دیكەی نووسیوە كە لەناویاندا رەهەندی فەلسەفی و گیانی نیشتمانی ئەرمەنی ئاوێتەكردووە. هەروەها زۆر بەرهەمی بۆ زمانی ئەرمەنی وەرگێڕا، لەوانە بەرهەمەكانی پوشكین. زۆر وتاری رەخنەیشی لەبارەی شاعیرانی وەك (ناریكاتسی) و (كوتشاك) نووسی. دوای مردنیشی كتێبی (خۆشەویستی سیڤاكی گەورە) بڵاوكراوە تێیدا ئەو نامانە هەیە كە بۆ سولامیتای ناردووە. ئەو تاكە ژنەی كە بەبێهیوا و بەبێ سستی خۆشی دەویست. ساڵی 1984 فیلمێكی دیكۆمینتاری بەناوی (پارویەر سیڤاك) لەلایەن لیڤۆن مكرتشیان لەبارەی ئەو دەرهێنرا.
سیڤاك لەمێژووی ئەدەبی ئەرمەنی كەسێكی جیابوو. بەوپەڕی بوێڕانە توانی لەبابەتە كلاسییكەكانی داڕێژتنی شیعری دەرچێت و رەچە بشكێنی و بەبابەتە فەلسەفییە نوێیەكان، كڵاوڕۆژنەیەكی نوێ لەبەرامبەر شیعر بكاتەوە. بەو بابەتانەش كە خستیەڕوو بۆتە ئینسكلۆپیدیای مرۆڤایەتی، چونكە لەبارەی زۆربەی دۆخەكانی دەروونی مرۆڤی نووسیوە كە خوێنەر بەوێنە جوانیەكانی شیعری و توانستە بەرزەكەی لەبونیادنانی دژبەیەكە جوانەكانی نێوان دیاردە جۆراوجۆرەكان، سەرسام دەكەن. لەلایەكی دیكەوە ئەو بەنموونەیەكی نامۆی ئەو رۆشنبیرانە دادەنرێ كە لەماوەی فەرمانڕەوایی رژێمی تۆتالیتاری لەیەكێتی سۆڤییەت دەركەوتن. راستە ئەویش وەك زۆرینە، بووە كۆمونیستی، بەڵام لەشیعرەكانی هەردەم شۆڕشگێڕ بوو دژی (خوداوەندی سەختە) دەهاتە گۆ. هەروەها نیشتمانپەروەرییەكەی تەواو پێچەوانەی بیرۆكەی تۆتالیتاری بوو.
بەشێك لەچامەی (چاكترین) ی سیڤاك
چاكترین زەردەخەنە، بەدڵنیاییەوە
زەردەخەنەیە بەچاوی داخراو
خەونەكانن بەچاوی كراوە
ئەو گۆرانییەیە كە لەدوورەوە دێت
بەناو پەنجەرەیەكی پەردەدار دا
ئەو قسەیەیە كە لەوپەڕی بێدەنگی، دەردەبڕدرێ
ئەو گەلەبێ كە ئیمپراتۆریەتی فراوانی نییە
ئەو بڕوایە كە بگۆڕێت بەرەو ئایین
چاكترین ماسكیش، بەبێ گومان
ئەو خۆشەویستییەیە كە هێشتا تەواونەبووە
چاكترین ئازار و ناخۆشیش
چاكترین مەیمونیش لەجیهاندا، وەك دیارە
چاكترین مرۆڤیش، بەبێ گومان
بۆئەوە مۆڵەتم بدەن ...  منم
خوێندنەوەیەک بۆ رۆمانی(عیراقییەک لە پاریس) ی ساموێل شەمعون
یەکێک لە رۆماننووسە جوانەکانی عیراق( سەموێل شەمعون)ە، ئەم نووسەرە عیراقییە کە مەسیحییە و ماوەی چەندین ساڵە لە فەرەنسا دەژی، دەچێتە قاڵبی ئەو رۆماننووسە عیراقییانەی، کە بە(رۆماننووسی نوێی عیراق) وەسف دەکرێن. یەکێک لە کارە جوانەکانی، رۆمانی (عیراقییەک لە پاریس)ە ، کە لە ساڵی 2005  لە بەیروت چاپ بووە، ئەم رۆمانە بۆ زۆربەی زمانە جیهانییەکان وەرگێڕدراوە و ( سەباح ئیسماعیل)، کردوویەتی بە کوردی و ناوەندی رۆشنبیریی و هونەریی ئەندێشە، ساڵی 2014  چاپی کردووە.
بەداخەوە ژیانی گەلانی عیراق، هاتنی بەعسییەکان و ساڵانی حوکمڕانی (سەدام حسێن)، بووە هۆی ئەوەی بەشێکی زۆری خەڵکی بەگشتی و گەنجان بەتایبەتی، وڵات بەجێبهێڵن و ئاوارەی وڵاتانی جیهان بن. لەمەشدا ژیانی پەنابەرانی عیراق، هیچ جیاوازی لەگەڵ گەلانی تر نەبووە و پڕیەتی لە حیکایەتی تراژیدیی. خۆشبەختانە ئێستا، بەشێکی زۆری رۆماننووسە عیراقییەکان، لە رێگەی رۆمانەکانیانەوە، توانیوویانە، بەشێک لەو حیکایەتە زۆرانەی پەنابەرانی عیراقی بگێڕنەوە.
لە نامەیەکدا نووسەر بۆ وەرگێڕی کتێبەکە، کە  لە سەرەتای کتێبەکەدا بڵاوکراوەتەوە، لەبارەی رۆمانەکەوە دەڵێت:
«لێــت پرســیوم داخــۆ(عیراقییــەك لــە پاریــس) ژیاننامەیــە، یاخــود زادەی خەیاڵــە؟ دەخــوازم پێــت بڵێــم، بەڵــێ، ژیاننامەیەكــی رووتــە. مــن تێیــدا ویســتوومە وەســفی ئــەو ئەشــكەنجەیەی بەدەســت پیاوانــی پۆلیســی عەرەبـەوە، بەتایبـەت لـە سـوریا، ئـەردەن، لوبنـان و شـوێنانی تـر، كـە نـاوم نەهێنــاون، چەشــتوومە، هێــور بكەمــەوە. هەروەهــا لــە پەســنی ئــەو ژیانــە قورســەی كارەكتــەر لــە ئاوارەیــی لــە شــەقامەكانی پاریســدا لــەو زســتانە ســاردانەدا تێیــدا ژیــاوم، ســووك بکەم..ل11»
جیهانی عەرەبی گۆڕستانێکی گەورەیە
(جوبی کیکا)مەسیحییەکی خەڵکی حەبانییەیە، کەسێکی هونەرمەندە و عاشقی سینەمایە، خەونی گەیشتن بە هۆڵیود، ناچاری دەکات ساڵی 1979 عیراق بەجێبهێڵێت، سەرەتا کۆچ بۆ سوریا دەکات، لێرەشەوە، وەسفێکی گشتی کۆچەرانی عیراقی لە سوریا کردووە لە ساڵانی هەشتاکاندا.  پاش هەفتەیەک لە سوریا، بە تۆمەتی سیخوڕیی دەستگیر دەکرێت و لە زیندان زۆر ئازاری دەدەن. نووسەر توانیویەتی وەسفێکی گشتی رەوشی زیندانەکانی سوریا بکات و مامەڵەی نامرۆڤانەی ئەو رژێمە دەربخات. تراژیدیای (جوبی) بەمە تەواو نابێت، کاتێک دەگاتە پاریس، رەوشی ژیانی ئاوارە عیراقییەکان و عەرەب و خۆرهەڵات لەم وڵاتەدا باس دەکات، نووسەر توانیوویەتی بەوپەڕی راستگۆییەوە باسی رەوشی پەنابەران بکات.
(ژیانی بێ خانە و لانە، نەک هەر کارێکی قورس بوو، بگرە  کارێکی زۆر تاقەت پروکێنیش بوو. ل.101)
بە حوکمی ئەوەی خۆم ماوەیەک لە فەرەنسا ژیاوم، ئاگاداری رەوشی ناخۆشی پەنابەرانم. ئەم وڵاتە لەچاو وڵاتانی تری ئەوروپییدا، هیچ مافی پەنابەری نەدەدا بە پەنابەر، بەتایبەتی لە ساڵانی هەشتا و نەوەدەکاندا، پەنابەر هیچ مافێکی نەبوو، هەربۆیە زۆر کەم کورد و خەڵکانی خۆرهەڵات، لەم وڵاتەدا دەمانەوە، چونکە رەوشی ژیانی پەنابەران زۆر خراپ بوو، حکومەت هیچ هاوکاریی نەدەکردن، ئەگەر کەسێک یان هاوڕێیەکی دڵسۆزت نەبوایە، ئەوا لەسەر شەقامەکان دەکەوتیت و کەس لای لێ نەدەکردیتەوە. لێرەشدا نووسەری ئەم رۆمانە، زۆر بە جوانی وەسفی ژیانی پەنابەرانی کردووە، بەتایبەتی ئەوانەی لە ساڵانی هەشتاکاندا روویان لە فەرەنسا کردوو.
(ئەگەر  بۆ چەند ساڵێک لە شەقامەکانی  پاریسدا بژیت، ئەوا دەشێت لەگەڵ خودا خۆیدا رووبەڕوو ببیتەوە.ل 169)
جگە لە ژیانی پەنابەران، نووسەر توانیوویەتی لایەکیش لە ژیانی مەسیحییەکانی عیراق بکاتەوە، لەهەمانکاتیشدا تیشکێک بخاتە سەر کەلتوری ئاشوورییەکانی عیراق، هەروەها بە توندییش رەخنە لە رژێمە دیکتاتۆرەکانی خۆرهەڵاتی ناوەڕاست دەگرێت.
ئەسکەندەر زرار برای نوسەرو وەرگێڕی کۆچکردوی کورد عەزیزگەردی بلاویکردەوە کە کتێبخانەی د. عەزیزی گەردی لە زیادکردنێکی ئاشکردا فرۆشراوە.
ئاوێنە: ئەو برایەی نوسەری دیاری کۆچکردی کورد ئاماژەی بەوە کردوە، دوێنێ کتێبخانەی نووسەر و مامۆستای کۆچکردوو د.عەزیز گەردی کە پێکهاتبوو لە ١٨٫٥١٤ کتێب و ١٫٩٣٨ گۆڤار و ئەتڵەسی گەورەی شوێنەوار، لە زیادکردنێکی ئاشکرادا بە بڕی ١٣٦٫٠٠٠٫٠٠٠ سەت و سی و شەش ملیۆن دینار فرۆشرا.
ئاماژەی بەوەشکردوە جیا لە کتێبخانەکەی ماوەیەک پێش ئێستا خانووەکەیشی لە زیادکردنێکی ئاشکرادا "مەزاد" فرۆشراوە.
فرۆشتنی ئەو کتێبخانەیە دەنگدانەوەی بەدوای خۆیدا هێناوەو نوسەرو رۆشنبیران ڕەخنەی لێ دەگرن، توانا ئەمینی نوسەر بڵاویکردۆتەوە "تاوانێکی گەورەو کفرێکی رۆشنبیریە کتێبخانەیەکی دانسقەو پڕ بەرهەمترینی وەرگێری کورد بفرۆشرێ!
توانا دەشڵێت: ئەو کتێبخانەیە سەروەتێکی ئەدەبی ئێمەیە و دەبو وەزارەتی رۆشنبیری یا ئەکادیمیای کوردی بیکڕێت بەروی خەڵکدا بکرێتەوە نەک ببێت بە موڵکی تایبەت.
عەبدولموتەلیب عەبدوڵڵا
فەیلەسوفی ئەڵمانی بە ڕەچەڵەک کۆری (بیۆنگ- چوول هان) دوای نووسینە ڕەخنەییەکانی لەبارەی سەردەمی گەماڕۆدانی دیجیتاڵی ناوبانگی خۆی بەسەر گۆڕەپانی فیکر و فەلسەفەدا سەپاند، بەردەوام هەوڵی گەڕاندنەوەی پێگەی فەلسەفی لەبەرانبەر جیهانی تەكنۆلۆژی هاوچەرخ دەدات، لەو بارەشەوە  ئاوڕدانەوەیەكی تووندی لەنێو خوێنەرانی ناوچە جیاجیاکانی جیهاندا هێناوەتە ئاراوە و هەوڵدەدات بەشێوەیەکی جیاواز پەیوەندی بە تەكنۆلۆژیا و كلتووری ئەمڕۆ بکات، بۆ ئەوەی گەماڕۆی دیجیتاڵی و نمایشی پەیوەندییەکانی سەرمایەداری تەكنۆلۆژی وەك زڕەوێنە بخاتە بەر ڕەخنە و لەوێوە سۆزی دراماتیكی زیندوو بكاتەوە.
(بیۆنگ- چوول هان) بەردەوام وەک درێژکراوەی قوتابخانەی ڕەخنەگرانەی فڕانکفۆرت، هەوڵدەدات پێداگری لەسەر ئاشکراکردنی گرنگی پێگەی فەلسەفی بەرانبەر بە تەكنۆلۆژیا، نەک بە مەبەستی دابینکردنی چارە، بەڵكە وەك هەوڵێک بۆ وەسفکردنی سرووشتی جیهان بەشێوەیەکی ورد و شیکاری بخاتەڕوو... ئێستا خاوەنی (16) کتێبە: (كۆمەڵگای شەفافیەت، جەوهەری دەسەڵات، تۆپۆلۆژیای تووندوتیژی، ڕزگاركردنی جوانی، كۆمەڵگای هەڵپڕووكاو، لەناو پۆلدا، ئیرۆس... ) لە كۆی هەموواندا هەوڵی ڕەخنە و خوێندنەوە و هەڵوەشاندنەوەی پێکهاتەی جیهانی ئەمڕۆی تەكنۆلۆژیا و گەماڕۆی دیجیتاڵی و نمایشكردن لەپێناو نمایشكردن... دەدات، بە بیركردنەوەیەكی ڕەخنەگرانەوە بەر ئەرێیەكانیان دەکەوێت.
لە دیدی (بیۆنگ چوول هان)ەوە ئامێرە دیجیتاڵییەکان و سەرمایەداری، هاوپەیمانییەکی میتاسرووشتییان پێکهێناوە و هەموو ئازادییەکی کردارییان لەپێناو تەكنۆلۆژیای بێ وەڵام لەناوبردووە... پێداگری لەوە دەكات و دەڵێت سەرمایەداری وەک سیستەمێکی هەمەلایەنە خەریکە بڕواهێنان بە پرسیار لەق دەكات و بۆ (سەرمایەداری چاودێری) دەگۆڕێت... چوونكە ئەو پێیوایە بەردەوام پلاتفۆرمە تەکنۆلۆژییەکان چاودێریمان دەکەن و چاودێریمان دەکەن و کارەکانمان دەخەنە ژێر گومانەكانی دەسەڵاتی خۆیانەوە بۆ ئەوەی زۆرترین قازانج بەدەست بهێنین، لەبەر ئەو هۆکارە هەر کلیکێک لەسەر کۆمپیوتەرەكەمان تۆمار دەکەین، ئەوان بە سوودی خۆیان شیکاری دەکەنەوە. ئێمە لەلایەن بەرنامە ئەلگۆریتمییەکانەوە وەک بووکەڵە دەجوولێینەوە و خەیاڵ دەکەین کە ئازادین، وەک ئەوەی ئەمڕۆ (تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان) شایەتحاڵن... بەڵام ئەو ئازادییەی ئەوان فەراهەمیان كردووە، هەرگیز ئازادی نییە، وەهمی ئازادییە و جۆرێكە لە گرتنەخۆ...
گفتوگۆی ئازاد/ شەڕانگێزی خۆبەخشانە
ئەمڕۆ مرۆڤ كۆنترۆڵكردنی خۆی بە ئارەزووی خۆی هەڵبژاردووە، چوونكە هەر کلیکێک کە مرۆڤ دەیکات، هەڵدەگیرێت! هەر هەنگاوێک کە مرۆڤ دەینێت، دەتوانرێت شوێنپێی بگیرێت... ئێمە لە هەموو شوێنێکدا شوێنپێی دیجیتاڵی بەجێدەهێڵین، و ژیانی دیجیتاڵیمان خاڵ بە خاڵ لەناو تۆڕی دیجیتاڵیدا ڕەنگدانەوەی هەیە، خاڵ بە خاڵ كۆنتڕۆڵكراوین، بەو مانایەش گفتوگۆی ئازاد لە جیهانی دیجیتاڵیدا بووەتە دیوەکەی تری ستەمکردن، بووەتە شەڕانگێزی خۆبەخشانە... چوونكە بەبێ ئاگاداری خۆمان شەڕانگیزی پرۆسیسە دەكەن، بەبێ ئاگایی خۆمان ستەم لە ئازادییەکەمان دەكەین، بە ئارەزووی خۆمان ستەم و شەڕانگیزی بەسەر خۆماندا دەسەپێنین... ئێمە ئازاد نیین! كەواتە بڕواهێنان بە ئازادی دیجیتاڵی، دەستپێکردنی کۆیلایەتییە! کۆیلایەتییەک کە هەموومان نوقمی فەنکشنێکی دیجیتاڵی دەكات... (بیۆنگ- چوول هان) پێیوایە ئەو كۆیلایەتییە جیاوازییەکی ئەوتۆی لەگەڵ فیودالیزمی سەدەکانی ناوەڕاستدا نییە، بەو مانایەش ئاغاکانی فیۆدالیزمی دیجیتاڵی وەک فەیسبووک و ئەوانی دیکە، پارچە زەوییەکی بێ بەرانبەر دەدەنە بەکارهێنەران بۆ ئەوەی کەڵکیان لێوەرگرن، ئێمەش وەک گەمژە دەیانکێڵین، بۆ ئەوەی ئەو ئاغایانە بێن و بۆ خۆیان دروێنەی بكەن. ئەوە بۆیەكردنی پەیوەندییەكانی ئێمەیە بە بۆیەی ئازادی، ئێمە لە دنیای دیجیتاڵی لەڕێگای وەهمی ئازادییەوە پەیوەندی دەکەین و فیوداڵەکانیش قازانجەکانیان لەم پەیوەندییەوە دەچنن، کە دەزگا نهێنییەکان چاودێری دەکەن، ئەوە سیستەمێکی زۆر کاریگەرە و كەچی بە ئەرێنی دەیبینین و هیچ ناڕەزایەتییەكی بەرانبەر دەرنابڕین، چونکە ئێمە لە ژێر سیستەمێکدا دەژین، کە خودی ئازادی دەقۆزێتەوە. ئەو تایبەتمەندییە کەسییانەی کە هەر تاکێک لە تاکەکەی دیکە جیا دەکەنەوە و کەمکردنەوەی تایبەتمەندی جیهانی مرۆڤایەتی و توانای درووستکردن و تێپەڕاندنی و تێکدانەکە گەیشتووەتە ئەو ئاستەی کە هەستی مرۆڤ بە هەموو جۆرەکانییەوە: خۆشی، شادی، حەز، خەم، دڵتەنگی... بگۆڕێت بۆ سیگناڵی دیجیتاڵی.
لەسەردەمی دیجیتاڵیدا ئەوە ئایكۆنەكانن، حەز و خۆشی و چێژی ناخی مرۆڤ دەردەبڕن! واتە مرۆڤ كارلەسەركراوە، نەوەك بكەر... هەر لەوێوە ئایكۆنەكان قووڵاییەکانی ناخی مرۆڤیان بەتاڵ كردۆتەوە و وادەكەن تەواوی كار و داهێنان و توانا مرۆییەکانی لەدەست بدات. بەمشێوەیە هاووڵاتی ئەلیکترۆنی وەک بیۆنگ- چوول هان لە کتێبی لە ناو پۆلدا، ئاسۆی دیجیتاڵی (٢٠٢١)دا باسی کردووە، وەك كەس بووەتە کەسێک کە ناسنامەی کەسیی خۆی لەدەستداوە، مرۆڤ لە ئەنجامی زیادەڕۆیی لە بەشداریکردنی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان وەك تاكێكی سەربەخۆ نەماوەتەوە، بەڵكوو بووەتە (هۆڵی نمایشكردن) کە بابەتی زۆرانی تێیدا نمایش دەكرێت.
بیۆنگ- چوول هان بە تووندی ڕەخنەی لە باسکردنی دانیشتووانی دیجیتاڵی لە تۆڕەکاندا دەگرێت، دانیشتووانی دیجیتاڵی ئەوەی پێکهاتنی (ئێمە)ی دامەزراندووە، ئەگەرچی پەیوەندییەكانی خێرا و كۆك كردووە، بەڵام ئەو پەیوەندییانە زیندوو نین و لە هاوژیانی بەدەرن، ڕۆحییان نییە... هیچ ڕۆحێک و ویژدان و ڕێکخراوێکیان نییە، گۆشەگیرن، پەرش و بڵاون، لەنێو خۆیاندا دەکشێن و دەچنەوەیەك...
ژیانی دیجیتاڵیدا دەبێتە هۆی گۆڕانکاری ڕیشەیی لە ژیانی ڕاستەقینەدا، نەمانی ڕێوڕەسمەکان لە ئێستادا نیشانەی نەمانی پەیوەندی گرووپە كۆمەڵایەتییەکانە، هەمیشە تەكنۆلۆژیا بێ وەڵامی دەسەپێنێ و دەکەوێتە دەرەوەی دراماتیکاوە، نەبوونی پەیوەندی کە لە ئەنجامی بوومەلەرزەی دیجیتاڵی درووست بووە، هەرچەندە وایکردووە پەیوەندییمان بە یەکترەوە زیاتر و ڕاستەوخۆتر بێت، بەڵام لە یەکترەوە نزیک نین. سۆشیال میدیای مۆدێرن ڕەهەندی کۆمەڵایەتی لە پرۆسەکانی پەیوەندی نێوان تاکەکاندا نەهێشتووە. ڕاستە کۆمەڵگا كۆمەڵگایەکی پەیوەندیدارە بەشێوەیەکی خێرا و نایاب، بەڵام یەکگرتوویییەکی دەستەجەمعی تێکەڵاو لەنێوان ئەندامەکانیدا پێکناهێنێت. ئەمڕۆ گرووپی كۆمەڵایەتی هیچ چالاكییەكی زیندوویان نییە، وەک چۆن هەمووان لە ساتەوەختە تاکە کەسییداین، لە هەمان كاتدا پەیوەندییان بەیەكەوە هەیە، هەمووان پەرت و بڵاوین، ئەگەرچی كلیك و پەیوەندی تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان هەمووانی هەڵمژیووە.
لەسەردەمی دیجیتاڵیدا داتاكان بەیەكەوە كۆ دەكەینەوە و وەك مەعریفە دەیانبینین و درێژییان دەكەینەوە، بەڵام لە جیهانی دیجیتاڵیدا هیچ پرۆسەیەکی بیرکردنەوە و تێڕامان بە مانای درووستی وشەکە، کە لەسەر بنەمای هەڵوەشاندنەوە و بونیادنانەوەی بیرکردنەوەی ڕەخنەیی دامەزرابێ، بوونی نییە. هیچ بیرکردنەوەیەکی ئاگایانە لەسەر بنەمای داتاكان بوونی نییە، چوونكە هەمیشە داتاکان لەناکاو دەبن بە ئامرازێکی دیاریكراو بۆ مرۆڤی دیجیتاڵی، بەڵام نابن بە تێڕامان و بیركردنەوەی بەرهەمهێنانەوە، نابن بە ئاگایی بۆ ژیانكردن... بەڵكوو دەبن بە ئامرازێ بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ جیهان و ژماردنی ژمارەکان و حیساباتی چەندایەتی و پرۆسەیەکی بەردەوام و بێ وەستان... لەسەردەمی دیجیتاڵیدا هاوڕێیەتی لە ئەکاونتەکانی سۆشیال میدیادا دەبێتە ژمارە، بەڵام هەرگیز هاوڕێیەتی ڕاستەقینە، هەرگیز پەیوەندی هاوڕێیەتی بە كلیك و ژمارە ناپێورێت!
گومانی دیجیتاڵی/ ئەنتی گێڕانەوە
سەردەمی دیجیتاڵی سەردەمی کۆکردنەوەی ژمارە و ژماردن و ژماردنی بەردەوام... ئەمڕۆ لە تۆڕە كۆمەڵایەتییەكاندا بەهاکانی سەربەخۆیی و دڵسۆزی کەوتوونەتە ژێر حیساباتی چەندایەتییەوە، بە ژماردنی نیشانەکانی سەرسامی (لایك) دەژمێردرێت... ژیانی دیجیتاڵی وێنەی ڕۆحی و نەبینراو و هاوژیانی و لایەنەکانی نەرێنی و ڕەخنەی قبووڵ نییە، ئەو ئەرێنییەی کە تەكنۆلۆژیای دیجیتاڵی درووستی دەكات، لە ئەگەری هەر ئەزموونێک کەمدەکاتەوە، یان لەناویدەبات و توانای درووستکردن و کارکردنمان لەگەڵ نەرێنی دەشێوێنێ.
(بیۆنگ- چوول هان) پێیوایە مرۆڤایەتی دەچێتە سەردەمی (گەماڕۆدانی دیجیتاڵی) بۆیە بەشێوەیەكی ڕەخنەگرانە (پاراستنی خۆمان لەخۆمان) بەرز دەكاتەوە! بەو مانایەش دەیەوێ بڵێ مرۆڤ بكەرە و كارلەسەركراو نییە... بۆیە دەبێ خۆمان لەڕێگای تێڕامان بیركردنەوە و بەرهەمهێنانەوە خۆمان ڕزگار بكەین...
لەڕابردوودا سەرمایەداری لە (دەرەوە)  ئیستغلالی مرۆڤی دەكرد... ئەمڕۆ هاوکێشەی دابڕانی کرێکاران و خاوەنکاران پێچەوانە بووەتەوە، ئەمڕۆ سەرمایەداری لەسەر بەكاربردنی (ناوەوەی مرۆڤ) كار دەكات! ئەمڕۆ لەسەردەمی دیجیتاڵیدا خۆدەربڕین بۆتە ئارەزووكردنی خۆبەکارهێنان.. لە ژێر وەهمی خۆدەربڕین داواکارییەکان بۆ پاراستن لە زیادبووندایە، لەگەڵ بەرفراوانی کۆمەڵگاوە تاكەكان بەهۆی نەخۆشییە سەردەمییەكانی وەك پووكانەوەی دەمار و نیگەرانییەكانی سەردەم، دووچاری زێدەنەخۆشی، زێدەپووكانەوە، زێدە زێدە... بوونە.
هەڵبەتە بەشێكی زۆری زێدەنەخۆشی، زێدەپووكانەوە... لە ئەنجامی باری زۆری زانیارییەکانەوە درووست دەبن، كۆی ئەو نەخۆشییانە وردە وردە دەبنە هۆی تێکچوونی توانا ڕەخنەیی و شیکارییەکانی مرۆڤ، کەمی سەرنجدان، ناڕەحەتی گشتی و كەمبوونەوە و بێتوانایی لە هەڵگرتنی بەرپرسیارێتی. ئەمڕۆ (كۆمەڵگای شلۆك) کە بەنێو تۆڕەکاندا دەڕژێت، تێڕامانی نەرێنی و بیرکردنەوەی ڕەخنەیی تاكەكان لاواز دەکات، ڕەخنە و تێڕامان و شیکاری فەرامۆش دەكات.
(بیۆنگ- چوول هان) قووڵایی بوومەلەرزەی جیهانی دیجیتاڵی ڕووندەكاتەوە و بەشێوەیەك لەشێوەكان ڕایدەگەیەنێت کە مرۆڤایەتی بەڕاستی پێویستی بە شۆڕشی تێڕامانی نەرێنی و بیركردنەوەی ڕەخنەیی و هەڵوەستە و هاوارێك هەیە، دژ بە پەیوەندییە بێ وەڵام و بێدەنگەکانی دیجیتاڵی. هەڵوەستەیەك دژ بە شایەتحاڵی تەقینەوەی زانیارییەكان، نەک زانست... چوونكە جیاوازییەکی گەورە لەنێوان ئەو دووانەدا هەیە. سەردەمی زانیاری تەنها پەیوەستە بە ئێستاوە، بەبێ ئەوەی ڕێگا بدات بە کەڵەکەبوونی زانست، زانیاری لە كلیكی كاتییەوەیە و زانست لە ئەزموونی هاوژیانییەوە، کە لە نێوان ڕابردوو و داهاتوودا درێژ دەبێتەوە.
ئەم بەرهەمە نوێیەی نووسەر، لە دووتوێی (106) لاپەڕە دایە. شایانی باسە، تا ئێستە بە گشتی، (53) بەرهەمی لە بوارە جیاجیاکانی (زمانەوانی، وێژەیی، ڕۆژنامەوانی، یاد و بیرەوەری، ساتیر، مێژوو، جوگرافیا و جیۆپۆلێتیک، کۆمەڵایەتی، ڕامیاری و نەتەوەیی)دا بڵاوکردووەتەوە، بە هەمووشی (148. 12) لاپەڕەی نووسیوە.
لە ڕاستیدا، ئەو ناتۆرە و نازناوانەی لە کۆمەڵی کوردەواریدا بڵاوبوونەوەتەوە، شتێکی ئاساییە، چونکە لە زۆربەی کۆمەڵەکانی جیهان بە گشتی، ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بە تایبەتی هەن و بڵاوبوونەتەوە. کەسایەتییەکانیش لەنێو کۆمەڵانی خەڵکدا، زیاتر هەر بە ئەو ناتۆرە و نازناوانەوە ناسراون.
لەبەرئەوە لە مێژە، بیرم لە ئەوە کردووتەوە، لەسەر ئەو ناتۆرە و نازناوانە، بابەتیکی تایبەتی بنووسم، بۆئەوەی دابونەریت و کەلتووری، ئەو سەردەمەی کۆمەڵەکەمان لەبیرنەچنەوە. بەڵکوو بەپێچەوانەوە، هەر دەمێنن و لە یادەوەری کۆمەڵانی خەڵکدا دەپارێزرێن. چونکە پێم وایە، ئەمەش کەلتوورێکی کۆمەڵایەتییە، لە چەن سەردەمێکی جیاوازدا پەیدابوون و تا نەتەوەی کوردیش بمێنێ، کۆن دەبن، بەڵام نەک هەر کەم ناکەن و لەبیرناچنەوە، بەڵکوو بەپێچەوانەوە، هەر دەمێنن و لە یادەوەری کۆمەڵانی خەڵکدا دەپارێزرێن. بۆیە بڕیارمدا، بە گوێرەی توانا، ئەو ناتۆرە و نازناوانەی بیستبوومن و تا ئەوڕۆش دەیانزانم، لە ئەم پەرتووکەدا جێیانبکەمەوە، پێشکەش بە خوێندەوارانی خۆشەویستی نەتەوەکەمی بکەم.
ناوەڕۆکی پەرتووکەکەش، لە ئەم بابەتانەی خوارەوە پێکهاتووە:
(ثيَشةكى. هيَنديَ زانيارى سةبارةت بة ثيتةكانى زمانى كوردى. هيَنديَ زانياري سةبارةت بة ناتؤرة و نازناوةكان. ناتؤرة و نازناو. جورةكانى ناتؤرة و نازناو. نموونةى ناتؤرة و نازناوةكان بةثيَى ئةلف و بيَى كوردى، بة (27) ثيت نموونةم هيَناو ةتةو ة، وةك : (ئا، ب، پ، ت، ج، چ، ح، خ، د، ر، ز، ژ، س، ش، ع، غ، ف، ڤ، ق، ك، ط، ل، م، ن، و، ه، ى). كؤتايي و ئةنجام. ئايينى ئيسلام و ناوة كوردييةكان.)
تێبینی: بەرهەمەکە بە قازانج و مایەوە، بۆ نەخۆشخانەی (هیوا)یە. لە ئەم شوێنانەش دەسدەکەوێ: پەرتووکخانەکان: جەمال عیرفان، غەزەلنووس، ئاوات.
لەگەڵ ڕێزی بێ ئەندازەی نووسەر
بارزانی بۆ كارته‌ر: ئه‌گه‌ر من باوه‌ڕی ته‌واوم به‌ به‌ڵینه‌كانی ئێوه‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا ده‌متوانی ڕێگری بكه‌م له‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌كه‌مدا هات
ئامادەكردن و وەرگێڕانی: ئه‌ركان ئه‌حمه‌د جاف
خوێندكاری دوكتۆرا لە مێژووی نوێ و هاوچەرخ
دوای واژۆ كردنی ڕێكه‌وتننامه‌ی ئازاری 1970 لە نێوان نێوان كورد و حكومەتی عێراق، هەندێك لە وڵاتان و بەتایبەت ئەمریكا نیگەران بوون لە ڕێككەوتنەكە و هەوڵی ئەوەیان دەدا كە بە هەر ڕێگەیەك بێت ڕێگری بكەن لە جێبەجێكردنی، بۆیە ڕۆڵی گرنگیان هەبوو لە تێكدان و جێبەجێنەكردنی كە سەرەنجام بوویە هۆی هەڵگیرسانەوەی شەر لەنێوان كورد و حكومەتی عێراق.
دوای واژۆكردنی ڕێككەوتننامەی جه‌زائیر له‌ساڵی 1975 و هه‌ره‌سی شۆڕشی ئه‌یلول، ئه‌مریكا به‌ته‌واوی ده‌ست له‌كورد به‌رده‌دات. به‌مه‌ش سه‌ركردایه‌تی شۆڕشی كورد به‌ تایبه‌تی خودی مه‌لامسته‌فا بارزانی به‌ته‌واوی بێ ئومێد ده‌بن و ده‌چنه‌ خاكی ئێران و له‌شاری كه‌ره‌ج نیشته‌جێ ده‌بن. دواتر بارزانی له‌ ساڵی 1976 دا به‌هۆی نیگه‌رانیه‌كانی له‌ ده‌وڵه‌تی ئێران و به‌بیانووی چاره‌سه‌ری ته‌ندروستیه‌وه‌ ڕو له‌ ئه‌مریكا ده‌كات و تا كۆچی دوایی له‌ ساڵی 1979 له‌و وڵاته‌دا ده‌مێنێته‌وه‌.
دوای ئه‌وه‌ی له‌ ساڵی 1977 جێمی كارته‌ر ده‌بێته‌ سه‌رۆكی ئه‌مریكا، بارزانی له‌ شوباتی هه‌مان ساڵدا نامه‌یه‌كه‌ی بۆ ده‌نێرێت. دوای پیرۆزبایی لێكردنی به‌ بۆنه‌ی هه‌ڵبژاردنی وه‌ك سه‌رۆكی ئه‌مریكا، باس له‌ بارودۆخی كورد و شۆڕشی كورد له‌ عێراق ده‌كات و هه‌وڵ ده‌دات كه‌ سۆزی ئه‌مریكا به‌لای پرسی كورددا ڕابكێشێت و هاوكاری كورد بكه‌ن.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا، بارزانی ڕه‌خنه له‌ ئه‌مریكا ده‌گرێت و به‌هۆكاری دووباره‌ هه‌ڵگیرسانه‌وه‌ی جه‌نگ له‌ نێوان كورد و عێراق تاوانباری ده‌كات و له‌ نامه‌كه‌یدا ده‌نوسێت: (ئێمه‌ له‌سه‌ر به‌ڵێنی هاوكاری هاوپه‌یمانان چوینه‌ نێو جه‌نگه‌وه‌، به‌ڵام له‌ناكاو خۆمان به‌ته‌نها له‌ مه‌یدان دا دیته‌وه‌). هه‌ربۆیه‌ دوای پشت كردنی ئه‌مریكا له‌ كورد، به‌ته‌واوی بارزانی نیگه‌ران ده‌كات و له‌و باره‌یه‌وه‌ بۆ كارته‌ر ده‌نوسێت: (ئێمه‌ له‌ڕوی سه‌ربازیه‌وه‌ له‌به‌رامبه‌ر دوژمنه‌كه‌مان، شكستمان نه‌خواردووه‌، ئێمه‌ به‌ هۆی دۆسته‌كانمانه‌وه‌ نابود كراین).
بارزانی له‌ درێژه‌ی نامه‌كه‌یدا بۆ جێمی كارته‌ری سه‌رۆكی ئه‌مریكا، ئه‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌هۆی ڕێكه‌وتننامه‌ی جه‌زائیره‌وه‌ به‌سه‌ر كورد دا هات، ده‌خاته‌ ئه‌ستۆی ئه‌مریكا و باس له‌وه‌ ده‌كات كه‌ ئه‌گه‌ر به‌ڵینه‌كانی ئه‌مریكا نه‌بوایه‌، ئه‌وا پێشگیری له‌ ڕودانی وه‌ها كاره‌ساتێك ده‌كرد و ده‌نوسێت: (ئه‌گه‌ر من باوه‌ڕی ته‌واوم به‌ به‌ڵینه‌كانی ئێوه‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا ئه‌متوانی ڕێگری بكه‌م له‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌كه‌م دا هات). هه‌ربۆیه‌ به‌لێنی هاوكاری كردنی ئه‌مریكا بۆ كورد به‌ پێویست ده‌زانێت و له‌وباره‌یه‌وه‌ ده‌نوسێت: (- كورده‌كان- له‌و باوه‌ڕه‌دان كه‌ به‌ڵێنێكی ئه‌مریكا، چ زاره‌كی بێت یان به‌ نوسراو، وه‌ك قه‌ڵغانێكی پۆڵایین وایه‌ بۆیان).
هه‌روه‌ها بارزانی پرسی كورد له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ پرسێكی گرنگ ده‌زانێت و داوا له‌ كارته‌ر ده‌كات كه‌ گرنگی پێ بده‌ن و له‌و باره‌یه‌وه‌ ده‌نوسێت: (پرسی كورد په‌یوه‌سته‌ به‌ پرسه‌ گرنگه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ پێویستی به‌ گرنگی پێدانی تایبه‌تی ئێوه‌ هه‌یه‌. هیواخوازین كه‌ ئه‌م بابه‌ته‌، له‌ گفتوگۆكانی داهاتووی وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی ئێوه‌ له‌باره‌ی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، گرنگیه‌كی گونجاوی پێ بدرێت).
بارزانی له‌ كۆتایی نامه‌كه‌یدا داوا له‌ كارته‌ر ده‌كات كه‌ له‌ڕێگه‌ی دۆست و هاوپه‌یمانه‌كانیه‌وه‌ فشار بخاته‌ سه‌ر حكومه‌تی عێراق و ناچاری بكه‌ن به‌وه‌ی كه‌ كیشه‌ی كورد چاره‌سه‌ر بكات و ڕێكه‌وتننامه‌ی 11 ئازاری 1970 جێبه‌جێ بكات.
بفەرموون بە خوێندنەوەی ده‌قی نامه‌كه‌ی بارزانی بۆ جێمی كارته‌ر*:
چوار شه‌ممه‌: 9 شوباتی 1977
جه‌نابی سه‌رۆك: جێمی كارته‌ر.
كۆشكی سپی: واشنگتۆن دی. سی. 20530.
سه‌رۆك كارته‌ری به‌ڕیز:
به‌بۆنه‌ی سه‌ركه‌و‌تنت هه‌ڵبژاردنه‌كانی سه‌رۆكایه‌تی كۆماردا، پیرۆزباییت لێ ده‌كه‌م. له‌كاتی چاودێری كردنی بانگه‌شه‌كانی هه‌ڵبژاردنی سه‌رۆكایه‌تی كۆماردا، خۆشحاڵ بووم به‌جه‌خت كردنه‌وه‌ی به‌رده‌وامی ئێوه‌ و پشتیوانیتان له‌ مافی مرۆڤ بۆ ته‌واوی خه‌لكانی دونیا. گوێ بیست بوونی وته‌كانی ئێوه‌، بۆ من بویه‌ هیزێكی ده‌رونی له‌ڕاده‌به‌ده‌ر.
هه‌ر به‌و ئومێده‌شه‌وه‌ بوو كه‌ ئه‌م نامه‌یه‌‌م بۆ ئێوه‌ نوسی و به‌كورتی هێڵه‌ گشتیه‌كانی ئه‌و بابه‌ت و ڕوداوانه‌ی كه‌ بوویه‌ هۆی هه‌ره‌س و په‌رت و بڵاوبوونه‌وه‌ی كورد، ڕون بكه‌مه‌وه‌.
دوای كۆتایی هاتنی جه‌نگی جیهانی یه‌كه‌م و هه‌ڵوه‌شانه‌وه‌ی ده‌وڵه‌تی عوسمانی، كوردستانی باشور، یان ئه‌وه‌ی كه‌ بین النهرین ده‌ناسرا، لكێنرا به‌ عێراقه‌وه‌ و كه‌وته‌ ژێر ئنتیدابی ده‌وله‌تی به‌ریتانیا.
هێزه‌كانی هاوپه‌یمانان به‌ڵینی ئه‌وه‌یان دابوو، بوونی كورد به‌ فه‌ڕمی بناسێنن، چونكه‌ كورد‌ه‌كان له‌دوای عه‌ره‌ب، تورك و ئێرانیه‌كان، چواره‌مین گروپی نه‌ته‌وه‌یی پێكده‌هێنن. په‌یماننامه‌ی سیڤه‌ری ساڵی 1921، له‌سه‌ر بنه‌مای یه‌كسانی له‌گه‌ڵ نه‌ته‌وه‌كانی دیكه‌ی ژێرده‌ستی ده‌وڵه‌تی عوسمانی، دانی نابوو به‌ مافی خودموختاری بۆ كورد. به‌ڵام به‌رژه‌وه‌ندیه‌ نێوده‌وڵه‌تیه‌كان ڕیگر بوون له‌ جێبه‌جێكردنی ئه‌و په‌یمان نامه‌یه‌ و به‌م شێوه‌یه‌ش چاره‌نووسی مرۆڤی كورد، به‌نادیاری مایه‌وه‌.
له‌وكاته‌ به‌دواوه‌، كورده‌كان ناچاربوون كه‌ به‌رامبه‌ر ئاوێته‌ كردنی زۆره‌ ملێ، دژی داگیركه‌رانیان، بكه‌ونه‌ به‌رگری و له‌سه‌ر زه‌وی خۆیان خه‌بات بكه‌ن بۆ به‌ده‌ست هێنانی لانی كه‌می مافی یه‌كسانی و دادپه‌روه‌ریی.
كوده‌تای ساڵی 1958 كه‌ كۆتایی هێنا به‌ سیستمی پاشایه‌تی له‌ عێراق و حكومه‌تێكی سه‌ربازی به‌سه‌رۆكایه‌تی جه‌نه‌ڕال قاسم پێكهێنرا، به‌ڵێنی دا كه‌ مافی نه‌ته‌وه‌یی كورده‌كان ده‌سته‌به‌ر بكات. هه‌ر ئه‌وه‌نده‌ی كه‌ حكومه‌ته‌ نوێیه‌كه‌ش كه‌وته‌ ژێر هه‌یمه‌نه‌ی سۆڤیه‌ت، ئه‌و به‌ڵینه‌ش له‌ سایه‌ی ئه‌و شڵه‌ژاوی و فه‌وزایه‌ی كه‌ له سه‌رانسه‌ری عێراق له‌ لایه‌ن كۆمۆنیسته‌كانه‌وه‌ دروستكرابوو، فه‌رامۆش كرا.
منیش، به‌هۆی باوه‌ڕبوونی كورده‌كان به‌ ئازادی و دیموكراسی، نه‌متوانی له‌به‌رامبه‌ر ئه‌و كۆمه‌ڵكوژیه‌ی كه‌ له‌لایه‌ن كۆمۆنیسته‌كانه‌وه‌ ئه‌نجام ده‌درا، بێده‌نگ بم. به‌داخه‌وه‌، ئه‌وكاته‌ی كه‌ به‌ به‌رنامه‌ و پڕۆژه‌ی گونجاو و هاوتا به‌ پێگه‌ی خۆمان، كه‌وتینه‌ به‌رامبه‌ر جه‌نه‌ڕاڵ قاسم و به‌رپرسانی باڵای دیكه‌، ڕق و توڕه‌یی ئه‌وان ده‌ركه‌وت.
سه‌ركردایه‌تی عێراق، به‌پشتیوانی كۆمۆنیسته‌ نێوچه‌ییه‌كان و به‌هاندانی یه‌كێتی سۆڤیه‌ت، له‌ساڵی 1961 فه‌رمانی بۆ هێزه‌ چه‌كداره‌كان ده‌ركرد تا هێرش بكه‌نه‌ سه‌ر خه‌لكی بێ چه‌كی كورد.
له‌وكاته‌وه‌، شۆڕشی كورد به‌مه‌به‌ستی به‌رگری كردن له‌ خۆی شكڵی گرتووه‌. تا ئێسته‌ 9 حكومه‌ت و 5 ڕژێم گۆڕدراوه‌. به‌م سته‌مكاریانه‌شه‌وه‌، ئێمه‌ له‌گونجاۆترین هه‌لومه‌رجدا، داوای بانگه‌وازی دادویستیمان كردبوو، بانگه‌وازه‌ به‌رده‌وامه‌كانی ئێمه‌ش، ته‌نها به‌ هێرشی به‌رده‌وام وه‌ڵام ده‌درایه‌وه‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئه‌وه‌ی كه‌به‌سه‌ر باوباپیرانی ئێوه‌شدا هاتووه‌، هه‌ربه‌و شیوه‌یه‌ی كه‌ تۆماس جیڤرسۆن به‌ڕاشكاویه‌كی ته‌واوه‌وه‌ نوسیویه‌تی و تۆمار كراوه‌، زۆر جیاواز نین له‌ چاره‌نووسی گه‌لی كورد.
سه‌ره‌نجام، هه‌ركه‌ له‌ساڵی 1968 ڕژێمی ئێستای به‌عس گه‌یشته‌ ده‌سه‌ڵات، جه‌نگی دژی ئێمه‌ ڕاگه‌یاند. به‌ڵام دوای ئه‌وه‌ی كه‌ نه‌یتوانی له‌ ڕێگه‌ی جه‌نگه‌وه‌ ئامانجه‌كانی به‌ده‌ست بهێنێت، له‌ساڵی 1970 داوای گفتوگۆی ئاشتی كرد، كه‌ ده‌ره‌نجامه‌كه‌ی ڕێكه‌وتن نامه‌ی 11 ئازاری هه‌مان ساڵ بوو.
له‌ڕێكه‌وتننامه‌كه‌دا هاتبوو كه‌: خه‌ڵكی عێراق له‌ دو نه‌ته‌وه‌ی كورد و عه‌ره‌ب پێكهاتووه‌. وه‌ هه‌روه‌ها ڕێكه‌وتننامه‌كه‌، مافی كورده‌كانی به‌ فه‌ڕمی ناساندبوو، له‌گرنگترین ماده‌كانی ئه‌و ڕێكه‌وتنه‌، دامه‌زراندنی حكومه‌تێكی سه‌ربه‌خۆی كوردستان بوو (له‌ماوه‌ی چواره ساڵ) له‌ چوارچێوه‌ی كۆماری عێراق.
ویستی ئێمه‌ بۆ واژۆ كردنی ئه‌و ڕێكه‌وتننامه‌یه‌، ته‌نها به‌ هۆی ڕازی بوونی ته‌واوی ئێمه‌ به‌ ناوه‌ڕۆكه‌كه‌ی نه‌بوو، به‌ڵكو ویست و ئاره‌زوی ئێمه‌ بۆ به‌دیهێنانی ئاشتی بوو له‌ عێراق. وه‌ به‌و هیوا و ئومێده‌وه‌ بوو كه‌ له‌وانه‌یه‌ به‌ هۆی به‌شداری كردنی كورده‌كان له‌ ده‌وڵه‌تی عێراق، سیاسه‌تی ڕادیكاڵ و دوژمنكارانه‌ی به‌عسیه‌كان له‌ به‌رامبه‌ر خه‌ڵكی عێراق و وڵاتانی دراوسێ، كاڵ بكاته‌وه‌.
به‌ڵام ئێمه‌ به‌ خێرایی له‌وه‌ تێگه‌یشتین كه‌ ئه‌و ڕیكه‌وتنه‌ له‌لایه‌ن به‌عسیه‌كانه‌وه‌، ته‌نها هه‌نگاوێكی تاكتیكی بووه‌، ئه‌وان پێویستیان به‌ ئاشتی و ئارامی نێوخۆیی بوو، ده‌یانویست له‌ ڕیگه‌ی كورده‌كانه‌وه‌، قه‌یران بۆ وڵاتانی دراوسی دروست بكه‌ن. ئه‌وان خوازیاری به‌كارهێنانی خه‌ڵكی ئێمه‌ بوون به‌مه‌به‌ستی دروست كردنی كێشه‌ و قه‌یران بۆ وڵاتانی ئێران. كوێت، عه‌ره‌بستان سعودی و سوریا.
ئه‌وكاته‌ی كه‌ ئێمه‌ ڕازی نه‌بووین خه‌ڵكی خۆمان ببنه‌ دارده‌ست، ئه‌وان ده‌ستیان كرد به‌ سیاسه‌تی به‌عه‌ره‌بكردنی خاكی كوردستان. به‌تایبه‌ت ئه‌و ناوچانه‌ی كه‌ ده‌وڵه‌مه‌ند بوون به‌ نه‌وت. ئه‌و شوێنه‌ی كه‌ 65% ی نه‌وتی عێراقی هه‌یه‌ و 70% ی یه‌ده‌كی نه‌وتی عێراق له‌خۆده‌گرێت. له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا به‌ هۆی ئاشتیه‌وه‌ ده‌ستیان كرد به‌ بژارده‌كردنی نه‌یارانی سیاسی و حیزبه‌ دیموكراتیه‌كان و سه‌دان كه‌س له‌ ئه‌ندامانیان كوشتن وه‌ یان به‌هۆی ئه‌شكه‌نجه‌ه‌دانه‌وه‌ گیانیان ده‌سپارد.
ئه‌وكات ده‌ستیان كرد به‌ ئاماده‌كاری بۆ هه‌ڵگیرسانی جه‌نگێكی نوێ دژی ئێمه‌ تا پێش كۆتایی هاتنی ئه‌و ماوه‌ چوارساڵه‌یه‌ی كه‌ بۆ جیبه‌جیكردنی ڕێكه‌وتننامه‌كه‌ دیاری كرابوو، ڕایبگه‌یه‌نن. به‌ واژۆ كردنی ڕێكه‌وتنی هاوكاری 20 ساڵه‌، كه‌ له‌ساڵی 1972 دا واژۆ كرا، په‌یوه‌ندیه‌كانی به‌غداد ومۆسكۆ زیاتر به‌هێێز بوو. هاوكات چه‌كه‌ زه‌به‌لاح و‌ پێشكه‌وتووه‌كانی سۆڤیه‌ت له‌گه‌ڵ پسپۆڕان و ته‌كنیككارانی سه‌ربازی گه‌یشتنه‌ به‌غداد. به‌م شێوه‌یه‌ هه‌یمه‌نه‌ی سۆڤیه‌ت له‌ عێراق دا فراوان بوو. ڕژێمی به‌عس به‌ خێرایی به‌ره‌یه‌كیان له‌گه‌ڵ حیزبی شیوعی عێراقی لایه‌نگری سۆڤیه‌ت ڕاگه‌یاند. پارتی دیموكوراتی ئێمه‌شیان بانگهێشت كرد كه‌ په‌یوه‌ندی به‌و به‌ره‌یه‌وه‌ بكات. به‌ سه‌رنجدان له‌وه‌ی كه‌ په‌یوه‌ندی كردنی هه‌ر حیزبێكی لیبراڵی نه‌ته‌وه‌یی به‌و به‌ره‌یه‌وه‌ یاساغ كرابوو، ئێمه‌ ڕازی نه‌بوین به‌وه‌ی كه‌ ببینه‌ ئه‌ندامێكی ئه‌وبه‌ره‌یه‌، كه‌ له‌ باشترین حاڵه‌ت دا، نوێنه‌رایه‌تی به‌رژه‌وه‌ندیه‌كانی عێراقی نه‌ده‌كرد. ئه‌مه‌ش زیاتر به‌عسی توڕه‌ كرد، ئیدی ده‌ستیان دایه‌ پیلانگێڕی بۆ له‌سێداره‌دانی سیاسی و فڕاندنی خه‌ڵكی كورد، له‌و ماوه‌یه‌شدا، دوجار هه‌وڵی ئه‌وه‌یان دا كه‌ من بكوژن..!!
پێكه‌وه‌ژیانی ئاشتیانه‌ له‌گه‌ڵ ڕژێمی به‌عس دا بویه‌ شتێكی مه‌حاڵ. له‌به‌رئه‌وه‌ ئێمه‌ گه‌ڕاینه‌وه‌ و په‌یوه‌ندیمان كرد به‌ دۆستانی ئێرانی و ئه‌مریكایی خۆمان. ئێمه‌ مه‌ترسی بارودۆخه‌كه‌ و ده‌ره‌نجامه‌ خراپه‌كانی، نه‌ك ته‌نها له‌سه‌ر گه‌لی خۆمان، به‌ڵكو بۆ سه‌ر میله‌تانی دیكه‌ی نێوچه‌كه‌- له‌كاتێكدا كه‌ به‌عس به‌رده‌وامی به‌ سیاسه‌ته‌كانی خۆی ده‌دا- ڕون كرده‌وه‌.
هه‌روه‌ها ئه‌وه‌شمان بۆ ڕونكردنه‌وه‌ كه‌ ئێمه‌ ناتوانین به‌ره‌نگاری ڕژێمێك ببینه‌وه‌ كه‌ به‌ته‌واوی له‌لایه‌ن یه‌كێتی سۆڤیه‌ته‌وه‌ پڕچه‌ك كراوه‌. ئه‌وانیش به‌ ته‌واوی پشتیوانی بۆچوونه‌كانی ئێمه‌یان كرد.
به‌ئێمه‌یان وت: خه‌باتی كورده‌كان، هه‌م له‌لایه‌ن ئێران وه‌ هه‌م له‌لایه‌ن ئه‌مریكاوه‌ پشتیوانی لێ ده‌كرێت. به‌ شێوازێك كه‌ ئه‌و توانایه‌ بۆ كورده‌كان فه‌راهه‌م ده‌هێنرێت تا له‌ خه‌بات بۆ به‌ده‌ست هێنانی خودموختاریه‌كی ڕاسته‌قینه‌ و حكومه‌تێكی دیموكراتی له‌ كوردستان، له‌به‌رامبه‌ر رژێمی عێراق دا خۆی ڕابگرێت. ئه‌مه‌ش سه‌ردانیكردنی شاندی نوێنه‌رایه‌تی نێوان لایه‌نه‌ خاوه‌ن به‌رژه‌وه‌ندیه‌كانی به‌دوای خۆیدا هێنا و هاوكاری له‌ نێوان ئێمه‌ و دۆسته‌كانمان دا ده‌ستی پێكرد.
كاتێك كه‌ قانونی خودموختاری - كه‌ لانی كه‌می مافی نه‌ته‌وایه‌تی كوردی به‌ فه‌ڕمی نه‌ده‌ناسی- به‌ شێوه‌یه‌كی یه‌ك لایه‌نه‌ له‌ ئازاری ساڵی 1974 له‌لایه‌ن حكومه‌تی عێراقه‌وه‌ ڕاگه‌یه‌ندرا، ئێمه‌ - به‌ئومێدی پشتیوانی و هاوكاری دۆستانمان- ڕه‌تمان كرده‌وه‌.
له‌كاتێكدا كه‌ ئیدی دره‌نگ بو بوو – ئه‌وكاته‌ی كه‌ كه‌وتینه‌ به‌رامبه‌ر 8 له‌شكری عێراق، كه‌ سه‌دان تانك و زیاتر له‌ سه‌د فڕۆكه‌ی زۆر پێشكه‌وتوو كه‌ فڕۆكه‌وانه‌كانیان فڕۆكه‌وانانی روسی و هیندی بوون، له‌وه‌ تێگه‌یشتین كه‌ هاوكاریه‌كانی دۆسته‌كانمان هه‌م له‌ڕوی جۆر وه‌ هه‌م له‌ ڕوی ژماره‌وه‌، كه‌متر بوو له‌وه‌ی كه‌ بتوانین به‌ شێوه‌یه‌كی كاریگه‌ر له‌ به‌رامبه‌ر هێزی عێراق دا بجه‌نگین، كه‌ ئه‌وان به‌ شێوه‌یه‌كی باش  پڕچه‌ك كرابوون. سه‌رباری ئه‌وه‌ش، ئه‌و هاوكاریه‌ی كه‌ بۆ ئێمه‌ ده‌هات یان زۆر كه‌م بوون یان زۆر دره‌نگ پێمان ده‌گه‌یشت.
له‌گه‌ڵ ئه‌و هاوكاریه‌ كه‌مه‌شدا، خه‌ڵكی زۆر به‌جه‌رگانه‌ جه‌نگان و له‌مه‌یداندا چه‌ندین سه‌ركه‌وتنیان به‌ده‌ست هێنا و گورزی كاریگه‌ریان دا له‌ هێزه‌چه‌كداره‌كان و ئامێره‌جه‌نگیه‌كانی عێراق، گورزێك كه‌ ئه‌گه‌ر هاوكاری به‌رده‌وامی سۆڤیه‌ت نه‌بوایه‌، هه‌رگیز قه‌ره‌بوو نه‌ده‌كرایه‌وه‌.
كاتێك كه‌ له‌ زستانی ساڵی 1975 دا، خه‌ڵكی ئێمه‌ سودی له‌ سه‌رمای ژێر ده‌ره‌جه‌ی سفر و به‌فر وه‌رگرت، ده‌ستیان كرد به‌ هێرش كردنه‌ سه‌ر دوژمن، ڕژێمی عێراق بێ تونایی خۆی بۆ ده‌ركه‌وت.
ڕژێمی عێراق، دوباره‌ به‌ هاوكاری و ڕاوێژی سۆڤیه‌ت، ده‌ستی كرد به‌ فێڵ و هه‌ڵخه‌ڵه‌تاندن. له‌ ڕێگه‌ی سه‌رۆك بومیدیه‌ن ی جه‌زائیره‌وه‌، په‌یوه‌ندی له‌گه‌ڵ شای ئێران دا په‌یدا كرد. ئاماژه‌گه‌لێكی ناڕاسته‌وخۆش نێردران بۆ ئه‌مریكا، كه‌ ڕژێمی عێراق ئاماده‌یه‌ سیاسه‌ته‌كانی له‌ به‌رامبه‌ر دراوسێكانی دا بگۆڕێت، وه‌ په‌یوه‌ندیه‌كانیشی له‌گه‌ڵ مۆسكۆدا به‌ نزمترین ڕاده‌ بگه‌یه‌نێت، به‌و مه‌رجه‌ی پرسی كورد كۆتایی پێ بهێنرێت.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئێمه‌ دژی هه‌بوونی په‌یوه‌ندی باشی نێوان عێراق و ئێران نین، به‌ڵام نه‌ك له‌ به‌رامبه‌ر قوربانی كردنی خه‌ڵكی كورد.!!. ئێمه‌ی كورد له‌ به‌ڵێنێ زاره‌كیه‌وه‌، شه‌رافه‌ته‌ن وابه‌سته‌ بووین به‌ ئێران و ئه‌مریكا. له‌گه‌ڵ دوژمن شه‌ڕمان كرد و تا چۆك پێدادانی له‌گه‌ڵی جه‌نگاین. ئه‌مه‌ بوو پاداشتی خودموختاری ڕاسته‌قینه‌ی ئێمه‌؟ له‌ ئۆردوگاكانی په‌نابه‌ران له‌ ئێران؟ له‌ ده‌ركردنی به‌كۆمه‌ڵی كورد بۆ باشوری عێراق؟ له‌ په‌رته‌وازه‌ بوون له‌ سه‌رانسه‌ری دونیای ڕۆژئاوا؟ له‌ جیاكردنه‌وه‌ی خێزانه‌كان، ژنان، منداڵان، كه‌سانی پیر؟ له‌ مه‌رگی ژێر ئه‌شكه‌نجه‌؟ له‌ ترس له‌ گه‌ڕانه‌وه‌ی له‌ناكاوی په‌نابه‌رانی كورد له‌لایه‌ن به‌رپرسانی ئێرانیه‌وه‌ بۆ وڵاتی خۆیان؟.
ئایا گه‌لێك، به‌ گه‌وره‌یی ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتووه‌كانی ئه‌مریكا، كه‌ بنه‌ما بنه‌ڕه‌تیه‌كانی شه‌رافه‌ت، دروستی، ئازادی و دیموكراسی، بۆ مرۆڤه‌كانی سه‌رانسه‌ری دونیا ڕاگه‌یاندووه‌، ئه‌توانێت دوای ئه‌و ڕۆڵه‌ی كه‌ له‌ هه‌ره‌س هێنان به‌كورده‌كان گێڕای، سه‌ری خۆی به‌رز ڕابگرێت؟
به‌پێی په‌ندێكی پێشینان كه‌ له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوڕاست باوه‌: ((كه‌سی باش به‌وه‌ ده‌ناسنه‌وه‌ كه‌ ئه‌گه‌ر ئیشێكی باشی بۆ بكه‌یت، ئه‌و دوبه‌رابه‌ری ئه‌وه،‌ چاكه‌ له‌گه‌ڵ تۆ ده‌كات)).
ئێمه‌ خوازیاری دوبه‌رابه‌ر نین، ته‌نانه‌ت هه‌مان ئه‌ندازه‌شمان ناوێت، ئێمه‌ ته‌نها خوازیاری ئه‌وه‌ین‌ به‌ڵێنی خودموختاری كه‌ بۆ كورده‌كان به‌ ڕه‌وا بینراوه‌، جێبه‌جێ بكرێت.
حه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئێمه‌ له‌سه‌ر به‌ڵێنی هاوكاری هاوپه‌یمانان چوینه‌ نێو جه‌نگه‌وه‌، به‌ڵام له‌ناكاو خۆمان به‌ته‌نها له‌ مه‌یدان دا دیته‌وه‌. دڵمان به‌ هاوكاریه‌كانی ئێران و ئه‌مریكا خۆش بوو، به‌ڵام سنوره‌كانی ئێران به‌ڕوماندا داخران و كه‌وتینه‌ به‌رامبه‌ر له‌شكرێكی مۆدێرن و پڕچه‌ك كراو به‌ پێشكه‌وتوترینی چه‌كه‌كانی سۆڤیه‌ت.
قه‌یرانی دارایی و ئابوری، ئه‌و هه‌سته‌ ده‌رونیه‌ی كه‌ به‌هۆی خیانه‌ت كردن له‌به‌رامبه‌رمان دوچاری بوبوین، وه‌هه‌روه‌ها هه‌بوونی زیاتر له‌ 250 هه‌زار ژن، منداڵ و پیر كه‌ وه‌ك په‌نابه‌ر له‌ ئێران بوون، هیچ ڕیگایه‌كی بۆ ئێمه‌ نه‌هێشتبوویه‌وه‌ جگه‌ له‌وه‌ی به‌وپه‌ڕی ناچاری به‌ڵام به‌ئازاری پڕله‌‌سۆ، پاشه‌كشه‌بكه‌ین بۆ ئێران و سه‌رزه‌وی خۆمان ڕاده‌ستی به‌عس بكه‌ین.
ئێمه‌ له‌ڕوی سه‌ربازیه‌وه‌ له‌به‌رامبه‌ر دوژمنه‌كه‌مان، شكستمان نه‌خواردووه‌، ئێمه‌ به‌ هۆی دۆسته‌كانمانه‌وه‌ نابود كراین.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: هێشتا كۆتا په‌رده‌ی شانۆی كورد نه‌كراوه‌ته‌وه‌، ئه‌وه‌ی كه‌ ئایا به‌شێوه‌یه‌كی تراژیدی كۆتایی بێت یان ئه‌وه‌ی كه‌ به‌ هه‌ستانه‌وه‌‌ی نوێ كۆتایی پێ بێت، له‌ده‌ستی ئێوه‌دایه‌.
خه‌ڵكی كورد ئاواتێكیان هه‌بوو –له‌وانه‌یه‌ وه‌ك گه‌وره‌یی ئاواتی تۆماس جیفرسۆنی ئێوه‌ نه‌بێت- به‌ڵام تاكه ئاواتی خودموختاری، كه‌ له‌ پێناویدا جه‌نگان و مردن، وه‌ بۆ هه‌میشه‌ش پێوشوێنی ده‌گرن. ئه‌وان باوه‌ڕ و دڵی خۆیان له‌وه‌دا حه‌شارداوه‌، له‌و باوه‌ڕه‌دان كه‌ به‌ڵێنێكی ئه‌مریكا، چ زاره‌كی بێت یان به‌ نوسراو، وه‌ك قه‌ڵغانێكی پۆڵایین وایه‌ بۆیان. ئه‌وان بۆ به‌دی هێنانی ئه‌و ئاواته‌ چاوه‌ڕوانكراوه‌، چاویان له‌ منه‌، وه‌ جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار، منیش ڕو له‌ تۆ ده‌كه‌م‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئه‌و چه‌رمه‌سه‌ریه‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌كه‌ی مندا هاتووه‌، به‌هۆی باوه‌ڕ بونیان بووه‌ به‌ دیموكراسی. هاوپه‌یمانێتیان له‌گه‌ڵ ڕۆژئاوا، باوه‌ڕ بوونیان به‌ به‌رنامه‌كانی ئه‌مریكا، دڵنیاییان له‌وه‌ی كه‌ ئه‌م بنه‌مایه‌ خوازیاری پشتیوانی كردن بووه‌‌ له‌ گه‌لانی لاواز، پشتیوانی له‌وانیش ده‌كات تا ئه‌وكاته‌ی مافه‌ انسانی و بنه‌ڕه‌تیه‌كانیان به‌ده‌ست بهێنن.
ئێمه‌ هه‌رگیز چاومان له‌ خاكی وڵاتانی دیكه‌ وه‌ یان سه‌ركوت كردنی گه‌لانی دیكه‌ نه‌بووه‌، ئێمه‌ ته‌نها ئه‌وه‌مان ده‌وێت كه‌ ڕێگه‌مان پێ بدرێت كه به‌ ئارامی و ئازادی‌ له‌سه‌ر زه‌وی خۆمان بژین، له‌گه‌ڵ ئێمه‌شدا وه‌ك گه‌لانی دیكه‌، به‌شێوه‌یه‌كی یه‌كسان و داپه‌روه‌رانه‌ ڕه‌فتارمان له‌گه‌ڵ بكرێت. ئێمه‌ له‌ عێراق دا، دانیشتووی نوێ یان ڕێبوار نیین، هه‌زاران ساڵه‌ پێشینانی  ئێمه‌ له‌سه‌ر ئه‌و زه‌ویه‌ ده‌ژین.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئه‌گه‌ر من باوه‌ڕی ته‌واوم به‌ به‌ڵینه‌كانی ئێوه‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا ئه‌متوانی پێشگیری بكه‌م له‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌گه‌م دا هات. ئه‌مه‌ش ته‌نها به‌ پشتیوانی كردنی سیاسه‌ته‌كانی به‌عس و یه‌كخستنی هێزه‌كانمان له‌گه‌ڵیان ده‌كرا. ئه‌مه‌ش به‌ هه‌ڵبژاردنی سه‌نگه‌ری دژ به‌ به‌رژه‌وه‌ندی و پره‌نسیپه‌كانی ئه‌مریكا و دروست كردنی كێشه‌ بۆ وڵاتانی دراوسێی عێراق، ئه‌نجام ده‌درا.
باوه‌ڕبوونمان به‌ به‌رپرسه‌ باڵاكانی ئه‌مریكا، بویه‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ چاو له‌و كارانه‌ بپۆشین، له‌به‌رامبه‌ر ئه‌وه‌شدا باوه‌ڕبوونمان به‌وه‌ی كه‌ به‌هاوكاری ئێران و ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتووه‌كانی ئه‌مریكا، ‌ئامانجی خۆمان – خودموختاری- و ئامانجی گه‌لی عێراق – دیموكراسی- به‌دی ده‌هێنین. وه‌ به‌ ده‌ره‌نجامێك ده‌گه‌ین كه‌ له‌به‌رژه‌وه‌ندی ته‌واوی ناوچه‌كه‌بێت.
به‌هه‌مان شێوه‌ كه‌ خۆتان چه‌ندین جار له‌بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردندا، ئاماژه‌تان پێداوه‌، ئه‌و سیاسه‌ته‌ی كه‌ له‌لایه‌ن حكومه‌تی پێشووه‌ وه‌ له‌به‌رامبه‌ر گه‌لانی دۆست و هاوپه‌یمانتان په‌یڕه‌و ده‌كرا، سیاسه‌تێكی زیان به‌خش بوو، هه‌م بۆ ئه‌وان وه‌ هه‌م بۆ گه‌لی ئه‌مریكا. ئه‌و سیاسه‌ته‌ش بوویه‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ دۆسته‌كانتان باوه‌ڕیان به‌ ئه‌مریكا نه‌مێنێت، ئه‌مه‌ش بوویه‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ هه‌یمه‌نه‌ی ئه‌مریكا لاواز بێت و به‌م شێوه‌یه‌ ئابڕ و پێگه‌ی ئه‌مریكا له‌ دونیادا بكه‌وێته‌ مه‌ترسیه‌وه‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: گه‌لی ئه‌مریكا به‌و هۆیه‌وه‌ ده‌نگیان به‌ ئێوه‌ داوه‌ كه‌ سیقه‌ و باوه‌ڕی به‌هێزیان هه‌یه‌ كه‌ ئێوه‌ كۆتایی به‌م جۆره‌ بێ باوه‌ڕیه به‌ ئه‌مریكا ده‌هێنین و هه‌وڵ ده‌ده‌ین بنه‌ما مرۆڤ دۆستیه‌ ئه‌زه‌لیه‌كانی ئه‌مریكا بچه‌سپێنیت.
گه‌لی كورد كه‌ به‌رده‌وام خۆی وه‌ك دۆستێكی باوه‌ڕ پێكراو بۆ ئه‌مریكا زانیوه‌، سه‌ره‌ڕای زۆری كاره‌كانتان، ئومێدیان به‌وه‌ هه‌یه‌ كه‌ مه‌به‌ستی به‌دواداچوون بۆ ئاینده‌ی ئه‌وان كات دیاری ده‌كه‌یت و بۆ چاره‌سه‌ركردنی كێشه‌كانیشیان، ڕێگه‌چاره‌یه‌كی دادپه‌روه‌رانه‌ ده‌دۆزیته‌وه‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: پرسی كورد په‌یوه‌سته‌ به‌ پرسه‌ گرنگه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ پێویستی به‌ گرنگی پێدانی تایبه‌تی ئێوه‌ هه‌یه‌. هیواخوازین كه‌ ئه‌م بابه‌ته‌، له‌ گفتوگۆكانی داهاتووی وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی ئێوه‌ له‌باره‌ی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، گرنگیه‌كی گونجاوی پێ بدرێت.
هه‌روه‌ها، ئێمه‌ ئومێد ده‌كه‌ین كه‌ ده‌وڵه‌تی ئه‌مریكا داوا له‌ وڵاتانی دۆست و هاووپه‌یمانی خۆی بكات له‌ ناوچه‌كه‌، هه‌یمه‌نه‌ و په‌یوه‌ندیه‌ دۆستانه‌كانی خۆیان به‌كار بهێنن تا ئه‌وه‌ی كه‌ ده‌وڵه‌تی عێراق ناچار بكه‌ن كه‌ ڕێز له‌ مافی مرۆڤ و مافه‌ تاكه‌كه‌سیه‌كان بگرێت و سیاسه‌ته‌ نامرۆڤانه‌كه‌ی خۆی به‌رامبه‌ر به‌ كورده‌كان بگۆڕیت و كورده‌ دورخراوه‌كانی باشوری عێراقیش بگه‌ڕینێته‌وه‌ بۆ سه‌رزه‌وی ئه‌سڵی خۆیان له‌ باكور و ڕێكه‌وتننامه‌ی 11 ئازاری 1975 به‌ ته‌واوی جێبه‌جێ بكات.
به‌هه‌مان شێوه‌ی كه‌ ده‌وله‌تی عێراق باش ده‌زانێت، پرسی كورد فه‌رامۆش نه‌كراوه‌ و بزوتنه‌وه‌ی كوردی كۆتایی پێ نه‌هاتووه‌، خه‌ڵكی كورد چه‌ندین سه‌ده‌یه‌ كه‌ له‌ به‌رامبه‌ر چه‌ندین جۆر هێرشكه‌ردا به‌رگری كردووه‌، ناتوانرێت به‌و ئاسانیه‌ له‌ نێو ببرێت. ماوه‌ی كه‌متر له‌ساڵیك به‌سه‌ر ئه‌و ڕوداوه‌ كاره‌ساتباره‌دا تێده‌په‌ڕێت، خه‌ڵك و حیزبی ئێمه‌ دوباره‌ خۆی ڕێك خستووه‌ته‌وه‌ و خه‌بات ده‌كات، هه‌رچه‌نده‌ له‌چاو پێشووتردا بچوكه‌، به‌ڵام هێزیكی وه‌های هه‌یه‌  كه‌ بووه‌ته‌ هۆی ئه‌وه‌ی شه‌وانه‌ زۆرێك له‌ فه‌رمانڕه‌واكانی عێراق كابوس ببینن.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا داوا ده‌كه‌م كه‌ ڕێگه‌ بدرێت ژماره‌یه‌كی زیاتر له‌ په‌نابه‌رانی كورد له‌ ئێران، بێنه‌ نێو خاكی  ئه‌مریكا و بڕێكی گونجاو هاوكاری دارایی یان بۆ دیاری بكرێت، به‌هه‌مان ئه‌و شێوه‌یه‌ی كه‌ پیشتر بۆ په‌نابه‌رانی وڵاتانی دیكه‌ دیاری كرابوو.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: من دوعای ئه‌وه‌ ده‌كه‌م‌ ئێوه‌ هه‌وڵ بده‌ن كه‌ ئه‌و برینانه‌ چاك بكه‌نه‌وه‌ كه‌ دوچاری گه‌له‌كه‌م بووه‌، وه‌ به‌رگری له‌ ماڵیان بكه‌یت به‌وه‌ی كه‌ بگه‌ڕینه‌وه‌ بۆ نیشتیمانی دایكیان و فه‌راهه‌م كردنی مافه‌كانی سه‌ره‌تایی مرۆڤ بونیان، به‌هه‌مان ئه‌و شێوه‌یه‌ی كه كاتێك ئه‌وان سه‌باره‌ت به‌ ئێوه‌ به‌و جوامێریه‌ به‌رگریان كرد.
خه‌ڵكه‌كه‌م زیاتر له‌ نیو سه‌ده‌ سیقه‌ و باوه‌ڕی ته‌واویان به‌ من هه‌بوو، منیش، ئێستا ئه‌و باوه‌ڕه‌ بۆ ئێوه‌ ده‌گوازمه‌وه‌.
له‌گه‌ڵ ئه‌وپه‌ڕی ئومید و ڕێزی به‌نده‌.
مه‌لا مسته‌فا بارزانی
سه‌رۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان
ئا‌رك تون، ڤێرجینیا 22124
بۆ بینینی ده‌قی نامه‌كه‌ به‌ فارسی بڕوانه‌: بهرام ولدبیگی: برتارك طوفان، ملا مصطفی بارزانی به‌روایت مطبوعات ایران. چاپ اول، تهران، 1395، ص808- 811.
لەجیهاندا سێ جۆر دز هەن:
١/ دزی ئاسایی
٢/ دزی سیاسی
٣/ دزی ئایینی

دزانی ئاسایی، ئەوانەن کە:
پارەو جانتاو گیرفان‌و کاتژمێرو زێڕو وایەرو کەلوپەلی ناوماڵ‌و ئەو شانە دەدزن بۆ تێرکردنی سکی خۆیان‌و منداڵەکانیان.
دزانی سیاسی ئەو کەسانەن کە:
ئایندەو هیواو ئاوات‌و خەون‌و کارو ژیان‌و ماف‌و مووچەو کرێ‌و پەروەردەو خوێندن‌و تواناو ناوبانگ‌و ئابڕوو سەرمایەی نیشتیمانی ئێوەو تەنانەت داهاتەکانیشتان دەدزن‌و بەتاڵان دەیبەن.
ئێوە لەڕۆژڕەشی‌و بەدبەختیدا دەهێڵنەوە.
دزانی ئایینی ئەوانەن کە:
دنیای گەنجی‌و جوانیتان، بوێری بیرکردنەوەتان، زانست‌و زانیاریتان، عەقڵ‌و هوشیاریتان، جەژن‌و ئاهەنگ‌و شادمانیتان، تەندروستی جەستە‌و دەرونتان، موڵک‌و سامانتان دەدزن...
ئنجا چەند شتێک بەنرخێکی گران بەئێوە دەفرۆشن، وەک: خودا، دین، بەهەشت، خورافات، نەزانی، خەم‌و ماتەم، پرسەو خەمۆکی...
دزانی ئاینی بەقسەی فریودەرو درۆ، باخچەی بەهەشتان پیشان دەدەن، دەتانگەوچێنن، سواری کۆڵتان دەبن‌و لەزەلیلی‌و هەژاری‌و نەهامەتی‌و نەگبەتیدا دەتهێڵنەوە!
جیاوازی سەرنجڕاکێشی ئەمانە ئەوەیە کە دزە ئاساییەکان.. ئێوە هەڵدەبژێرن.
بەڵام ئێوە دزە سیاسی‌و ئایینیەکان هەڵدەبژێرن.
ڕێزیان لێدەگرن‌و گەورەیان دەکەن.
جیاوازییەکی گەورەتر ئەوەیە:
دزی ئاسایی، لەلایەن پۆلیسەوە راودەنرێن، دەستگیر دەکرێن، ئەشکەنجە دەدرێن، قامچیان لێدەدرێ، دەخرێنە زیندانەوە، دەست‌و قاچیان بەچەپ‌و ڕاست دەبڕن، سوکایەتییان پێدەکرێت...
بەڵام دزانی سیاسی‌و ئایینی، هەردووکیان بەیاسا پارێزراون‌و لەلایەن پۆلیسەوە دەپارێزرێن‌و پلەو پۆستی باڵا وەردەگرن...
دوا کۆمەڵە شیعری ئەحمەدی مەلا لە ژێر ناونیشانی "ستایشی ئاو" بڵاوبووەوە. ستایشی ئاو هەم شیعرییەتی ئاوە، جولە و سەرهەڵدان و کیمای ئاوە، هەم چوونە قووڵاییەکانی تراژیدیای پەیوەندی ئاو و مرۆڤە.
پەیکەرێکی شلە لە هەموو سووچێکەوە دەڕژێتە بوونەوە، باسی ئاو و پێکهاتەکانی ئاو لە خۆ دەگرێت، جۆرەکانی ئاو وەک خەونی مرۆڤ شێوەی جیاواز دەگرێتە خۆی.
ئەم دەقە شیعرییە بە کەشتی کۆتایی دێت و دوو پەڕەگرافی شیعریی دەبن بە دەروازە بۆ ئەوەی شەش بەش لە خۆ بگرێ کە ئەمانەی لای خوارەوەن :
هەوڵێکی دیکەیە بۆ نوێکردنەوەی شێوە و ناوەڕۆک، خەمێکی گەردوونییە بە دوای ژینگەیەکی رەها بۆ هەناسەدانی مرۆڤ.
بە نیاگارادا شۆڕ دەبووەوە،
هاڵاوێکی غەمگینی لێ بەرزدەبووەوە،
دەتگوت دوا خۆرنشینە تەڕ دەبێ.
بە نیگارادا شۆڕدەبووەوە،
گیاوگۆڵە منجڕەکانی رادەپێچی،
رێگر نەمابوو بۆ ئاوابوون.
یەکێک لە فەیلەسوفە ناسراوەکانی جیهان (یوڤاڵ نوح هەرار)یە، بەشێکی زۆری بۆچوونەکانی، مایەی گرنگیپێدانن، هەرچەندە هەندێک بۆچوونیشی هەیە، مایەی رەخنە لێگرتنە. یەکێک لە کتێبە ناسراوەکانی(پارە)یە، کە لەلایەن (ئارام قەفتان)ەوە وەرگێڕدراوە و ناوەندی چاپ و پەخشی رەهەند چاپیکردووە.
ئەم کتێبەشی وەکو ئەوانی تر، تەژییە لە فکر و تێڕامانی گرنگ، هەروەها گەڕاوەتەوە بۆ سەرەتاکانی دروستبوونی پارە و گرنگی و بایەخی پارە لە ژیانی رۆژانەماندا. لەهەمانکاتیشدا تیشكی خستۆتە سەر چۆنێتی سەرهەڵدان و گەشەسەندنی سەرمایەداری، کۆیەلەداری، پاشان مەترسییەکانی سەر سیستمی لیبراڵیزم، لەپێش هەموویانەوە ژیریی دەستکرد.
نووسەر شارەزاییەکی زۆرباشی لە مێژووی کۆنی مرۆڤایەتی هەیە، ئەمەش لە زۆربەی کتێبەکانی تریدا هەستی پێدەکەیت، هەرئەمەش وایکردووە، کە بۆچوونەکانی دەوڵەمەندتربن.
لەبارەی یەکەم پارەوە، یوڤال دەڵێت:
(یەکەم پارە لە مێژووی مرۆڤایەتییدا، پارەی سۆمەرییەکان بوو کە پارەی جۆ بووە. 3000 پێش زایین دەرکەوتووە، لەهەمان کات و شوێن  و هەلومەرجدا، کە نووسین دەرکەوتووە. چۆن نووسین گەشەیکرد لە پێویستی چالاکیی بەڕێوەبردن، دروستکردنی پارەش، گەشەیکرد لە پێویستی چالاکی ئابووری. ل19)
دواتر یوڤال هەراری باس لە گرنگیی و بایەخی پارە دەکات بۆ ژیانی مرۆڤایەتی، لەمەشدا باسی  دوو پڕەنسیبی گرنگی پارە دەکات و دەڵێت:
1. / لە جیهاندا توانای گۆڕینی هەیە، وەکو  کیماگەرێک دەتوانێت زەوی بگۆڕێت بە وەفاداری، دادپەروەری بە تەندروستی و توندتیژیی بە زانیاری.
2. / متمانەی جیهانی، پارە وەکو شتێکی نێوەند، دوو کەس دەتوانن هاوبەشی بکەن لە پڕۆژەیەکدا. ل 37
هەراری یەکێکە لەو فەیلەسووفانەی کە شارەزایی زۆرباشی لە بارەی مێژووی سەرهەڵدان و گەشەسەندنی سەرمایدارییەوە هەیە، ئەو خۆی هیچ کاتێک نەوەکو لایەنگر یان دژی ئەم سیستمە لە هیچ کتێبێکیدا پیشان نەداوە، باسی هەموو لایەنەکانی کردووە، هەروەها تیشكی خستۆتە سەر ئەو کێشانەی کە ئەمڕۆ رووبەڕوی مرۆڤایەتی دەبنەوە.
لەم کتێبەشدا تیشکی خستۆتە سەر چۆنێتی سەرهەڵدانی سیستمی سەرمایەداری، لەهەمانکاتیشدا بایەخی سیستمی کۆیلەداریی بۆ پێشخستنی سەرمایەداریی دەرخستووە. دواتریش جیاوازیی لە نێوان سەرمایەدار و دەوڵەمەند دا دەکات و  دەڵێت:
(سەرمایەداریی جیاوازی لە نێوان (کەپیتاڵ) و( سامان)دا دەکات، کەپیتاڵ پێكهاتووە لە پارە، شتومەک و سەرچاوەکان کە بەکاردەهێندرێن بۆ وەبەرهێنان. بەڵام سامان، لە ژێر زەمینەکاندا دەنێژرێن و لە چالاکی بێ سووددا بەکاردەهێنرێن. فیرعەون کە سەرچاوەکانی لە دروستکردنی هەرەمەکاندا بەکارهێنا، کەسێکی سەرمایەدار نییە. ل 40)
جیاوازی چینی ئەرستۆکراتی و سەرمایەدار
پاشان باس لە جیاوازی لە نێوان چینی ئەرستۆکرات و سەرمایەداردا دەکات و دەڵێت:
(خانەدانەکانی سەدەی ناوەڕاست جلوبەرگی رەنگاوڕەنگیان لەبەردەکرد، کە لە ئاڵتون و ئاوریشم دروستکرابوون، کاتەکانیان لە تەماشاکردنی وەرزش و کەرنەڤاڵدا بەسەردەبرد، بە پێچەوانەی بەڕێوەبەری کارەکانی سەردەمی مۆدێرن، کاتی زۆر کەمیان بۆ فێستیڤاڵ هەیە. سەرمایەدارە ئاساییەکان، زیاتر سەرقاڵن لە چاوپێکەوتنی بزنسێکەوە رادەکەن بۆ چاوپێکەوتنێکی دیکە، هەوڵ دەدەن بیربکەنەوە لە کوێدا پارەکانیان بەگەربخەن. ل42)
کۆیلایەتی
پاشان دێتە سەرباسی کۆیلایەتی و چۆنێتی گەشەسەندنی بازرگانی کۆیلە لە جیهاندا، لەمبارەیەوە دەڵێت:
(لە سەدەکانی ناوەڕاستدا لە ناو مەسیحییەکانی ئەوروپادا، کۆیلایەتی بە تەواوەتی نەناسراو بوو، لە سەردەمی مۆدێرندا، دەرکەوتنی کەپیتالیزم  لە ئەوروپادا،  بەرەو پێشەوە چوو.ل 67)
لەمەشدا بەرهەمهێنانی شەکر رۆڵی سەرەکی گێڕاوە:
(بەرهەمهێنانی شەکر بووە بازرگانییەکی گەورە، هەندێک لە کرێکارەکان نەیاندەویست لەناو کێڵگەکان کاربکەن کە مەلاریای تێدابوو، خۆریش بە بەردەوامی لیێ دەدان، کرێکارە گرێبەستەکان، بە پارەیەکی زۆر کاریان دەکرد، کارێکی هەستیار بوو، قازانجێکی زۆری دەکرد و ئابووری گەشە پێدەدا. لە سەدەی شانزەوە تاوەکو سەدەی نۆزدە، نزیکەی 10 ملیۆن کۆیلە لە ئەفریقاوە نێردران بۆ ئەمریکا. نزیکەی ملیۆنێکیان بەهۆی جەنگ یان رێگەی دوودرێژی گواستنەوە لە ئەفریقاوە بۆ کەناراوەکانی ئەمریکا مردن، ل68)
سێ مەترسی بۆسەر لیبراڵیزم
لە بەشێکی تری کتێبەکەیدا باسی سێ مەترسی دەکات، کە هەڕەشە لە سیستمی لیبراڵیزمی خۆرئاوایی دەکەن و دەڵێت:
1/  مرۆڤ بە تەواوی واتای خۆی لە دەستدەدات.
2/ ئەو مرۆڤانە هەموو پێکەوە واتادار دەبن، بەڵام دەسەڵاتی تاکێتی لەدەست دەدەن، لەلایەن ئەلۆگاریتمەکانەوە بەڕێوەدەبرێن.
3/ هەندێک خەڵکی بە گرنگی دەمێننەوە، بەڵام گروپێکی بچووک و باڵا دەبن، یەک ملیار کەس، رۆژانە تەنها یەک دۆلاریان دەستدەکەوێت، 1.5 ملیارد کەسی تر، لە نێوان 1 بۆ 2 دۆلاریان لە رۆژیکدا دەستدەکەوێت. لە ساڵی 2016 دا، 62 دەوڵەمەندی جیهان، داهاتیان لە 3.6 ملیار کەس زیاترە، لەکاتێکدا کۆی گشتی ژمارەی دانیشتووانی جیهان 7.2 ملیار کەس بووە. ل136
ئەمڕۆ یەکێک لە مەترسییە گەورەکانی سەر ژیانی مرۆڤایەتی، بەهێزبوونی ژیریی دەستکردە. یوڤال نوح هەراری لە زۆر کتێبیدا، باسی ئەم مەترسییەی کردووە، لەم کتێبەشدا دووبارە باسی ئەو مەترسییە دەکات و  دەڵێت:
(بەپێی لیکۆڵینەوەی زانکۆی ئۆکسفۆرد لە ساڵی 2012 دا کردوویەتی لە 47 % ئەمریکییەکان کارەکانیان بەهۆی ژیریی دەستکردەوە لەدەست دەدەن. 98 % ناوبژیوانی یارییەکان، لە %97 کاشێرەکان، هەروەها 94 %یاریدەدەری پارێزەر، 91 % نانەوا، 89 % شۆفێری پاس، 89 % کرێکاری بیناسازی کارەکانین لەدەست دەدەن.
بەگشتی لەم کتێبەشدا یوڤال نوح هەراری، کۆمەڵێک زانیاریی گرنگی لەبارەی ژیان و کێشەکانی ئەمڕۆمان  دەرخستووە، کە زۆر گرنگە ئاگاداری بین.
د. فەرەنگیس قادری و د. کلیمێنس سکاڵبێرت یوجەل
ئینستیتیوتی توێژینەوەی عەرەبی و ئیسلامی، زانکۆی ئێکسیتەر، بەریتانیا
لەئینگلیزییەوە: محەمەد حەمەساڵح تۆفیق
بە ئیلهام وەرگرتن لە لێکۆڵینەوەکان لەسەر زمانی کەمینەکان لە وەرگێڕان و فێمینیستدا توێژینەوەکانی وەرگێڕان، ئەم بابەتە شیکارییەک بۆ کۆرپوسێکی بچووک دەخاتە ڕوو لە ئەدەبیاتی کوردی بە وەرگێڕانی ئینگلیزی و لێکۆڵینەوە لە پرۆسەکە لە دەستوورەکەی و ئەکتەر و پراکتیزە سەرەکییەکانی و وێنەی ئەدەبیاتی کوردی کە وێنا دەکات. لە غیابی دەوڵەتی و دامەزراوەیی پشتگیری، دەستپێشخەرییەکانی وەرگێڕانی کوردی تا ڕادەیەکی زۆر بە تاکەکەسی دابین دەکرێن و جۆرێک لە چالاکییەکانی بەدوای خۆیدا دەهێنێت. بە خستنەڕووی تێڕوانینێکی گشتی مێژوویی لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی ئینگلیزی، فرەچەشنی ئەکتەرەکان لە پەرەسەندنە ئاڵۆزەکەیدا وێنا دەکەین. ئێمە ئەو دەرفەتانە دەکۆڵینەوە کە پراکتیکەکانی هاوبەشی وەکو وەرگێڕانی هاوبەش پێشکەشی دەکەن زمانی کوردی وەک زمانێکی کەمینەی بێ دەوڵەت بەڵام مەترسییەکانی ئەم جۆرە پراکتیزانە لە بەهێزکردنی کەمینە و پێگەی باڵادەستی کوردیدا. لە کۆتاییدا هەڵسەنگاندن بۆ (دووبارە) پێشکەشکردنی ئەدەبی کوردی بە وەرگێڕانی ئینگلیزی دەکەین و نیشانی دەدەین کە لەگەڵ کانۆنەکانی کوردیدا ناکۆکە.
ئەدەبی کوردی؛ زمانی کەمینەکان لە وەرگێڕاندا؛ چالاکیی وەرگێڕان؛ کانۆنی کوردی؛ وەرگێڕان کە بەهۆی دابینکردنەوە؛ وەرگێڕانی هاوبەش.
کورد لە سەرانسەری تورکیا، سووریا، ئێران، عێراق، ئەرمینیا دابەش بووە و گەورەترین نەتەوەی بێ دەوڵەتی تایبەت بە خۆی پێکهێناوە. لە وڵاتی خۆیاندا ناسنامەیان ڕەتکراوەتەوە و زمانەکانیان قەدەغە کراوە. هەرچەندە لێکۆڵینەوەی کوردی بوارێکی گەشەسەندووە، بەڵام مەیلی ئەوەی هەیە کە لایەنگری لێکۆڵینەوە لە پرسە سیاسییەکان بێت، زۆرجار چاوپۆشی لە ئەدەبیاتی کوردی دەکات سەرەڕای میراتی دەوڵەمەندی، کە جەستەیەکی گەورەی ئەدەبی نووسراوی زارەکی و چەند سەدەیە بە شێوەزاری جۆراوجۆر.١ لە ساڵانی ١٩٩٠کانەوە ئەم ئەدەبە خۆی بە ئینگلیزی زمانەکان دەناسێنێت و گرووپێکی بچووکی پێکهێناوە و بەدوای بەرجەستەکردنی لێکۆڵینەوەیەکی ڕەخنەگرانەیە لەم ئەدەبە. ئێمە لە چوارچێوەی لێکۆڵینەوەکانمان لەسەر ئەدەبی کوردی سەرقاڵی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردین، وەک بەشێکی لێکۆڵینەوەمان لەم ئەدەبە و ڕەنگدانەوەی ڕەخنەگرانەی لەسەر وەرگێڕان ل دوای وۆرکشۆپێکی وەرگێڕانی شیعر کە لە ساڵی ٢٠١٨دا ڕێکخرابوو.2 بە لەبەرچاوگرتنی وەرگێڕان وەک "پرۆسەیەکی کۆمەڵایەتی  کازانۆڤا، ٢٠٠٢) و بە ئیلهام وەرگرتن لە لێکۆڵینەوەکان لەسەر زمانی کەمینەکان لە وەرگێڕاندا (کۆرین ١٩٩٥، ٢٠٠٦؛ زوکاتۆ ٢٠١٣) و ڕێبازە فێمینیستەکان بۆ وەرگێڕان (کاسترۆ و ئێرگون ٢٠١٧)، ئەم بابەتە شیکاری بۆ ئەکتەر و پراکتیزە سەرەکییەکانی وەرگێڕان دەکات کە بوونەتە هۆی پێشکەشکردن و (دووبارە پێشکەش کردنەوەی) ئەدەبی کوردی بە وەرگێڕان بۆ زمانی ئینگلیزی.
زمانی کوردی دەتوانرێت بە زمانێکی کەمینە هەژمار بکرێت، تەنانەت ئەگەر زیاتر لە بیست و پێنج ملیۆن قسەکەریشی هەبێت٣، کە ژمارەیەکی زۆر زیاترە لە هەندێک زمانی ئەوروپی. پێگەی کەمینەی زمانێک بەو مانایە نییە کە لەلایەن دانیشتووانێکی کەمەوە قسەی پێدەکرێت (کرۆنین ١٩٩٥، ٢٠٠٦؛ زوکاتۆ
٢٠١٣)؛ بەڵکو لەبریی ئەوە پێگە و دۆخی کەمینە "دەربڕینی پەیوەندییەکە نەک جەوهەرێک" و لەلایەن هێزە سیاسی و ئابووری و کولتوورییەکانەوە دیاری دەکرێت (کرۆنین ١٩٩٥، ٨٦). زمانی کوردی لە سەدەی شانزەهەمەوە وەک زمانێکی ئەدەبی لە هەردوو ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی و فارسدا پەرەی سەند؛ بەڵام لە پەراوێز و لە سێبەری هەژموونی زمانەکانی ئیمپراتۆرییەتەکانی فارسی و عەرەبی و تورکیدا گەڵاڵە بووە. پێگەی کەمینەی کوردی لە سەدەی بیستەمدا چڕتر بووەوە و لە کاتی دووبارە کێشانەوەی سنوورە نەتەوەییەکان لە دوای ڕووخانی هەردوو ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی و فارس و دروستکردنی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست زمانێکی بێ دەوڵەتی بەجێهێشت. پەیوەندیی نوێی "فەزایی" زمانی کوردی لەگەڵ زمانەکانی دەوڵەتدا بە شێوەیەک بوو کە مامەڵەیەکی دوژمنکارانە کرا لەلایەن دەوڵەتە نوێیەکان و ملکەچی پلەی جۆراوجۆری زمانکوژی بووەوە (حەسەنپوور ٢٠١٢) و ئەم دۆخەش پێگەی کەمینەبوونی زیاتر چڕکردەوە.
لە کاتێکدا زمانی کوردی لە ساڵانی١٩٩٠کانەوە تا ڕادەیەک لە تورکیا تەحەمول کراوە (سکوتناب -  کانگاس و فێرناندز 2008)، بەڵام تا ئێستاش بە بێ پێگەی فەرمی ماوەتەوە. بەهەمان شێوەش لە ئێراندا زمانی کوردی هیچ پێگەیەکی فەرمی نییە و نەشبووەبە ئامرازی فێربوون لە پەروەردەی گشتیدا (شێخولئیسلامی ٢٠١٥، ٤١ - ٤٣). بە لەبەرچاوگرتنی ئەم بارودۆخە، بۆ بەشێکی زۆری سەدەی بیستەم نووسین و چاپکردن بە زمانی کوردی کردەیەکی بەرخۆدان بوو، زۆرجار فۆرمێک لە چالاکییە مەترسیدارەکانی بەدوای خۆیدا هێنا. سەریەککەوتنی چالاکییە فەرهەنگی و سیاسییەکانیش بەڵگەیە بۆ تێکەڵبوونی کەسایەتییە سیاسییەکان لە چالاکییە فەرهەنگییەکان و بە پێچەوانەشەوە. شایانی باسە کە دانپێدانانی فەرمی بە زمانی کوردی پەیوەستە بە دانپێدانانی سیاسیی کوردەوە. ئەمەش بەڵگەی ئەو پێگە فەرمییەیە کە کورد لە هەرێمی خۆسەری ڕۆژئاڤا لە ساڵی ٢٠١٤وە بەدەستی هێناوە (شێخولئیسلامی ٢٠١٥، ٤٥) و هەروەها لە حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە باکووری عێراق لە سەرەتای دامەزراندنیەوە. ئەم قەوارە ئیداریانە پەرەیان داوە بە بەکارهێنانی زمانی کوردی لە هەموو بوارەکانی چالاکییەکاندا. لەگەڵ ئەوەشدا، کە هیچ دامەزراوەیەک بۆ بەرەوپێشبردنی زمان و ئەدەبی کوردی نییە، هەوڵەکانی وەرگێڕان تا ڕادەیەکی زۆر لە لایەن تاکەکانەوە بووە، کە بەرژەوەندییەکی کەمیان هەیە بۆ بەدەستهێنانی پارە لە وەرگێڕانەکانیان. دەتوانرێت ئەم جۆرە هەوڵانە وەک جۆرێک لە چالاکی سەیر بکرێت. سەرەڕای ئەوەش، بێجگە لە ئالینگاری و تەڵەکانی، وەرگێڕان بۆ مانەوەی زمانی کەمینەکان زۆر گرنگە و متمانەی قسەپێکەرانی و بەهای زمانەکەیان بەهێزتر دەکات (زوکاتۆ ٢٠١٣، ١١ - ١٢).
داتا و زانیارییەکانمان پێکدێن لە وەرگێڕانی بەرهەمە ئەدەبییەکان (شیعر، پەخشانە خەیاڵ، یاداشت و بیرەوەری) کە بە شێوەی کتێب (بیست و شەش کتێب)، یان لە گۆڤارەکاندا لە ساڵی ١٩٩٤وە تا ئێستا بڵاوکراونەتەوە. دەستووری ئەم گرووپە یان کۆرپوسە corpus پێویستی بە ئامرازی جۆراوجۆر هەبوو کە ڕەنگدانەوەی دۆخی کەمینەی زمانەکەیە. ئیندێکسی وەرگێڕانی یونسکۆ Translation UNESCO Index٤ سەرچاوەیەکی باوەڕپێکراو نییە بۆ زمانی کوردی بەو پێیەی تۆمارەکەی تا ڕادەیەکی زۆر ناتەواو و نادروستە. ئێمە پشتمان بە گەڕان لە کتێبخانە و ئینتەرنێت و ڕاوێژکردن لەگەڵ هاوکاران بەستووە، چ ئەکادیمییەکان و چ پسپۆڕانی کتێبخانەکان و هەروەها بە ئەرشیفەکەی عومەر شێخمووس. پێکهێنانی ئەم کۆرپوسە تا ڕادەیەک بچووکە دوور بوو لە گرتنەبەری کاری ڕاستەوخۆ: بۆ نموونە دەبوو دووجار بپشکنین کە ئایا کتێبێک بەڕاستی وەرگێڕانە، و ئایا بەڕاستی وەرگێڕانێکە لە زمانی کوردییەوە.5 ئێمە تەنها وەرگێڕانی ئەو بەرهەمانەمان وەرگرتووە کە بە زمانی کوردی نووسراون. هەروەها دوو کتێبیشمان وەرگرتووە کە لە زمانی سێیەمەوە وەرگێڕدراون (ئۆگرادی ٢٠٠٥؛ پەناهی ٢٠١٦). ئێمە ئەو دەقانەمان خستووەتە لای خۆمان کە لە کوردستان چاپکراون بەڵام دان بەوەدا دەنێین کە لەوانەیە زیاتریش هەبن. وەرگرتنی هەموو وەرگێڕانە چاپکراوەکان، فرەچەشنی شوێنی بڵاوکردنەوە (وڵاتانی ئەنگلۆفۆن و وڵاتانی تر) و ئامرازەکانی بڵاوکردنەوە (بە بڵاوکراوەکانی خۆیشمانەوە) وامان لێدەکات گرنگی بە هەموو داینامیکەکان بدەین کە لە وەرگێڕانی ئەم زمانە کەمینەیەدا بەشدارن. بۆ باشتر تێگەیشتن لە تایبەتمەندییەکانی وەرگێڕان بۆ زمانی ئینگلیزی، داتای وەرگێڕانی چاپکراوی ئەدەبی کوردیمان بۆ زمانەکانی دیکەی ئەوروپی لەوانە فەرەنسی، سویدی، ئیتاڵی، ئەڵمانی و پۆڵەندی کۆکردەوە. ژمارەی وەرگێڕانی بڵاوکراوە بەم زمانانە بەراورد بە زمانی ئینگلیزی، کە لە هەموو حاڵەتەکاندا کۆرپوسێکی تا ڕادەیەک بچووک پێکدەهێنێت. لە کاتێکدا ئێمە لە کاتی گونجاودا سوود لەم کۆرپوسانە وەردەگرین، بەڵام لێکۆڵینەوەیەکی بەراوردکاریی قووڵمان لە وەرگێڕانەکان بۆ زمانەکانی دیکەی ئەوروپی ئەنجام نەدا.
بۆ هەڵدانەوەی پرۆسەی کۆمەڵایەتیی پشت دۆخی سەرەتایی دەستووری ئەم کۆرپوسە، لێکۆڵینەوەمان لە ئەکتەرە جیاوازەکانی بەشداربوو (بڵاوکردنەوە، وەرگێڕ، هاووەرگێڕ و موحەڕیڕ یان ئێدیتەر) کرد، پێشکەشکردنی دەقەکان و نووسەرانیان لە لایەک و پرۆسەی وەرگێڕان و بڵاوکردنەوە لە لایەکی دیکەوە، وەک لە پاراتێکستەکاندا باسکراوە. هەروەها بیرمان لە ئەزموونی وەرگێڕانی خۆمان کردووەتەوە دوای وۆرکشۆپی وەرگێڕانی ساڵی ٢٠١٨. ئێمە جەخت لەسەر ئەوە دەکەین کە ئەم کۆرپوسە دەرئەنجامی دەستپێشخەرییە جۆراوجۆرەکانە، کە تا ڕادەیەکی زۆر لەلایەن ئەو تاکانەوە بەڕێوەدەبرێن کە خاوەن سەرمایەی جیاوازن لە ڕووی (زمانەوانی، ئەدەبی، سیمبۆڵی و کۆمەڵایەتی) لە هەموو ولاتانی سەرچاوە و بەئامانجگیراوەوە. زۆربەی ئەم وەرگێڕانانە دەتوانرێت وەک "وەرگێڕانەکانی دابینکردن" هەژمار بکرێن، کە نەک بەهۆی داواکاری وڵاتانی ئامانجەوە بەڵکو "لە لایەنێکەوە کە لە دەرەوەی سیستەمی ئەدەبی ئامانجدارەوە جێگیر بووە" (ڤیمەر ٢٠١٩، ٥٠). ئەم دەستپێشخەرییە وەرگێڕانە وێنەیەکی ئەدەبی کوردی بەرهەم هێناوە کە لەگەڵ کانۆنە کوردییەکانی بەردەست لە کوردستاندا ناکۆکە. لە بەشی یەکەمدا مێژووی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی ئینگلیزی دەخەینەڕوو، تیشک دەخەینە سەر فرەچەشنی ئەکتەرە بەشداربووەکان. بەشی دووەم تیشک دەخاتە سەر پرۆسەکانی وەرگێڕان لەوانەش پراکتیکەکانی هاوبەش، لۆجیکی ئەوان و هەروەها کاریگەرییەکانیان بۆ وەرگێڕانی زمانێکی کەمینە. لە کۆتاییدا، لە وێنەی بەشەکیی ئەدەبی کوردی دەکۆڵینەوە، لەوەی کە ئەم کۆرپوسە وێنای دەکات.
گەشەسەندنی مێژوویی وەرگێڕانی کوردی - فرەچەشنیی دیمەنەکان و ئەکتەرەکان
ئەکتەرە جۆراوجۆرەکان لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی ئینگلیزی بەشدار بوون. پێشەنگەکانی بزووتنەوەکە ڕۆژهەڵاتناس و زانایانی زمانە ئێرانییەکان بوون لە سەرەتای سەدەی بیستەمدا. تەنها لە کۆتایی سەدە و لە سایەی چالاکیی سیاسیی کوردی لە ڕەوەند (دیاسپۆرا)دا بوو کە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی سەریهەڵدا. لە ساڵانی ١٩٩٠کانەوە ئێمە شایەتحاڵی تایبەتمەندبوونی وەرگێڕانی ئەدەبی بووین سەرەتا لەلایەن نووسەرانی کوردەوە کە لە وڵاتانی ئینگلیزی زمان دەربەدەر بوون و دواتر لەلایەن ئەکتەرە ئەدەبییە ئینگلیزییەکانەوە کە پەیوەندییان هەبووە بە ژینگەی ئەدەبی ئینگلیزی و ئەمریکییەوە. ئێمە مشتومڕ لەسەر ئەوە دەکەین کە ئەم هەوڵی وەرگێڕانە، پاڵپشت بە هۆکارەکانی خستنەڕوو، بە نەبوونی سپۆنسەری دەوڵەت و کەمیی سپۆنسەری دامەزراوەیی لە لایەک و فرەیی ئەکتەرە بەکۆمەڵ و تاکەکان لە لایەکی ترەوە کە بەشدارە لە پێکهێنانی پۆرترێتێکی نایەکسان و بچڕبچڕی ئەدەبیی کوردی بە زمانی ئینگلیزی. بەدواداچوون بۆ پەرەسەندنی وەرگێڕانی کوردی بە تێپەڕبوونی کات وامان لێدەکات تیشک بخەینە سەر جۆراوجۆریی پرۆفایل و باکگراوندی وەرگێڕەکان.
ئە- ڕۆڵی پێشەنگ و لە هەمان کاتدا سنووردار لە ڕۆژهەڵاتناسەکان و کوردناسەکان
سەرەتاییترین وەرگێڕانی چاپکراوی ئەدەبی کوردی لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە لەلایەن ڕۆژهەڵاتناسەکانەوە ئەنجامدراوە؛ ئەم وەرگێڕانانە لە گۆڤارە ئەکادیمییەکاندا بڵاوکراونەتەوە (سۆن ١٩٢١؛ نیکیتین و سۆن ١٩٢٣؛ نۆئێڵ ١٩٢٣؛ ئێدمۆندز ١٩٣٥؛ مەکێنزی ١٩٦٥ و ١٩٧٠). ئەمانە سەرنجیان لەسەر فۆلکلۆر و ئەدەبیاتی کلاسیک بوو. ئەوکات توێژینەوەی کوردی تاڕادەیەک گەنج بوو و لە پەراوێزی توێژینەوەی ڕۆژهەڵاتدا بوو (سکاڵبێرت - یوجەل و لێ ڕای ٢٠٠٦؛ ڤان بروینەسن ٢٠١٤) - تا ئەمڕۆ - کە ژمارەی سنوورداربوونی وەرگێڕانەکان ڕوون دەکاتەوە. هەندێک لەم بڵاوکراوانە نموونەی ئەدەبیاتی گۆرانی (سۆن 1921؛ مەکێنزی 1965) پێشکەش دەکەن، کە ئەمڕۆ بە تەواوی پەراوێزخراون. به ڵام گۆرانی لەلایەن ئه م توێژەرانەوه وەک دیالێکتێکی فارسی لەقەڵەم دراوه و نەک کوردی (حەسەنپوور 1998)، بۆیه ئەمانه بەشداری بوون له بواری زمانی فارسی نەک کوردناسی. بە پێچەوانەی فارسی، عوسمانی و تورکی، یان عەرەبی، ئەدەبیاتی کلاسیکی کوردی، نەریتە زارەکییەکان و دەقە ئاینییەکان تا ئێستا کەمێک ناسراون و لێکۆڵینەوەیان لەسەر کراوە و پێویست ناکات بگوترێت وەرگێڕدراون. ڕۆڵی بڵاوکەرەوەی ئەکادیمی و ئەکادیمییەکان لە وەرگێڕان و چاپکردنی ئەدەبی کوردیدا زۆر سنووردار ماوەتەوە وەک لە کۆرپوسەکەماندا دەبینرێت. بەڵام دۆخەکە بۆ وەرگێڕانەکان بە زمانەکانی دیکەی ئەوروپی جیاوازە. لە فەرەنسا، ڕۆژهەڵاتناسەکان ڕۆڵێکی پێشەنگیان هەبوو لە وەرگێڕان بۆ فەرەنسی (لە دەوری ئینستیتیوتی فەرەنسیی دیمەشق و ڕۆجەر لێسکۆت)، بەڵام ڕۆڵی پێکهێنەریان بەردەوام بووە لەگەڵ ئینستیتیوتی نیشتمانیی زمان و شارستانیەتەکانی ڕۆژهەڵات کە لە ساڵی ١٩٤٥ەوە زمانی کوردی   دەخوێندرێت و لە ساڵی ١٩٦٠دا کورسییەک بە زمانی کوردی دامەزراوە، بە هەمان شێوەش دامەزراندنی ئینستیتیوتی کورد لە پاریس. هەردوو دامەزراوەکە ڕۆڵێکی گرنگیان بینیوە لە پەرەپێدانی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی فەرەنسی. هەروەها سەرنجی هەمان دیاردە دەدرێت بۆ زمانی ئەڵمانی بە دامەزرانی پەیمانگەی خوێندنی کوردی لە زانکۆی فرێی و لەم دواییانەشدا بۆ زمانی ئیتاڵی و پۆڵەندیش بەرچاوە. لە ئیتالیا توێژەرێکی ئەدەبی کوردی بە ناوی "فرانسیسکۆ ماریلۆنگۆ" لە ئێستادا وەرگێڕێکی چالاکە و سەرجەم وەرگێڕانەکان بە زمانی پۆڵەندی لەلایەن جوانا بۆچێنسکا سەرۆکی بەشی خوێندنی کوردی لە پەیمانگای ڕۆژهەڵاتناسی زانکۆی یاگیلۆنیا ئەنجام دەدرێت. بەو پێیەش توێژەران و دامەزراوە ئەکادیمییەکان لە وڵاتانی ئەوروپادا ڕۆڵێکی سەرەکییان لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردیدا گێڕاوە، ڕۆڵێک کە زیاتر بۆ زمانی ئینگلیزی سنووردار بووە.
ب. وەرگێڕان وەک چالاکی لە تاراوگە (دیاسپۆرا)دا
جەنگ و بارودۆخی ئابووریی ترسناک و سەرکوت کردنی سیاسی و کولتووری لە کوردستاندا سەری کێشاوەتەوە بۆ بەرە بەرە گەشەکردنی ڕەوەند (تاراوگە، دیاسپۆرا) لە ساڵانی ١٩٦٠کانەوە و بەرەو هەڵکشانی زیاتر ڕۆیشت لە هەشتاکانی سەدەی ڕابردووەوە. وەرگێڕان ڕێگەیەک بوو بۆ ئەوەی کورد خۆی بە وڵاتانی خانەخوێی خۆی بناسێنێت و بەشێک بوو لە "چالاکیی کولتووریی" خۆی. وەرگێڕەکان چالاکانی سیاسی و کولتووریی کورد یان غەیرە کورد بوون و بێ مەرجی ڕاهێنان و/ یان شارەزاییان لە ئەدەبیات یان وەرگێڕانی کوردیدا هەبێت. دەقی ئەدەبی وەرگێڕدرا بۆ ئەوەی لە بۆنە ڕۆشنبیرییەکاندا بخوێنرێتەوە بەبێ ئەوەی هەمیشە چاپ بکرێن: بەرەوپێشبردنی هونەر و ئەدەب و مۆسیقای کوردی وەک ڕێگەیەک بۆ بەرزکردنەوەی هۆشیاری ڕۆژاوا بۆ دۆزی کورد تەماشا دەکرا. بۆ نموونە عومەر شێخمووس ئەندامی دامەزرێنەری یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان و بەرپرسی پەیوەندییەکانی دەرەوەی ئەم حیزبە پێیوابوو کاتێ کە وڵاتانی ڕۆژئاوا دەوڵەمەندیی کولتوور و هونەری کوردیان ناسی ئەو کاتە دان بە مافی ژیانی کورددا دەنێن. بۆیە پێی وابوو ناساندنی کورد وەک نەتەوەیەکی خاوەن کولتوورێکی گەورە ڕێگای بەرەوپێشچوونە نەک خەباتی چەکداری و شەڕوشۆڕ.6 هەر بۆیە شیعرەکانی عەبدوڵڵا پەشێو و جگەرخوێنی وەرگێڕاوەتە سەر زمانی ئینگلیزی بۆ ئەوەی لە بۆنەیەکدا لە ناوەندی کولتووریی کۆچ لە ستۆکهۆڵم لە ساڵی 1975 بخوێنرێتەوە.7
یەکەمین کتێبی کوردی بە وەرگێڕانی ئینگلیزی کە هاوبەرهەمی ئەندامانی ڕەوەندی کوردی و چالاکوانانی ئەوروپی بوو لە بەریتانیا، لە ساڵانی ١٩٩٠کاندا لە بەریتانیا چاپ کران. گرووپێکی داکۆکیکار، کە کۆمیتەی هاوپشتیی (سۆڵیدارێتیی) کوردستان، یەکەم وەرگێڕانی لە ساڵی 1994دا چاپ و بڵاوکردەوە، لەلایەن کەمال میراودەلییەوە دەردەکرا، کە نووسەر و سەرنووسەری ڕۆژنامەیەک، کە لە ساڵی 1981ەوە لە بەریتانیا نیشتەجێیە، ئیستێلا شمید، سەرۆکی کەمپەینی ئاشتی لە کوردستان و ڕۆژنامەنووس و نووسەر شێری لایزەر، سەرپەرشتی کراوە. ئەمی دووەمیان بوو بە سەرۆکی تراستی سۆن بۆ کوردستان کە لەلایەن لینێت لیندفیڵدی بێوەژنەکەی سۆنەوە لە ساڵی ١٩٩٥ دامەزراوە. دامەزراوەکە دووەم کتێبی ئەو دەیەی بڵاوکردەوە، بڵاوکراوەیەک کە بە وتەی لایزەر بە "خۆشەویستی و پشتیوانیی بۆ کوردستان" جووڵەی پێکرابوو - خۆشەویستییەک کە "دوو ژنی ڕۆژئاوایی لە نەوەی جیاواز هێنایە ئاراوە، بەڵام هەستێکی زۆر هاوشێوەی هەبوو سەبارەت بە کورد و ئەو نادادپەروەرییانەی کە تووشی بوون" (سوڵتانی ١٩٩٨، ٢). کتێبی سێیەم، وەرگێڕانی شیعرە کوردییەکانە لەلایەن دێسمۆند ئۆگرادییەوە کە لە ساڵی 2006 چاپکراوە و لەسەر بنەمای کتێبێکە کە ساڵی ١٩٩٣ بە زمانی ئیتاڵی چاپکراوە. ئەم وەرگێڕانەش بەرهەمی هاوکاریی ئیبراهیم ئەحمەدی سیاسەتمەدار و نووسەری تاراوگەی کورد و چالاکوان و ڕۆژنامەنووسی ئیتاڵی، لۆرا شرەیدەر بووە (شرەیدەر ٢٩٩٣). هاوکاریی نێوان چالاکانی کورد و چالاکانی ئەوروپایی - کە زۆربەیان ژنن - کە بە "هاودەنگی" لەگەڵ کورددا کاردەکەن، گرنگ بووە لە گەڵاڵەکردنی وەرگێڕانەکان و بڵاوکردنەوەیان. لەو ماوەیەشدا، وەرگێڕانی بچڕبچڕ لەو گۆڤارانەدا بڵاودەبوونەوە کە ڕێکخراوە کوردییەکانی دیاسپۆرا دەریاندەکرد (بۆ نموونە بڵاوکراوەی کولتووری کوردی)، یان لە گۆڤارە دەورییەکانی ڕێکخراوە قازانج نەویستەکانی بەریتانیادا وەک "ئیندێکس لەسەر سانسۆر Index on Censorship " کە بایەخ بە ئازادیی قسەکردن دەدات و بەم پێیەش زیاتر لەسەر پرسەکانی مافەکانی مرۆڤ دەوەستێ نەک هەر ئەدەب بەتەنها. هەروەها هەڵکشانی وەرگێڕان بە زمانەکانی تری ئەوروپی هاوکات بوو لەگەڵ هەڵکشانی ژمارەی ڕەوەند یان دیاسپۆرای کورد لە ئەوروپا و بە تایبەتی لە فەرەنسا و ئەڵمانیا و سوید لە ساڵانی ١٩٨٠کان بەملاوە.
ئەم پەیوەندییانەی نێوان کورد و چالاکوانانی ئەوروپایی، پاڵپشتی ئۆرگانی جۆراوجۆری بەریتانی و ئەوروپیشی ڕەخساندووە. وەرگێڕانی سوێدی لەلایەن ئەگنێتا و عومەر شێخمووس بۆ هەڵبژاردەیەک لەو شیعرانەی لە "ئاوێنە بچکۆلەکان ١٩٨٧"دا بڵاوبووبوونە ڕۆڵێکی سەرەکیی هەبوو بۆ ئەوەی شاعیری ئەفسانەیی شێرکۆ بێکەس خەڵاتی پێن تۆخۆڵسکی سوێدی پێبدرێت. پشتگیریی پێن PEN تا ئێستاش بەردەوامە و سوودی بۆ نووسەران و وەرگێڕانی کورد لە دیاسپۆرادا هەبووە. دیاریکردنی جەلال بەرزنجی وەک یەکەم نووسەری پێنی PEN کەنەدا لە تاراوگە یان دیاسپۆرادا دەرگای بڵاوکردنەوەی کارەکانی ئەوی بە زمانی ئینگلیزی کردەوە.8 دوو وەرگێڕینیشتەجێی بەریتانیان لەلایەن کۆمەک و یارمەتییەکانی وەرگێڕانی پێنەوە پشتگیری کراون.
ج. بەرەو تایبەتمەندبوونی ئەکتەرەکانی وەرگێڕان
لە ساڵانی ٢٠٠٠ەوە وەرگێڕانی خاوەن پرۆفایلی نوێ سەریان هەڵداوە کە دەتوانرێت بە شێوەیەکی بەرفراوان لە سێ پۆلدا پۆلێن بکرێن: یەکەم، نووسەرانی کورد لە تاراوگە کە خوێندنی باڵایان بەدەستهێناوە و پەیوەندییەکی بەهێز بە ژینگە و دامەزراوە ئەدەبییە ئینگلیزی زمانەکانەوە هەیە؛ دووەم: وەرگێڕانی کورد لە تاراوگە کە پێشینەی پیشەیی لە وەرگێڕانی نائەدەبیدا هەیە؛ سێیەم: خوێندکار و توێژەرانی گەنجی کورد لە کوردستان کە شارەزایی باشیان لە زمانی ئینگلیزیدا هەیە، بەتایبەتی لە حکوومەتی هەرێمی کوردستانداKRG  لەگەڵ پەرەسەندنی زانکۆ و دامەزراوەکانی کە مامەڵە لەگەڵ زمانی ئینگلیزیدا دەکەن، هەروەها دامەزراندنی ئینستیتیوتە کولتوورییەکانی وەک کشکوڵ و دەستپێشخەرییەکانی لە بواری وەرگێڕاندا بە سەرەوکاریی شاعیرانی ئەمریکی لەوێ.
بەشێک لە نووسەرانی کورد لە تاراوگە، وەک (کەمال میراودەلی و ڕێبوار فەتاح و عەبدولقادر مووسا) بە هاوبەشی ئەنتۆلۆجیای شیعریان دەرکردووە، لەوانەش شیعرەکانی خۆیان، هەروەها شیعرەکانی هاوڕێ و خزمەکانیان. هەروەها هەردوک فەتاح و مووسا کار و بەرهەمی خۆیان بڵاویان کردووەتەوە و بەرهەمەکانیان وەک نموونەی وەرگێڕانی تاکەکەسی بەرهەمهێنراوی دابینکردن دەبینرێن. ئەم جۆرە هەوڵانە لە ڕێگەی دەستڕاگەیشتن بە زمانێکی بیانی و سەرچاوەکان (کولتووری، پەیوەندیدار و/ یان ئابووری).9 هەڵبەت ئەم جۆرە سەرچاوانە خودوەرگێڕان چالاک دەکەن. بۆ نموونە شاعیر هیڤا پەناهی بەرهەمی خۆی وەرگێڕاوە بۆ زمانی یۆنانی. ئەو ساڵی ٢٠٠٠ بۆ خوێندنی زمانی یۆنانی ڕووی لە ئەسینای پایتەخت کردووە و لەوێ دکتۆرای لە زانستە   سیاسی و کۆمەڵایەتییەکان بەدەستهێناوە. پاشان لەگەڵ زۆی ڤالاۆریتس بەرهەمەکانی لە زمانی یۆنانییەوە وەرگێڕاوە بۆ زمانی ئینگلیزی. دوو شاعیری تر، نەزەند بەگیخانی و چۆمان هەردی، کە لە کوردستان و لە ئەوروپاش ناسراون و لە هەمان کاتیشدا توێژەر و چالاکوانی جێندەرن و خودوەرگێڕانیشیان پراکتیزە کردووە. نەزەند بەگیخانی لە تەمەنێکی کەمدا کوردستانی بەجێهێشتووە بەرەو فەرەنسا و لەوێ دکتۆرای لە ئەدەبیاتی بەراوردکاری بەدەستهێناوە پێش ئەوەی بچێتە شاری بریستۆڵ و لەوێ وەک توێژەر لە بواری جەندەردا کاردەکات. هەروەها چۆمان هەردی لە تەمەنێکی کەمدا کوردستانی بەجێهێشتووە بەرەو بەریتانیا و لەوێ دکتۆرای بەدەستهێناوە. ئەمان هەردوکیان ئینگلیزییان لەگەڵ زمانی کوردی وەک زمانی ئەدەبیی خۆیان لە باوەش گرتووە. نووسین بە دوو زمان وەک فۆرمێک لە خودوەرگێڕان وەسف کراوە؛ بەڵام جۆرێکە لە چالاکییش، وەک هەردوو شاعیرەکە خۆیان ڕوونیان کردووەتەوە: بەگیخانی نووسین بە زمانی ئینگلیزی وەک جۆرێک لە "ئەرکی ئەخلاقی" وەسف دەکات "بۆ ئەوەی باسی ئەم ستەمانە بۆ جیهان بکات"1٠ لە کاتێکدا هەردی باس لە "بەرپرسیارێتی" دەکات بۆ "هۆشیارکردنەوەی" پرسی کورد (مۆریس ٢٠٠٥). پرسی وەرگێڕان و خودوەرگێڕانی زمانێکی کەمینە، پرسێکە کە پڕە لە دژایەتی و گرژیی دانەبڕاو: وەرگێڕانی زمانێکی کەمینە ڕێگایەکە بۆ ئەوەی ئەدەبیاتەکەی بگاتە دەستڕاگەیشتن، لە هەمان کاتیشدا دەتوانرێت وەک کردەوەیەکی ملکەچبوون بۆ زمانی باڵادەست سەیر بکرێت (زوکاتۆ ٢٠١٣؛ کرۆنین ١٩٩٥، بێرستین ٢٠٠٩).
[چۆمان] هەردی نموونەی نووسەرێکی دامەزراوە کە خوێندن و ئەزموونی لە دیاسپۆرا و شارەزایی لە زمانی ئینگلیزی و پەیوەندییە ئەدەبییەکانی هەم لە دیاسپۆرا و هەم لە کوردستان، ڕۆڵی سەرەکیی بووە لە گەشەسەندنی وەک وەرگێڕێکی ئەدەبی. وەرگێڕانی ئەو بۆ "دەربەندی پەپوولە"ی بێکەس (٢٠١٨) کە لەلایەن ئارکەوە بڵاوکرایەوە، لەلایەن پێنەوە پشتگیری کرا و بە هەمان شێوە پشتگیریشی لە وەرگێڕانی یەکەم ڕۆمانی کوردیی کەریم عەبدولڕەحمان کرد لە بەریتانیا. ئەم پشتگیرییە داراییە بایەخێکی گەورەی هەیە، ئەگەرچی گەلێ جار بچڕبچڕ و سنوورداریش بێت و ئەمەش کەمی و دەگمەنیی وەرگێڕانی "پیشەیی" و وەرگێڕەکان ڕوون دەکاتەوە کە بژێوی ژیانیان لە وەرگێڕانەوە دابین دەکەن.
کەریم عەبدولڕەحمان نموونەی ئەو وەرگێڕانەیە کە ئەزموونی پیشەیی لە وەرگێڕانی نائەدەبیدا هەیە. خاوەنی بڕوانامەی بەکالۆریۆسە لە زمان و ئەدەبی ئینگلیزی و بڕوانامەی ماجستێر لە ڕۆژنامەگەریدا. بۆ ماوەیەکی درێژ لە ژیانی پیشەیی خۆیدا وەک وەرگێڕ لە ئینگلیزییەوە بۆ کوردی - لەوانەش ئەدەب و چیرۆکی ناخەیاڵی - کاری کردووە.  هەروەها وەک ڕۆژنامەنووسێکی چاودێری لە بی بی سی کاری کردووە -  کارێک کە چالاکییەکی زۆری وەرگێڕانی لەخۆگرتبوو - بێجگە لەوەش کاری وەرگێڕانی کردووە بۆخانەی بڵاوکردنەوەی ئیتاکا و گارنێت. پرۆفایلی کەریم وەک وەرگێڕێک بۆ بەریتانیا تایبەتە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هەندێک لە وەرگێڕان بۆ زمانەکانی دیکەی ئەوروپی، بەتایبەتی فەرەنسی، لێکچوونەکان دەخەنە ڕوو، لەگەڵ بڕوانامەی زانکۆ لە وەرگێڕان و وەرگێڕانی دەمودەست، یان زمانەوانی و ئەزموونی پیشەیی لە وەرگێڕان و وەرگێڕانی دەستبەجێ (فەوریی) نائەدەبیدا.
لە ناوەڕاستی ساڵانی ٢٠١٠وە ئەدەبی کوردی زیاتر لە گۆڤارە ئەدەبییە زمانی ئینگلیزییەکاندا دەرکەوتووە کە ئەمەش ئاماژەیە بۆ سەرهەڵدانی پرۆفایلی نوێی وەرگێڕان. بڵاوبوونەوەی چاپێکی تایبەت لەسەر ئەدەبیاتی کوردی لە "وشە بێ سنوورەکاندا"، لە ساڵی ٢٠١٤دا خاڵی وەرچەرخانێکی بەخۆیەوە بینی.١١ ئەمەش بڵاوکراوەکانی بەدواداهات لە گۆڤارە ئەدەبییەکاندا١٢ کە تا ڕادەیەکی زۆر دەگەڕێتەوە بۆ ئەو دەستپێشخەریانەی کە ئالانا ماری لێڤینسن لابرۆس ڕابەریی دەکرد، کە مامۆستای زمانی ئینگلیزییە لە زانکۆی ئەمریکیی لە عێراق - سلێمانی (AUIS) و دواتر ساڵی ٢٠١٩ دکتۆراکەی لە زانکۆی ئێکسیتەر وەرگرت لە توێژینەوە کوردییەکاندا و ئێستا بۆ دزگای کەشکۆڵ کار دەکات. دەیڤید شووکی هاوسەریشی، شاعیر و وەرگێڕ و بڵاوکەرەوە بوو و دواتر پەیوەندیی بەم دەزگایەوە کرد. کەشکۆڵ "دەزگایەکی توێژینەوە و پاراستن و وەرگێڕانە" و بنکەکەی لە زانکۆی ئەمریکیی ناوبراوە (AUIS).١٣ وەک بەشێک لەم دەزگایە، هەردوک لێڤینسن لابرۆس و شووک بە هاوبەشی دەستیاندایە وەرگێڕان لەگەڵ خوێدکارانی گەنج و دەرچووانی ئەم زانکۆیەدا و لەنێویاندا شێنێ محەمەد و محەمەد فاتیح محەمەد. ئەم دەستپێشخەرییانە ئاماژەن بۆ سەرهەڵدانی نەوەیەکی نوێی وەرگێڕ لە هەرێمی کوردستانی عێراقدا. ئەم وەرگێڕانانە تا ڕادەیەکی زۆر لەسەر شاعیرانی کوردی سۆرانیی عێراق بوون. بەهەرحاڵ، ئێمە دەبینین وردە وردە نووسەرانی کرمانجیش بۆ نموونە لە ڕێگەی هاوکارییەکانی دەیڤید شووک و بەشداریی زێدان خەڵەفەوە (2020) بەرجەستە دەبن، کە ساڵی 2014 بە هۆی جینۆسایدی کۆمەڵگەی ئێزیدی لەلایەن داعشەوە ناچار بوو ماڵەکەی لە چیای شنگال بەجێبهێڵێت.
هەرچەندە حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە عێراقدا سیاسەتی وەرگێڕانی فەرمیی نییە، بەڵام لەڕووی داراییەوە پاڵپشتی لە چاپکردنی وەرگێڕانی مەم و زینی کرد (سەعدوڵڵا 2008)، هەروەها دامەزراوەکانی وەک یەکێتی نووسەرانی کورد و یەکێتی قوتابیانی کوردستان پاڵپشتی بڵاوکردنەوەی وەرگێڕانی ئەدەبییان کردووە (سلێڤانی 2013؛ سیلێڤانی 2009). هەروەها نووسەران لە ڕێگەی چاپی هەرزان لە ئێرانی دراوسێدا تا ڕادەیەک بەئاسانی دەستیان بە بڵاوکردنەوە دەگات لەسەر ئەرکی خۆیان (بۆ نموونە فازڵ ٢٠١٩). دیسان لەوێش خوێندکارانی زمانی ئینگلیزی پرۆژەی وەرگێڕانیان پەرەپێداوە (نادری ٢٠١١). کارەکەی نادری بەتایبەت پێشکەش کراوە بە منداڵانی کوردستان کە داد و هاواریان بێ گوێ لێگرتن ماوەتەوە.
ئێمە لە لایەکەوە سەرنجی گۆڕانکاریمان داوە لە بەرهەمهێنەرانی وەرگێڕانەکان لە چالاکوانەوە بۆ ئەکتەرانی ئەدەبی و لە لایەکی تریشەوە گەشەکردنی دەستپێشخەرییەکانی وەرگێڕان لە کوردستان خۆیدا. ئەمەی دواییشیان هاوکار بووە لە ئاسانکردنی پەرەپێدانی خوێندن و فێرکردن و نەهێشتنی نەخوێندەواری بە زمانی ئینگلیزی لە کوردستاندا و دامەزراندنی تۆڕێک کەوا بازنەیەک لە شاعیران لەخۆ بگرێت. لەگەڵ ئەوەشدا، ڕۆڵی دیاسپۆرا یان ڕەوەند وەک کلیلی دەستڕاگەیشتن بە سەرچاوە و دەرچەی وەرگێڕانەکان دەمێنێتەوە. سەرەڕای ئەوەش، پاڵنەری پشت پرۆژە جیاوازەکانی وەرگێڕان بە شێوەیەکی گەورە بە هۆی خستنەڕوو دەمێنێتەوە بەڵام بە پێچەوانەی حاڵەتەکانی دەوڵەتانی نەتەوە بچووکەکان، پاڵنەرەکە بە شێوەیەکی سەرەکی لەلایەن تاکەکان و چالاکوانان و نووسەران خۆیانەوە ڕابەرایەتی دەکرێت.
وەرگێڕانی کوردی وەک هەوڵێکی دەستەجەمعی
وەرگێڕانی تاکەکەسیی ئەدەبی کوردی لە کەمینەدان؛ بەڵام وەرگێڕانی هاوبەش شێوازی سەرەکیی وەرگێڕانە. لەم بەشەدا ئێمە بەدواداچوون بۆ شێوازە جیاوازەکانی وەرگێڕانی هاوبەش دەکەین و چۆن بەکارهێنانی ئەم شێوازانە لە پاراتێکستە زۆرجار درێژەکاندا ڕەوایە. هەرچەندە زۆرجار شێوازە هاوبەشەکان وەک "دیموکراسی" وێنا دەکرێن بەڵام لە پەیوەندییەکانی دەسەڵاتدا بێبەش نین - لە نێوان هەردوو ئەکتەرە بەشداربووەکانی پرۆسەکە و زمانەکان. ئێمە دەڵێین لە کاتێکدا کە شێوازە هاوبەشەکان وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی لە کورتخایەندا کارا دەکەن و ڕەنگە لە درێژخایەندا بەشدار بن لە سەرهەڵدانی وەرگێڕی نوێ، بەڵام ڕەنگە پێگەی ژێردەستەی هەردوو زمانی کوردی و وەرگێڕەکان بەرهەمبهێننەوە.
کۆرپوسەکەمان ڕۆڵی سەرەکیی نیشان دەدات کە هاوسەرەکان، خزمان و هاوڕێیانیان لە وەرگێڕانی هاوبەشدا دەیگێڕن، تیشک دەخاتە سەر گرنگیی "شێوازی هاوسەرگیری و دۆخی هاوڕێ" (لیانگ و مینگوا ٢٠١٥). بۆ نموونە، دێسمۆند ئۆگرادی لە ڕێگەی ئۆڵگا جوەیدەی هاوسەریەوە لەگەڵ شیعری کوردی ئاشنا بوو، کاتێک شیعری وەرگێڕدراویان لە "دیالۆگەکانی خۆشەویستی"دا ئاڵوگۆڕ دەکرد (2005، 13). عومەر شێخمووس و ئەگنێتای هاوسەری سوێدیی پێکەوە وەرگێڕانیان کردووە. لێڤینسۆن لابرۆس وەرگێڕان بە ئەزموونێکی "خۆشی" و "ژنبوون" وەسف دەکات کە "ژن لە پشت شیعرەکانەوە و ژنانی پشتەوەی وەرگێڕانەکان" پێکەوە (ئەحمەد ٢٠١٦، ١٥).
هەمیشە هاوکاری بە ڕوونی ناکرێت. بەرایی و پێشەکی و سوپاسنامە کە تایبەتمەندی باوی کۆرپوسەکەمانن، زۆرجار لیستی سوپاسگوزارییەکان دەخەنە ڕوو کە ئاڕاستەی ئەو کەس و هاوڕێ و وەرگێڕانە کراوە کە لە قۆناخە جیاوازەکانی پرۆسەکەدا یارمەتیی وەرگێڕی دانپێدانراویان داوە و پشتگیرییان کردووە. "یارمەتی" لە پێشکەشکردنی فیدباک یان دەستکاریکردنی ڕەشنووسەکانەوە دەست پێدەکات تا دابینکردنی وەرگێڕانی وشە دەگمەنەکان، یان تەنانەت وەرگێڕانی ڕاستەقینەی دەقەکان، بەتایبەتی بۆ بەرگە دەستکاریکراوەکان کە ئێدیتۆرەکان لە لاپەڕەی بەرگدا دانیان پێدا دەنرێت بەڵام وەرگێڕەکان (سەلا و مووسا، سوڵتانی، حوسێن) نین. نموونەیەک لە دانپێدانانی بەرفراوان لەلایەن کەریم عەبدولڕەحمانەوە لە یەکەم وەرگێڕانی ڕۆمانی بەختیار عەلیدا "لە شەوی شاردا چاوم تێبڕیبوو دەخرێتە ڕوو. دانپێدانانێکی وردی لەو شێوەیە پرۆسەی وەرگێڕان وا لێدەکات زیاتر وەک هەوڵێکی بەکۆمەڵ دەردەکەوێت. هەروەها ڕەنگە ئاماژە بێت بۆ هەستکردن بە نائارامی لەلایەن وەرگێڕێکی گەنجی ئەدەبی کوردییەوە و نەبوونی هاوتای نەریت و ئامرازەکانی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی.
هاوکارییەکانی دیکە جووتە شاعیر دەگرێتەوە. وەرگێڕانی شیعرەکانی ئەنتۆلۆجیای شیعری کوردی مۆدێرن "دەرئەنجامی هاوکارییەکی چڕوپڕی نێوان" شاعیرانی کەمال میراودەلی و ستێفن واتس (2006، 10). نموونەیەکی نوێتر هاوکاری نێوان لیڤینسۆن لابرۆس و پەشێو (٢٠١٩). هەرچەندە لێڤینسۆن لابرۆس ڕوونی دەکاتەوە کە لە نزیکەوە لەگەڵ شاعیرەکەدا کاریان کردووە، کە خۆی شارەزای زمانی ئینگلیزییە (2019، ١٩)، بەڵام بەرهەمەکە وەک وەرگێڕانی هاوبەش پێشکەش نەکراوە و تەنها ئەو خانمە وەرگێڕی دانپێدانراوە.
یەکەمین وەرگێڕانی هاوبەشی فەرمیی ئەدەبی کوردی لەلایەن ناوەندی وەرگێڕانی شیعرەوە (PTC) کە کاریگەر بووە لە بڵاوبوونەوە و ئاسایی کردنەوەی وەرگێڕانی هاوبەش بۆ شیعر لە بەریتانیا. PTC بە بەکارهێنانی دوو شێوازی وەرگێڕانی هاوبەش دوو بۆنەی بۆ زمانی کوردی ڕێکخست: وۆرکشۆپێکی وەرگێڕانی جووتە شاعیر (2008) و وۆرکشۆپێکی وەرگێڕانی هاوبەش (2013). هەر شێوازێک "شارەزای زمان" بەکاردەهێنێت کە زانیاریی لەسەر هەردوو زمانی سەرچاوە و ئامانج هەبێت کە "وەرگێڕانێکی دەقاودەق" بەرهەم دەهێنێت، کە شاعیر یان کۆمەڵە وەرگێڕەکان بە زمانی مەبەست دەتوانێت ڤێرژنێکی کۆتایی بەرهەم بهێنێت. هەردوو وەرگێڕانی بڵاوکراوەی کەژاڵ ئەحمەد (٢٠٠٩ و ٢٠١٦) لە ڕێگەی ئەو جۆرە پراکتیزەیەوە بەرهەم هێنراون و لە بەرگدا هەموو وەرگێڕە هاوبەشەکان نووسراون. وەرگێڕانی هاوبەش لە   سیاق و چوارچێوەی تردا بەکارهاتووە وەک وۆرکشۆپەکانی زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی لەگەڵ لێڤینسۆن لابرۆس و خوێندکارەکانی لە بواری ئەدەبدا، پرۆژەی جۆراوجۆر لە کەشکۆڵ لە سلێمانی و هەروەها لە وۆرکشۆپی وەرگێڕانی ٢٠١٨دا لە ئێکزیتەر.
وەرگێڕانی هاوبەش ئەو سوودەی هەیە کە وەرگێڕانی زمانە کەمتر ناسراوەکان بە شێوەیەکی ڕێژەیی خێرا بەرهەم دەهێنێت، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا لە پەیوەندییە نایەکسانەکانی دەسەڵاتدا غیاب نییە. پێدەچێت PTC خۆی ئەم داینامیکییە سروشتیانەی هێزی درک پێکردبێت و وشەکانی لە وەرگێڕانی "دەقاودەقەوەliteral " گۆڕیوە بۆ وەرگێڕانی "پردbridge " (دۆیگار ٢٠١٩). لە وتارێکی ئەم دواییەدا کە باس لە پەیوەندییەکانی دەسەڵات دەکات لە وەرگێڕانی هاوبەشدا، کالێجا و کۆڵینز (٢٠١٩) نووسیویانە کە "شارەزای زمان"، یان "وەرگێڕی پرد"، دابەزێنرێت بۆ پێگە ئایەخەکانی نائەدەبی لە کاتێکدا "ئەو کەسەی کە ئەو شاعیرانەی دیاری کراون گەلێ جار وا لەقەڵەم دەدرێن کە "وەرگێڕن". هەروەها ئەوان مشتومڕ لەسەر ئەوە دەکەن کە ئەو وەرگێڕانە هاوبەشانەی کەوا ئەکتەرانێک لەخۆدەگرن توانایەکی زمانەوانیی ئەوتۆیان نییە مەودای نێوان شاعیرانی بەریتانیا و زمانەکانی تر دوورتر دەخەنەوە" (هەمان سەرچاوە). دەکرێ ئەوەشی بۆ زیاد بکەیت کە وەرگێڕانی زمانی کەمینەیەک بێئەوەی پێویستت بە توانای زمانەوانی بێت - یان لە ڕێگەی وەرگێڕانی هاوبەشەوە یان لە ڕێگەی وەرگێڕان لە زمانێکی سێهەمەوە - هەروەها دەتوانێت ببێتە هۆی زاڵبوونی و زیاتر نەبینراوی بکات. لەم ڕووەوە ڕەنگە زمانی یەدیش بۆ کوردی ئیلهامبەخش بێت. هیندێ ئینا بێرستین، کە وەرگێڕێکی یەدیشە، تەواو ڕوون و ئاشکرایە سەبارەت بە کێشە و ئاستەنگی وەرگێڕانی زمانی یەدیش، زمانێک کە "بەردی بناغە و گواستنەوەی" ناسنامەیە (2009، 49)، بەڵام قسەکەرەکانی شەرمەزار و ئاسمیلە کراون. ئەم خانمە ئاماژە بەوە دەکات کە وەرگێڕان پێویستە بۆ ئەوەی کولتوور و دەقەکانی یەدیش بناسرێن؛ ئەگەرچی جەختیش لەوە دەکاتەوە کە ئەم زمانە "بەنرخە" زۆرجار "لە وەرگێڕان نایەت"  و "بەهای ڕاستەقینەی وەرگێڕانێک لەوەدایە کە شانبەشانی دەقە ڕەسەنەکە بڕوات". بڵاوکردنەوەی وەرگێڕانی دوو زمان  یەکێکە لە ڕێگاکان بۆ ئەوەی زمانی کوردی زیاتر دەربکەوێت و دەتوانرێت وەک پراکتیزەیەک بۆ زمانە کەمینەکانی دیکەش هان بدرێت (بێکەس 2018؛ پەشێو 2019). زمانێکە ساڵانێکە قەدەغە کراوە و نەبینراوە (بۆ نموونە ئەحمەد ٢٠١٦). وەسفێکی وردی ئالینگارییەکانی کەمیی سەرچاوەکان لەلایەن سەعدوڵڵا (٢٠٠٨)  باس دەکرێت، وەرگێڕی "مەم و زینە"، کە چیرۆکێکی خەیاڵیی کلاسیکی کوردییە. هەروەها باسەکەی گرنگیی زانینی زمانەکانی تری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست ئاشکرا دەکات کە پێویستن بۆ وەرگێڕانی ئەدەبیاتی کلاسیک بەهۆی زمانە مەجازییە ئاڵۆز و فرە زمانییەکەی و بوونی زۆری وشەی فارسی و عەرەبی و تورکی تێدا. هەروەها لە پشکنین و تاوتوێکردنی فەرهەنگە دوو زمانییە جۆراوجۆرەکان، فەرهەنگی عەرەبی- کوردیی خۆی بۆ دەقەکە بەرهەمهێنا (خانی 2008، 9). ئەو بەو پێیەی وەک پیشە ئەندازیار بووە، وەرگێڕانی دەقێکی کلاسیکی هەم بەهۆی لێهاتوویی زمانەوانییەوە (بە زمانی کوردی و عەرەبی و ئینگلیزی نووسیویەتی) و هەم بە شارەزایی ئەدەبی (ئەندامی یەکێتیی نووسەرانی عێراق بووە). بەڵام وردەکارییەکی وەها ورد لەسەر تەحەددیاتەکان و پرۆسەی وەرگێڕان لە کۆرپوسەکەماندا دەگمەنە. پاساوێکی سەرەکی دیکەی وەرگێڕانی هاوبەش خەمی ڕواندنەوە و خوێندنەوە و ڕاستییە کە تەنها وەرگێڕێکی ڕەسەنی ئینگلیزی وا هەست دەکرێت کە توانای پێشکەشکردنی هەیە. ئەمەش زیاتر جەخت لەوە دەکاتەوە کە شیعر ژانری سەرەکیی ئێمە پێکدەهێنێت. لەگەڵ ئەوەشدا، ئەم چەشنە وردەکارییە لە ئالینگارییەکان و پرۆسەی وەرگێڕان لە گرووپەکەماندا (کۆرپوسەکەماندا) کارێکی دەگمەنە. لە هۆکارە سەرەکییەکانی تری وەرگێڕانی هاوبەش بایەخدانە بە زمانپاراوی و دروستیی خوێندنەوە، کە ئەمانە کارگەلێکن کەس ناتوانێ پێشکەشی بکات تەنها وەرگێڕێک نەبێت کە ئاخاوتنی زمانە بنەڕەتییەکەی ئینگلیزی بێت. مەسەلەکە زیاتر بەو راستییە ڕوون دەبێتەوە کە شیعر جۆرێکی سەرەکیی کارە ئەدەبییەکانمان پێکدێنێت و بەوەش ناڕوانرێتە شیعر کە وەرگێڕانی قورسە بەڵکو بەتەنها لەلایەن شاعیرێکیشەوە دەتوانرێت وەربگێڕدرێت. وەرگێڕان و نووسەران و دانەران جەخت لەسەر ئاسانیی خوێندنەوە و بەردەوامیی پەیوەندیی دەکەنەوە. لابرۆس ئەوە ڕووندەکاتەوە کە پەشێو وەک شاعیرێک "ویستوویەتی کە وەرگێڕانی شیعر بە دیاریکراوی لەلایەن کەسانێکەوە بێت کە زمانی ئینگلیزییان پاراو بێت" (پەشێو ٢٠١٩، ١٩). جەختکردنەوە لەسەر دەستڕاگەیشتن بە ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردیدا بە باشی ڕوونکراوەتەوە، کە یەکەم ئەنتۆلۆجیای کوردییە: هەڵبژاردنی شیعرەکان بە ڕێنماییکردن بە ئامانجی ئەوەی کە "زیاتر دەستڕاگەیشتنیان بۆ خوێنەرانی زمانی ئینگلیزی" (1994، ٢). ئەم خولیایە بۆ زمانپاراوی و خوێندنەوە کاریگەرییەکی بەرچاوی هەیە بۆ هەڵبژاردنی ئەو دەقانەی کە لەم بەشەی داهاتوودا باسیان دەکەین، بەڵام کاریگەریی لەسەر وەرگرتنی ستراتیژییەکانی وەرگێڕان وەک خۆماڵیکردن لە وەرگێڕانی ئەدەبیی کوردیدا هەیە کە پێویستی بە لێکۆڵینەوەی زیاتر هەیە.
وێناکردنی ئەدەبی کوردی
دەقە وەرگێڕدراوەکان داڕشتنی نووسینێک کە وەک تایبەتمەندیی وڵاتێک هەست پێدەکرێت و بەو هۆیەوە نوێنەری ئەدەبیاتەکەیەتی بۆ خوێنەرانی ڕۆژئاوایی (ڤێنوتی ١٩٩٨). بەرهەمی فرەچەشنی وەرگێڕ و بڵاوکەرەوە و بەبێ پشتیوانیی دامەزراوەکان یان سیاسەتی وەرگێڕان، کانۆنی کوردی لە زمانی ئینگلیزیدا جیاوازە لەوەی لە زمانی کوردیدا هەیە، هەرچەندە هەندێک لێکچوونیان هەیە. لەم بەشەدا بەدواداچوون دەکەین بۆ نوێنەرایەتیکردنی ئەدەبی کوردی لە وەرگێڕاندا. ئێمە دەڵێین ژانرە غەیرە شیعرییەکان و ژنان و نووسەرانی غەیرە عێراقی و غەیرە سۆرانی پەراوێزخستووە و تا ئاستێکی زۆر بە سیاسی کراوە.
ئە. زیاد لە پێویست نوێنەرایەتیکردنی سۆرانی
زۆربەی دەقەکانی ناو کۆرپوسەکەمان لە سۆرانییەوە وەرگێڕدراون، هەروەها لە نووسەرانی عێراقەوە وەرگێڕدراون. لە کۆرپوسەکەماندا نووسەرانی سۆرانی لە ئێرانەوە پەراوێزخراون. بە هەمان شێوە دوو زاراوەی تری زمانی کوردی مەترسی لەناوچوونیان لەسەرە و ئەوانیش گۆرانی و زازاکین کە بە دوای یەکدا  خوار نوێنەرایەتی و بێ نوێنەرایەتین. کرمانجی کە گەورەترین شێوەزاری زمانی کوردییە لە ڕووی ژمارەی قسەکەرانەوە و بە دیمەنێکی ئەدەبی هاوچەرخی دینامیکی، بە شێوەیەکی بەرچاو کەم نوێنەرایەتی کراوە.14 پەیوەندییە مێژووییەکانی نێوان بەریتانیا و عێراقی کۆڵۆنییەکەی پێشووی، پاشخانی نەتەوەیی و زمانەوانی ئێدیتۆر و وەرگێڕەکان (بە شێوەیەکی سەرەکی لە ڕەوەندی کوردی عێراقی لە بەریتانیا)، هەروەها گەشەسەندنی دامەزراوە ڕۆشنبیری و پەروەردەییەکان لە هەرێمی کوردستانی عێراقدا دوای شەڕی ٢٠٠٣، چڕبوونەوەیەکی لەو شێوەیە لەسەر سۆرانی ڕوون دەکەنەوە.
ب. کەمیی ژانرە ناشیعرییەکان
شیعر لە کۆرپوسەکەماندا زیادەڕۆیی تێدا کراوە؛ ژانرەکانی دیکە کە لە کۆرپوسەکەماندا هەن بریتین لە سێ ڕۆمان و یەک بیرەوەری. لە کاتێکدا کە ئەمە ڕەنگدانەوەی کانۆنی کوردییە، کە زۆر چڕبووەتەوە لەسەر ژانرە شیعرییەکان (قادری ٢٠١٥)، ئەدەبی کوردی لە کۆتایی سەدەی بیست و بیست و یەکەمدا لە ژانرەکانی دیکەدا بەرزبوونەوەی ڕیزبەندیی بەخۆیەوە بینیوە. زاڵبوونی شیعر، دینامیکی دابینکردن پشتڕاست دەکاتەوە و ئەم باڵادەستییە دەتوانرێت بە پرۆفایلی وەرگێڕان ڕوون بکرێتەوە کە زۆرجار خۆیان شاعیرن و خەریکی خودوەرگێڕان و خودبڵاوکردنەوەن. لە کاتێکدا کە زاڵبوونی شیعر حەزی خوێنەری ئەنگلۆفۆنی بۆ چیرۆکی خەیاڵی لەبەرچاو نەگرتووە (نانکوێت ٢٠١٧، ٥٠؛ ئازادیبوگار و پاتۆن ٢٠١٥، ١٧٣)، هەڵبژاردنی دەقەکان و چڕبوونەوە لەسەر شیعری مۆدێرن نەک کلاسیک، هەوڵێکە بۆ بەدیهێنانی ئاسۆی چاوەڕوانییەکانی خوێنەرانی ڕۆژئاوایی و پێشکەشکردنی ئەدەبیاتێکی کوردی هاوتەریب لەگەڵ شیعری مۆدێرن بە تام و چێژیەوە.
ج- نائامادەگیی ئەدەبیاتی کلاسیک
زۆرجار پاراتێکستەکان جەخت لەسەر پەیوەندیکردن دەکەنەوە. لە "ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردیدا"، بە قسەی ئێدیتەر خۆی، تەنیا شاعیرانی زیندووی مۆدێرن، کە "لەگەڵ فۆرمە کلاسیکە کۆنەکانی شیعری کوردیدا شکابوون و وێنەسازییان دەستبەجێ بوو، کەمتر پشتی بە هێماسازی بەستبوو بە بەراورد بە نەوەکانی پێشوو"، بەشداربوون. ئەمەش "دەبێتە هۆی ئەوەی کە شیعرەکانی وەرگێڕان زیاتر بۆ خوێنەرانی ئینگلیزی دەستڕاگەیشتن بن". (شمید، لەیزەر، میراودەلی ١٩٩٤، ٢ - ٣). بە هەمان شێوە وەرگێڕی کتێبی هەوڵدان بۆ وەستاندنی کات تیشک دەخاتە سەر کاریگەریی "مۆدێرنیزمی ڕۆژئاوایی" لەسەر شیعری بەرزنجی کە شیعرەکانی دەکاتە پەیوەندیدار بە غەیرە کوردەکانەوە (ساڵح ٢٠١٥، ٩ - ١٠). ئەم جۆرە نیگەرانیانە کاریگەرییەکی بەرچاویان لەسەر هەڵبژاردن و پێشکەشکردنی دەقی کوردی هەبووە. بەم پێیە تەنیا بەشێک لە ئەدەب کە زیاتر لەگەڵ سەلیقەی خوێنەری ئەنگلۆفۆندا دەگونجێت، بۆ وەرگێڕان هەڵدەبژێردرێت و دەوڵەمەندیی نەریتی کلاسیک و فۆرمەکانی شیعریی لەدەست دەچێت. بەم شێوەیە بە پێچەوانەی خولیای دەقە ئەدەبی و مێژووییە بەناوبانگەکان لە چالاکییەکانی وەرگێڕان لە ئێرلەندا (کرۆنین ١٩٩٨، ١٥٥)، لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردیدا دەقی کلاسیک بەزۆری نائامادەیە. هۆکارێکی دیکەی نەبوونی دەقە کلاسیکییەکان، نەبوونی ئەکتەرە ئەکادیمییەکانە لە بواری وەرگێڕان و کەمیی بەرهەمی ئەکادیمی لەسەر ئەدەبیاتی کلاسیکی کوردی بەراورد بە ئەدەبیاتی دیکەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست وەک ئەدەبیاتی عەرەبی یان فارسی کە زۆر بەرفراوان لێکۆڵینەوەیان لەسەر کراوە و وەرگێڕدراوە. لە ڕاستیدا مەم و زین تاکە دەقی کلاسیکی وەرگێڕدراوە، وەک نموونەیەکی ناسیۆنالیزمی کوردی ڕێزی     لێگیراوە و پەیوەندییەکەی بە سەردەمی مۆدێرنەوە لە پاراتێکستەکاندا زیاتر جەختی لەسەر کراوەتەوە. هەروەها ئەدەبیاتی زارەکی و فۆلکلۆر بە شێوەیەکی سەرنجڕاکێش نائامادەگیی هەیە. ئەمەش لەگەڵ تێبینییەکەی کرۆنین یەکدەگرێتەوە کە زمانێکی کەمینە دەتوانێت لەسەر ململانێی هێمادار بێت و وەرگێڕانەکان لە دەقە کولتوورییە بەرزەکاندا قەتیس بکات، بە پشتگوێخستنی "هەموو بوارەکانی تری ئەزموونی مرۆڤ کە کولتوورێک پێکدەهێنن". (کرۆنین 1998، 155).
سەرەڕای ڕۆڵی سەرەکی لە وەرگێڕانەکاندا، ژمارەی ڕاستەقینەی نووسەرانی ژن بە شێوەیەکی بەرچاو کەمترە لە هاوتا پیاوەکانیان. لە ١٠ کتێبی تاک نووسەردا، تەنیا دوو نووسەری ژن (کەژاڵ ئەحمەد و هیڤا پەناهی) دەبینینەوە. هەروەها وەک لە خشتەکەدا دەردەکەوێت ژنان لە ئەنتۆلۆجیاکاندا زۆر کەمن.
هەندێک لە وەرگێڕان و ئیدیتەرانی (موحەڕیر - نووسەر) پیاو بە هەستکردن بە پێویستی ڕوونکردنەوەی ئەم کەم نوێنەرایەتییە، بانگەشەی ئەوە دەکەن کە بەشداری ژنان لە ئەدەبیاتی کوردیدا بەرچاو نییە یان تازەیە. [ڕێبوار] فەتاح دەڵێت "بەداخەوە وەک زۆرێک لە کولتوورەکان بە درێژایی مێژوو، گۆڕەپانی ئەدەبیاتی کوردی لەلایەن پیاوانەوە زاڵ بوو. بۆیە ململانێیەک بوو بۆ دۆزینەوەی شاعیری ژنی کورد بۆ ئەوەی لەم کۆمەڵەیەدا  collection جێبکرێنەوە". (2017، 6) زۆرینەی شاعیرانی کلاسیک، بە هۆکاری کۆمەڵایەتی و مێژوویی، نێر بوون؛ بەڵام بەشداری ژنان لە ئەدەبیاتی کوردیدا لە ساڵانی ١٩٥٠وە جێی سەرنج بووە و ژنانیش ڕۆڵێکی بەرچاویان لە شیعری زارەکیدا هەبووە (شافەرس ٢٠١٨؛ هامەلینک ٢٠١٦).
ڕوونکردنەوەیەکی چەواشە و تەمومژاوی بۆ نەبوونی ژنی نووسەر لە کۆرپوسەکەدا لەلایەن نووسەری "شاعیرانی کورد لە ڕۆژاڤا" پێشکەش کراوە:
"هەرچەندە زۆرینەی نووسەران پیاون، بەڵام بۆنی دەستەواژە و وێنەکان ژنانەن و زاڵن بەسەر کارەکەدا. وشەی "شیعر poem" لە زمانی کوردیدا مێینەیە، ژیانیش هەروایە: خۆشەویستی، شەڕ، پەناگە، کۆمەڵکوژی، یادەوەری، شێتی و ... مردنیش ژنانەن! شیعرێکی مێینەیی دەرئەنجامی سروشتی دامەزراوەی گشتی گەلی کوردە" (سالا و مووسا ٢٠١٧، ١١).
وەها پۆشینی بێزارکەرانەی نەناسین، یان نەزانینی بەشداری ژنان لە ئەدەبیاتی کوردیدا، تەنها وەدەرنانی دەنگی ژنان بەرهەم دەهێنێتەوە.
هـا- ئەدەبیاتێکی بەرزی سیاسی
هەڵبژاردن و وێنەی کۆتایی ئەدەبی کوردیش زۆر سیاسییە، هەم لە هەڵبژاردنی دەقەکان و هەم لە خستنەڕوویان لە پاراتێکستەکاندا دیارە. هەروەها گرنگیدان بە شیعری مۆدێرن بە ناچاری کۆرپوسی بە سیاسی کردووە لەو کاتەوەی کە شیعری مۆدێرن لە وەڵامی هاتنی مۆدێرنیتەدا سەریهەڵداوە و ئامرازی پرۆپاگەندەکردنی ناسیۆنالیزمی کوردی بووە (قادری ٢٠١٦). لەڕاستیدا، لە پاراتێکستەکاندا، شیعر وەک "چەکی نەبەزیوی بەرخۆدانی کورد" (ئۆگرادی ٢٠٠٥، ١١ - ١٢)، بە توانا و دەسەڵاتی "بەرپرسێکی دیپلۆمات" (سالا و مووسا ٢٠١٧، ١١) پێشکەش دەکرێت. هارۆڵد پینتەر لە پێشەکیی کتێبی "ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردی"دا دەڵێت: "ئازارەکانی گەلی کورد ئەم شیعرانەیان هێنایە بوون. بەڵام ئەوەی دەریدەبڕن تەنها ئازار و خەم نییە بەڵکو بەرخۆدان و ئیرادەیەکی ڕەهایە بۆ ڕزگاربوون لە چەوساندنەوەی ترسناک". (1994، 1)
بێجگە لەوەش ژمارەیەکی بەرچاو لە نووسەرانی وەرگێڕ بەشدار بوون لە چالاکیی سیاسیدا، کە زۆربەیان پەنابەر بوون کە لە ڕۆژئاوا West نیشتەجێ بوون. فەتاح ئاماژە بەوە دەکات کە لە نێو شاعیرە زیندووەکانی ناو کۆمەڵە شاعیرەکەیدا "جگە لە سێ شاعیر [کە لە ژێر دەسەڵاتی بەعسدا لە سێدارە دراون]، هەموو شاعیرانی تر لە ئەنجامی چالاکییەکانیان بۆ پاراستنی نێودەوڵەتی هەڵهاتن" (فەتاح 2017، 2).
ژمارەیەک پرۆژەی وەرگێڕان "بە هاوپشتی" لەگەڵ کورد و خەباتی نەتەوەیی ئەوان دروستکران. بەم شێوەیە لایەنی حزبایەتی کورد بە ناچاری تیشک دەخرێتە سەر و وەرگێڕان درێژەپێدەر و بە نێودەوڵەتیکردنی ڕاپەڕینی نەتەوەیی کورد بووە. هەروەها ئەوەی بەسیاسیکردنەکە چڕتر دەکاتەوە ئەو پاراتێکستانەی هاوڕێی وەرگێڕانەکانن، چونکە پێشەکی و تێبینیی پێشەکی زۆرجار لەلایەن کەسایەتییە سیاسییەکان، شیکارەکان یان ڕۆژنامەنووسانەوە نووسراون. بۆ نموونە دانیێل میتراند کە لە مەودایەکی درێژخایەندا لایەنگری گەلی کورد بووە، پێشەکییەکی بۆ "ئاگر و بەفر و هەنگوین" نووسیوە و تێیدا دەڵێت: "پێموایە ڕۆڵی ئێمە ئەوەیە کە شەرعییەتی کولتوری کورد و داواکاریی مەدەنی و سیاسییان بناسێنین لەو وڵاتانەی کە تێیدا دەژین" (لێنۆکس ٢٠١١، ٧). ئەم ئەنتۆلۆجیایە - وەک زۆرێک لە ئەنتۆلۆجیای دیکەی ناو کۆرپوسەکەمان - بەشێکی لەسەر "ڕەچەڵەکی کورد" یان "ئاین و باوەڕ لە کوردستان"ە. ئەم جۆرە بەشانە چوارچێوەیەکی کۆمەڵایەتی - سیاسی و مێژوویی زۆر زیاتر بە شیعرەکان دەبەخشن لە باسێکی ئەدەبی. هەروەها ئەو زانیاریانەی کە دەخرێنەڕوو، سکێچین و ڕەنگدانەوەی ئاڵۆزیی مێژووی سیاسیی کورد نییە کە کاریگەر بێت لەسەر پێشکەشکردنی وەرگێڕانەکە. بۆ نموونە، "دەربەندی پەپوولە" کە بەرهەمێکی گرنگە لە ئەدەبیاتی کوردیدا، بە شێوەیەکی بەرچاو 70%ی شیعرە بنەڕەتییەکانی لێ بڕدراوە "بۆ ئەوەی خوێنەر نوقمی وردەکارییەکی زۆر نەکات" (بێکەس ٢٠١٨، ١٥).
خستنەڕووی نەخشە، وێناکردن، وێنە و وێنە بە گرنگی سیاسی زیاتر تیشک دەخاتە سەر لایەنی سیاسی ئەدەبی کوردی. بۆ نموونە شیعری خۆشەویستی و ئازادیی کوردی بە نەخشەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست کۆتایی دێت کە تیشک دەخاتە سەر ناوچەکانی نیشتەجێبوونی کورد (ئۆگرادی ٢٠٠٥، ٩١). "ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردی" بە نەخشەی میرنشینە کوردییەکان لە ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی و فارس دەست پێدەکات و بە نەخشەی   کوردستان و دابەشبوونەکانی لە سەدەی بیستەمدا کۆتایی دێت. ئەم ئەنتۆلۆجیای یەکەم بە وێنەی پەیامنێرانی فۆتۆ جۆراوجۆر لەوانە مارتن پۆپ و ڕیچارد وایمان و ئێد کاشی کە ڕووماڵی ئەو شەڕانەیان کردووە کە لە ساڵانی ١٩٨٠کان و ١٩٩٠کان لە کوردستاندا ڕووماڵیان کردووە، بە جوانی وێنا کراوە. لە کۆتاییدا، وەرگێڕان و نووسەرەکان هەوڵ دەدەن دەست لەو زانیارییە گریمانەکراوانە وەربگرن کە خوێنەری ڕۆژئاوایی ڕەنگە هەیبێ سەبارەت بە کورد، کە تا ڕادەیەکی زۆر لە سیاق و چوارچێوەی سیاسیدا ناسراون، لەوانەش جەنگی کەنداو لە ساڵی ١٩٩١ و لەم دواییانەشدا شەڕی دژ بە داعش.١٥ زیادەڕۆیی لە تیشک خستنە سەر لایەنی سیاسیی کوردەکان١٦ دەبێتە هۆی بەهێزکردنی ئەو وێنە نەریتییە باوەی کە کورد تا ڕادەیەک وەک ئەکتەری  جەنگاوەر و سیاسی دەخاتەڕوو نەک وەک بەرهەمهێنەری کولتووری.
وێنەی داڕێژراوی ئەدەبی کوردی لە وەرگێڕانی ئینگلیزیدا تا ڕادەیەک یەکناگرێتەوە لەگەڵ کەلەپووری ئەدەبی کوردیدا، بەڵام لایەنی هاوشێوەش دەردەبڕێت. ڕەنگدانەوەی فرەچەشنیی ژانرە ئەدەبییە کوردییەکان و فرەیی زمانەوانی و وڵاتانی سەرچاوەی نییە؛ تا ڕادەیەکی زۆ نەریتی ئەدەبی کلاسیکی بەدەرکردووە و ژنانی پەراوێز خستووە، هەرچەندە ڕۆڵێکی چارەنووسسازیان لە دەستووری ئەم کۆرپوسەدا هەبووە. دەبێ دان بەوەدا بنێین کە بەشێک لەم هەڵاوێردنانە وەک پەراوێزخستنی دەنگی ژنان لە کانۆنەکانی کورد لە کوردستان. بەڕاستی بە سەرنجدان بە هەمەجۆریی زمانەوانیی زمانی کوردی و سنوورداربوونی ئاڵوگۆڕی ئەدەبی لە سەرانسەری وڵاتان و شێوەزارەکاندا، کەمیی دەزگای ئەدەبی، لە زمانی کوردیدا زیاتر لە کانۆنێک هەیە. لە وەرگێڕانی ئینگلیزیدا، کۆرپوس دەنگە جۆراوجۆرەکان پێشکەش دەکات و هەندێکجار دەنگی گەنجتر یان کەمتر ناسراو پێشکەش دەکات. بەم شێوەیە دەرفەتێک دەڕەخسێنێت بۆ بیستنی فرەچەشنی و دەوڵەمەندیی دەنگەکان لە دەربڕینە ئەدەبییەکان بە زمانی کوردی، لەگەڵ ئەوەشدا پێویستە ئاماژە بەوە بدرێت کە ئەم شاعیرە "گەنج و نوێیانە" زیاتر ئەوانەن کە لە ڕۆژئاوا دەژین و دەستیان بە تۆڕەکان و زمانە ئەوروپییەکان گەیشتووە. بەڵام وەرگێڕان بە زمانەکانی تری ئەوروپی زیاتر لەگەڵ کانۆنی کوردیدا یەکدەگرێتەوە. ئەوان جێگا دەدەن بە نووسەرانی دامەزراو و دانپێدانراو کە بە زمانی کرمانجی و سۆرانی دەنووسن بەڵام زۆربەیان خەڵکی تورکیا و عێراقن. ژانری جۆراوجۆر لەخۆدەگرن، لەوانە ئەدەبی زارەکی و خەیاڵی. ڕەنگە نوێنەرایەتیکردنی گشتگیرتری کانۆنە کوردییەکان پەیوەندی بە ڕۆڵی زانایان و دامەزراوە ئەکادیمییەکانی پشت چالاکییەکانی وەرگێڕانەوە هەبێت.
وەرگێڕان دەرفەتێکە بۆ زمانی کەمینەکان بۆ گەیشتن بە جیهان. هەلێکی لەو شێوەیە لەلایەن چالاکوان و نووسەرانی کوردەوە لە باوەش گیراوە کە لە وەرگێڕاندا شێوازێکیان بینیوە بۆ ئەوەی کورد زیاتر بناسێنن، لە ڕێگەی ئەدەبیاتەکەیەوە و بەو هۆیەوە هیوایەک بۆ بەدەستهێنانی پشتیوانیی زیاتر بۆ دۆزی خۆیان. ئەمەش یەکێکە لەو هۆکارانەی کە ڕوونکردنەوەی دیاربوونی ئەدەبیاتی کوردیی مۆدێرن و چوارچێوە سیاسییەکەی لە کۆرپوسەکەماندا. بەڵام لە بەرەوپێشچووندا، ئێمە شاهیدی پەرەسەندنێکی لەسەرخۆ دەبین لە وەرگێڕانەوە وەک چالاکی بۆ خەمی زیاتر بۆ ئەدەب وەک خۆی بە گرنگیدانێکی زیاتر بە کوالیتیی ئەدەبیی هەردوو دەقی زمانی سەرچاوە و وەرگێڕان و تایبەتمەند کردنی دەروازەکانی بڵاوکردنەوە.
ئەم دەستپێشخەرییانەی وەرگێڕان نایەکسان بوون و تا ڕادەیەکی زۆر لەلایەن کەسانی جۆراوجۆرەوە ئەنجامدراون، ئەمەش بووەتە هۆی جۆراوجۆریی دەنگەکان کە لە وەرگێڕاندا پێشکەش دەکرێن. هەوڵەکانی وەرگێڕان سیاسەتێکی پێشوەختە دیاریکراو یان دیدگایەکی پەیڕەو نەکردووە بەڵکو لە ڕێگەیەوە ڕوویداوە کە بەریەککەوتنی بەڕێکەوت و لەلایەن سەرچاوە تایبەتەکان (بۆ نموونە زمانەوانی، ئەدەبی، کۆمەڵایەتی) وەرگێڕەکانەوە لە قاڵب دەدرێت. ئەم جۆرە بەختەوەرییە یەکێکە لەو هۆکارانەی کە بەشێک لە بۆشاییەکانی ناو کۆرپوسەکە ڕوون دەکاتەوە، بۆ نموونە ژمارەی سنوورداربوونی دەقەکانی وەرگێڕدراو لە کرمانجییەوە. هەم نووسەرانی ناوداری کورد و هەم نووسەرانی کەمتر ناسراو وەرگێڕدراون. بۆ ئەمی دووەمیان، نووسەرانی ڕەوەند یان دیاسپۆرا بەهۆی پەیوەندییان و دەستڕاگەیشتنیان بە زمانە بیانییەکان. بەڵام ئەم دەنگە هەمەچەشنانە بە یەکسانی نابیسترێن: بە دڵنیاییەوە، وەرگێڕانی ئینگلیزی کە لە کوردستان چاپ دەکرێن یان بەرهەمە خۆبڵاوکراوەکان کەمتر بە ئاسانی دەگەنە خوێنەری هەڵبژێردراو بە بەراورد بەو بەرهەمانەی کە لەلایەن گۆڤارە ئەدەبییە ناسراوەکان یان بڵاوکەرەوەکانی ئەوروپا یان لە ئەمریکا بڵاو دەکرێنەوە. ئەمەش بە ئەگەرێکی زۆرەوە کاریگەری لەسەر گەشەسەندنی داهاتووی کانۆنی کوردی لە وەرگێڕانی ئینگلیزیدا دەبێت. لێکۆڵینەوەی زیاتر کە پەیوەندیی نێوان پاشخانی وەرگێڕەکان، داینامیکی بازاڕ و هەڵبژاردنی دەقەکان بکۆڵێتەوە، پێویستە بۆ ڕوونکردنەوەی سروشتی کۆرپوسی هەبوو. زۆرێک لەم وەرگێڕانانە بەرهەمی هاوکارین لەوانەش وەرگێڕانی هاوبەش. شێوازە دانپێدانراوەکانی وەرگێڕان، ئەمانەش لە دۆخی ئێمەدا تاکتیکن کە بەکاردەهێنرێن بۆ زاڵبوون بەسەر نەبوونی وەرگێڕانی خاوەن لێهاتوویی زمانەوانی لە هەردوو زمانی سەرچاوە و ئامانج، و بۆ گەشتکردن بە کایەی بڵاوکردنەوەی ئینگلیز. هەروەها هاوکاری و هاوبەشی وەرگێڕان یارمەتیدەر بووە بۆ دەربازبوون لە نەبوونی دەستڕاگەیشتن بە زمانی سەرچاوە و نەریتە ئەدەبییەکان، نەبوونی مادەی زمانەوانی بۆ زمانی کوردی و گەیشتن بە مەرجی ڕواندنەوە، چەشنی ئەو پراکتیزانەی کە زانینی زمانی کوردی دەکەنە مەرجی وەرگێڕان، بە لەبەرچاوگرتنی نەبینینی ڕێژەیی لە ئاستی جیهانیدا و پێگەی زاڵبوونی لە وڵاتانی زێدی خۆیدا، چەواشەبن. لەگەڵ ئەوەشدا ئەم پراکتیزانە بەشدارییان کردووە لە زیادبوونی بەرچاوی ئەدەبی کوردی لە جیهانی ئەنگلۆفۆندا و لە سەرهەڵدانی کۆمەڵێکی گەنجی وەرگێڕان کە دەستیان بە هەردوو زمانەکە گەیشتوە. پشتگیری سەرنوسەری و دارایی پێویستە بۆ ئەوەی زیاتر چەسپاندنی - و ڕەنگە پیشەییکردنی - ئەم نەوەیە گەنجە وەرگێڕە بە فەرمانڕەوایی هەردوو زمانی سەرچاوە و ئامانج و بۆ زیادکردنی دەستڕاگەیشتنیان بە شوێنەکانی بڵاوکردنەوە. لە غیابی سیاسەت و پشتیوانی دامەزراوەکانی وڵاتانی سەرچاوە، پێدەچێت ئەم جۆرە پشتگیرییە لەگەڵ زیادبوونی خواست و بەو هۆیەوە پشتیوانی لە وڵاتانی ئامانجدا گەشە بکات. ئەمەش جەخت لەسەر خراپیی توانای ژیانی کایەی وەرگێڕان کە تا ڕادەیەکی زۆر بە دابینکردنی تاکەکەسی بەڕێوەدەچێت.
1. کوردی لە کۆمەڵێک زاراوە پێکدێت کە بە کوردی باکوور (کرمانجی)، کوردی ناوەڕاست (سۆرانی)، کوردی باشوور، گۆرانی، زازاکی ناسراون. (حەسەنپوور ٢٠١٢؛ هایگ و ئۆپەرگین ٢٠١٤).
2. وۆرکشۆپەکە زانایانی ئەدەبی کوردی و عەرەبی و نووسینی داهێنەرانە و توێژینەوەی وەرگێڕانی کۆکردەوە، هەروەها بە پاڵپشتی (ئاوتریچ گرانت) لە پەیمانگای بەریتانی بۆ لێکۆڵینەوەی عێراق و سەنتەری دیراسەی کوردی لە زانکۆی ئێکستەر.
3. https://translatorswithoutborders.org/wp-content/uploads/2017/07/Kurdish-Factsheet - English.pdf
4. Index Translationum, UNESCO http://www.unesco.org/xtrans/bsresult.aspx?lg=0&sl=kur&l= eng&fr=0
٥- زۆرێک لە نووسەرانی کورد بە زمانە ناکوردییەکان دەنووسن، یان لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستەوە یان لە ڕەوەندەوە. کتێبەکان، تۆمارەکانی کتێبخانە، یان ئیندێکس هەمیشە باس لەوە ناکەن کە ئایا کتێبەکە وەرگێڕان بووە و لە کام زمانەوە بووە.
6. ئاڵوگۆڕی نافەرمی لەگەڵ عومەر شێخمووس 1ی شوباتی 2020.
7. شیعر و وەرگێڕان لە ئەرشیفی عومەر شێخمووس، زانکۆی ئێکستەر، فۆڵدەری 6B/58؛ ئاڵوگۆڕی نافەرمی لەگەڵ عومەر شێخمووس ١ی شوباتی ٢٠٢٠.
8. https://www.ecfoundation.org/blog/home-after-home/. Last accessed 8 April 2020.
9. وەرگێڕانەکان کە لەلایەن نووسەرانەوە ڕاسپێردراون لە کوردستاندا (بۆ نموونە هیڤا   فازڵ و حەسەن سلێڤانی) بەرچاو دەکەون. ئەوان بە پێگەی نووسەران لە بواری ئەدەبی و پەیوەندییە کەسییەکانیان کارا دەبن. بەڵام ئەو وەرگێڕانەی لە کوردستان چاپ دەکرێن، بە شێوەیەکی بەرفراوان ناسراو نین و دەستیان پێ ناگات.
10. قسە لە وەرگێڕان بکە! فێستیڤاڵ، ئێکستەر، ٢٧ی ئەیلوولی ٢٠١٩.
11. https://www.wordswithoutborders.org/issue/january-2014. Last accessed 6 June 2020.
12. وەک شیعری مۆدێرن لە وەرگێڕاندا، پێداچوونەوەی سێوانی، پێداچوونەوەی ئایۆوا، ئەدەبیاتی جیهانی ئەمڕۆ، ئاسیمپتۆت
13. https://auis.edu.krd/kashkul
14. تەنیا ئەنتۆلۆجیای ساڵی 1994 و 2005 ژمارەیەکی بەرچاو لە شاعیرانی کرمانجی لەخۆدەگرن. بەرهەمی کارت و مووسا تایبەتە بە شیعری ڕۆژاڤا لە کرمانجی. ئێمە تەنیا 3 بەرگی تاکە نووسەرمان هەیە -  لە نێویاندا 2 بەرگ لە نووسەرانی عێراقەوە - لە کرمانجی. هەروەها مەم و زین نموونەی ئەدەبی کلاسیکی کرمانجییە. هەروەها هەندێک نموونەی ئەدەبیاتی کرمانجی لە ئیندێکسی دژ بە سانسۆردا بڵاوکراونەتەوە و لەم دواییانەدا لە وشەی بێ سنوور و ئاسیمپتۆتدا لەبەرکراون.
15. لە تێبینییەکی ژێرەوەی شیعرێکدا بە ناوی "وڵات تیرۆر" لەلایەن کەژاڵ ئەحمەدەوە باس لە داعش کراوە "لە کاتێکدا ئەم شیعرە زۆر پێش سەرهەڵدانی داعش بۆ سەر دەسەڵات نووسراوە، کۆتایی ئەم شیعرە دەتوانێت بە ئاسانی باسی ململانێی ئێستا بکات". (2016، 95 - 96).
16. بۆ کەمتر سیاسی و تەحەدای بە سیاسیکردنی ئەدەبی کوردی بڕوانە بەرزنجی (2015) و شووک (2020).
تێبینی لەسەر بەشداربووان
دکتۆر فەرەنگیس قادری توێژەر لە سەنتەری خوێندنی کوردی لە زانکۆی ئێکسیتەر. لە ساڵی ٢٠١٦دا دکتۆرای لە زانستی کوردناسی لە ئینستیتیوتی عەرەبی و ئیسلامی زانکۆی ئێکسیتەر بەدەستهێناوە و توێژینەوەی دکتۆراکەی لە سەرهەڵدان و گەشەسەندنی شیعری مۆدێرن کوردیدا تاوتوێ کردووە. نووسەری چەندین بابەتی پێداچوونەوەی هاوتا لەسەر ئەدەب و فەرهەنگی کوردییە و هاوسەرنووسەری گۆڤاری ئەکادیمیی زمانی کوردی، دەروازە.
دکتۆر کلێمنس سکالبێرت یوجەل مامۆستای باڵای خوێندنی کوردییە لە زانکۆی ئێکسیتەر، ئینستیتیوتی عەرەبی و ئیسلامی، لە ساڵی ٢٠٠٧ەوە لەوێ کاردەکات، خاوەنی دکتۆرایە لە جوگرافیای مرۆڤ (سۆربۆنی یەکەم ٢٠١٧ پاریس) و بەکالۆریۆس (ئینالکۆ پاریس) لە زمان و ئەدەبی کوردی. بە شێوەیەکی بەرفراوان کتێب و بابەتی لەسەر زمان و ئەدەبی کوردی، و سیاسەتی کولتووری بڵاوکردووەتەوە - لەوانەش مۆنۆگرافیایەک بەناونیشانی زمان، ئەدەب و پابەندبوون. بواری ئەدەبی کوردی لە تورکیا.
Langue, Littérature et engagement. Le champ littéraire kurde en Turquie - 1980 - 2010 (Paris, Petra, 2014). Email: c.scalbert-yucel@exeter.ac.uk
References سەرچاوەکان
Azadibougar, O., and S. Patton. 2015. “Coleman Barks‘ Versions of Rumi in the USA.” Translation and Literature 24 (2): 172 - 189. doi:10.3366/tal.2015.0200. Burstin, H. E. 2009. “Finding My Vey: Dilemmas of a Feminist Yiddishist Translator.” Bridges: A Jewish Feminist Journal 14 (2): 44 - 55. doi:10.2979/BRI.2009.14.2.44.
Calleja, J., and S. Collins. 2019. “She Knows Too Much: “Bridge Translations,” “Literal Translations,” and Long-Term Harm.” Asymptote. https://www.asymptotejournal.com/special-feature/jen-calleja-sophie-collins-she-knows-too-much/.
Casanova, P. 2002. “Consécration Et Accumulation De Capital Littéraire. La Traduction Comme Échange Inégal.” Actes De La Recherche En Sciences Sociales 144: 7 - 20.
Castro, O., and E. Ergun. 2017. Feminist Translation Studies: Local and Transnational Perspectives. New York: Routledge.
Cronin, M. 1995. “Altered States: Translation and Minority Languages.” TTR : Traduction, Terminologie, Rédaction 8 (1): 85 - 103. doi:10.7202/037198ar.
Cronin, M. 1998. “The Cracked Looking Glass of Servants.” The Translator 4 (2): 145 - 162. doi:10.1080/ 13556509.1998.10799017.
Cronin, M. 2006. Translation and Globalization. London: Routledge.
Doegar, E. 2019. “Translating Our Translators.” Poetry Translation Centre. https://www.poetrytransla tion.org/articles/translating-our-translators.
Ghaderi, F. 2015. “The Challenges of Writing Kurdish Literary History: Representation, Classification, and Periodization.” Kurdish Studies Journal III (1): 101-120.
Ghaderi, F. 2016. The Emergence and Development of Modern Kurdish Poetry. PhD diss., University of Exeter.
Haig, G., and O. Ergin. 2014. “Introduction to Special Issue Kurdish: A Critical Research Overview.” Kurdish Studies 2 (2): 99 - 122. doi:10.33182/ks.v2i2.397.
Hamelink, W. 2016. The Sung Home: Narrative, Morality, and the Kurdish Nation. Leiden. Boston: Brill.
Hassanpour, A. 1998. “The Identity of Hewrami Speakers: Reflections on the Theory and Ideology of Comparative Philology.” In Anthology of Gurani Kurdish Poetry, edited by A. Soltani, 35 - 49. London: Soane Trust for Kurdistan.
Hassanpour, A. 2012. “The Indivisibility of the Nation and Its Linguistic Divisions.” International Journal of the Sociology of Language 217: 49 - 73.
Liang, L., and X. Mingwu. 2015. “Analysis of the Mode of Translation from the Perspective of Co-Translation.” Translation Review 92 (1): 54 - 72. doi:10.1080/07374836.2015.1086288.
Morris, B. 2005. “Choman Hardi Interview.” Textualities. http://textualities.net/benjamin-morris/cho man-hardi-interview.
Nanquette, L. 2017. “Translations of Modern Persian Literature in the United States: 1979 - 2011.” The Translator 23 (1): 49 - 66. doi:10.1080/13556509.2016.1227530.
Scalbert-Yücel, C., and M. L. Ray. 2006. “Knowledge, Ideology and Power. Deconstructing Kurdish Studies.” European Journal of Turkish Studies 5. https://journals.openedition.org/ejts/777.
Schäfers, M. 2018. “It Used to Be Forbidden’: Kurdish Women and the Limits of Gaining Voice.” Journal of Middle East Women’s Studies 14 (1): 3 - 24. doi:10.1215/15525864-4296988.
Sheyholislami, J. 2015. “The Language Varieties of the Kurds.” In The Kurds, History- Religion, Language, Politics, edited by W. Taucher, M. Vogl, and P. Webinger, 30 - 51, Vienna, Austria: Austrian Federal Ministry of the Interior.
Skutnabb-Kangas, T., and D. Fernandes. 2008. “Kurds in Turkey and in (Iraqi) Kurdistan: A Comparison of Kurdish Educational Language Policy in Two Situations of Occupation.” Genocide Studies and Prevention 3 (1): 43 - 73. doi:10.3138/gsp.3.1.43.
Van Bruinessen, M. 2014. “Kurdish Studies in Western and Central Europe.” Wiener Jahrbuch Für Kurdische Studien 2: 18 - 96.
Venuti, L. 1998. The Scandals of Translation: Towards an Ethics of Difference. New York: Routledge.
Vimr, O. 2019. “Supply - driven Translation: Compensating for Lack of Demand.” In Translating the Literatures of Small European Nations, edited by R. Chitnis, J. Stougaard-Nielsen, R. Atkin, and Z. Milutinovic, 47 - 67. Liverpool: Liverpool University Press.
Zuccato, E. 2013. “Translating Oneself on the World Stage. Global Literature and Minority Languages in Italy, Scotland and Ireland.” Textus 26 (3): 9 - 22.
Ahmad, Kajal. 2016, Handful of Salt. Translated by Alana Levison Labrosse, Mewan Nahro Said Sofi, Darya Abdul-Karim Ali Najm, Barbara Goldberg. The Word Works.
Ahmad, Kajal. 2009. Poems. Translated by Mimi Khalvati and Choman Hardi. Enitharmon Press.
Bakhtiyar, Ali. 2016. I Stared at the Night of the City. Translated by Kareem Abdulrahman. Periscope.
Barzanji, Jalal. 2015. Trying Again to Stop Time. Translated by Sabah A. Salih. University of Alberta Press.
Barzanji, Jalal. 2011. The man in blue pyjamas: A prison memoir. Translated by Sabah A. Salih. University of Alberta Press.
Bekas, Sherko. 2018. Butterfly Valley. Translated by Choman Hardi. Arc Publications.
Edmonds, Cecil John. 1935. ‘A Kurdish Lampoonist: Shaikh Riza Talabani’. Journal of the Royal Central Asian Society 22 (1): 111 - 123.
Fadhel, Hiva. 2019. Orviya. Trans. M. Jamal Iskandar Ahmad. Duhok.
Fatah, Rebwar. 2017. My poetry depicts you: An anthology of contemporary Kurdish poetry. Edited and translated by Rebwar Fatah. London: Meriwani Art.
Hussen, Hemdad. (selected and introduced). 2014. An Anthology of Kurdish Poetry. Kurd Writers’ Union.
Khani, Ehmed. 2008. Mem u Zin. Translated by Salah Saadalla. Istanbul: Avesta.
Lennox, Gina. ed. 2011. Fire, Snow and Honey. Voices From Kurdistan. Essays, life stories, poems, short fiction and fables contributed by people from Kurdistan. Rushcutters Bay: Halstead Press.
MacKenzie, David Neil. 1965. ‘Some Gorānī Lyric Verse.’ Bulletin of the School of Oriental and African Studies 28 (2): 255 - 283.
MacKenzie, David Neil. 1970. ‘Some Kurdish Proverbs.’ Iran: Journal of the British Institute of Persian Studies 8 (1): 105 - 113.
Naderi, Leila. 2011. An Anthology of Modern Kurdish Literature: A Short Study of Modern Kurdish Poetry in Southern Kurdistan. Edited by Bakhtiar Sadjadi. Sanandaj: University of Kurdistan.
Nikitine, Basil and E. B. Soane. 1923. ‘The Tale of Suto and Tato: Kurdish Text with Translation and Notes.’ Bulletin of the School of Oriental Studies 3 (1): 69 - 106.
Noel, E. 1920. ‘The character of the Kurds as illustrated by their proverbs and popular sayings.’ Bulletin of the School of Oriental Studies 1 (4): 79 - 90.
O’Grady, Desmond. 2005. Kurdish Poems of Love and Liberty. Agenda. Pashew, Abdulla. 2019. Dictionary of Midnight. Translated from the Kurdish by Alana Marie Levinson-LaBrosse. Dallas: Phoneme Media.
Pinahi, Hiva. (2016) Secrets of the Snow. Translated by Zoe Valaoritis. Hard Ball Press (place of publication non-identified)
Sabir, Rafiq, Mirawdeli, Kamal and Stephen Watts, eds. and trans. 2006. Modern Kurdish Poetry. An Anthology & Introduction. Uppsala: Uppsala Universitet. Centre for Multiethnic Research. Endangered Languages and cultures Series.
Schmid, Estella, Laizer, Sheri, and Mirawdeli, Kamal. 1994. Anthology of contemporary Kurdish poetry. London: Kurdistan Solidarity Committee and Yashar Ismail.
Schrader, L Laura. 2019 (1st ed. 1993) Canti d’amore e di libertà del popolo kurdo. Gignod: End Edizioni.
Silevani, Sabri. 2009. Mariama, A Woman from Another Time. Translated by Huda M. Salih. Duhok: Kurdistan Students Union.
Slevani, Hesen. 2013. Gulistan and Night. Trans. Ahmed Khalis Al Shalan and Ghayda Ali Al-Faysal. Erbil: Rojhelat Press.
Sala, Katarzyna, and Abdulkadir Musa, eds. 2017. Kurdish voices from Rojava: Dengen helbestvanen kurd ji Rojava: a Kurdish - English poetry anthology. Place of publication not identified, USA?: Inner child press.
Shook, David. 2020. ‘Beyond the Headlines: Poetry for Rojava.’ Words Without Borders https:// www.wordswithoutborders.org/article/january-2020-rojava-beyond-the-headlines-poetry-david- shook
Soltani, Anwar, ed. 1998. Anthology of Gorani Kurdish Poetry. Compiled by A. M. Mardoukhi (1739 - 1797). London: Soane Trust for Kurdistan.
Soane, E. B. 1921. ‘A Short Anthology of Guran Poetry.’ The Journal of the Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland 1: 57 - 81.
Xani, Ehmed [Ahmad Khani]. 2018. Mem u Zîn: A Classical Kurdish 17th-Century Epic. Translated by Feryad Fazil Omar and Mitch Cohen. Berlin: Berlin Institute of Kurdish Studies.
Yusiv, Helim. 2016. When Fish Get Thirsty. Translated by Midja Ahmad Karimi and Serkewt Karimi. Leeds: Mira Publishing House.
زیاد رەحبانی، هونەرمەندی گەورەی لوبنانی، کە دوێنێ لەتەمەنی ٦٩ ساڵیدا کۆچی دوایی کرد، یەکێك بوو  لەو هونەرمەندانەی کە داوای مافی کوردو سڕینەوەی وشەی "تستكردني" لەفەرهەنگی عەرەبیدا کردووەو سەرسامی خۆیشی بەرامبەر بە"ساز"ی کوردی دەرىڕیوە.
زیاد رەحبانی، کوڕی هونەرمەندانی ئەفسانەیی لوبنان (فەیروزو عاسی رەحبانی)، ساڵی ١٩٩٠ ، لەئەلبومی "العقل زينة"دا لەتراکێکدا بەناوی "هەڤاڵی کورد -  الرفيق الكردي"، پشتیوانی خۆی بۆ مافی کورد دەردەبڕیت‌و داوا دەکات وشەی "تستكردني" لەفەرهەنگی زمانی میللی لوبنان‌و شامدا بسڕێتەوە.
"تستكردني"، ئیدیۆمیەکە عەرەبەکانی لوبنان‌و سوریا لەکوچەو بازاڕو قسەی رۆژانەیاندا بەکاریدەهێنن‌و لەبری ئەوەی بڵێن "ئەمگێلێنی، یاخود ئەمگەمژێنی"، دەڵێن "ئەمکەیت بەکورد، یان ئەمکوردێنیت"!
زیاد رەحبانی، داوا دەکات کوردی لوبنان وەک هەر هاوڵاتییەکی دیکەی لوبنانی بەیەکسانی مامەڵەی لەگەڵ بکرێت‌و مافەکانی بۆ دەستەبەر بکرێت، رەخنە لەسەرۆکەکانی حکومەتی لوبنان‌ دەگرێت کە رێزیان لەمافی هاوڵاتیبوون بۆ کورد نەگرتووە.
رەخنەش لەپارتە چەپەکان‌و سەرکردەکانیان دەگرێت کە هێشتا بەکارهێنانی دەستەواژەی "هەڤاڵ" بۆ کورد بەڕەوا نابینن.
زیاد لەچەند چاوپێکەوتنێکیشیدا سەرسامی خۆی بەرامبەر بەئامێری "ساز" دەربڕیوەو لەچەند گۆرانی‌و شانۆگەرییەکی خۆیدا بەکاریهێناوە، ئەو دەڵێت "هەرچەندە تورکەکانیش لەسازژەنیندا لێزان بن، بەڵام ساز ئامێرێکی نیشتمانی‌و رەسەنی کوردییەو کورد لەسازژەنیندا باڵادەسترن".
زیاد داهێنەرێکی گەورەی لوبنانییە، ئاوازدانەر بوو، شانۆکار بوو، دەرهێنەو نوسەرێکی ناودار بوو، کە هەمیشە لەبەرەی داکۆکیکردن لەخەڵکدا بووەو رەخنەی لەدەسەڵاتی ولاتەکەی گرتووە.
زیاد لە ١ی کانوونی دووەمی ١٩٥٦ لەدایکبووە، خێزانەکەی ناودارترین خێزانی هونەری لوبنان‌و جیهانی عەرەب بوون، هونەرمەندی گەورە "فەیروز" دایکیەتی‌و عاسی رەحبانی کە بەپێشەنگی هونەری شانۆ دادەنرێت لەلوبناندا، باوکیەتی.
بەڵام زیاد خۆی بەدرێژکراوەی ئەوان نەدەزانی، لەبەرئەوەی کەسێکی داهێنەر بوو. لەساڵی ١٩٧٣دا، لەتەمەنی ١٧ ساڵیدا، یەکەم ئاوازی بۆ دایکی، فەیروز، دانا، کە ئاوازی گۆرانی "سألوني الناس" بوو، پاشان بووە ئاوازدانەری بەشێک لەجوانترین گۆرانیەکانی فەیروز.
وەک ئەکتەر یەکەم دەرکەوتنی لەسەر شانۆ لەشانۆگەریی "المحطة" بوو، پاشان چەندین شانۆگەری "سهرية"، "فيلم أميركي طويل"، "شي فاشل"، "بالنسبة لبكرا شو"ی نووسی کە دەنگدانەوەیەکی گەورەیان هەبوو.
زیاد، کە سەر بەتایفەی رۆمی ئەرسەزۆکس بوو، هەڵگری بیروباوەڕی چەپ‌‌و ئەندامی حزبی شیوعی لوبنانی بوو.
زیاد، بەڤایرۆسی جگەر، کۆچی دوایی کرد.
ئەمڕۆ یادی 142 ساڵەی لەدایکبوونی فرانز کافکایە، ئەو نووسەرەی لە لیستی خاوەن زۆرترین خوێنەراندایە لەسەر ئاستی جیهان.
ئەگەرچی تا ئێستا بە زیادیشەوە لێکۆڵینەوە و توێژینەوەی تێر و تەسەل سەبارەت بە نووسەری ناودار فرانز کافکا (1883-1924) و بەرهەمەکانی ئەنجام دراوە، بەڵام تا ئەمڕۆش تەمی ئەفسانەی دەوری ژیانی ئەو نووسەرە کورتتەمەنە بەتەواوی نەڕەویوەتەوە. کافکا کوڕی خێزانێکی جوولەکەی پراگ بوو، ژیانی پڕ لە خەم و ئازار و نێوانی لەگەڵ باوکیدا زۆر خراپ بوو، چونکە ئەم نووسەرێکی هەستیار بوو لە ژێر کۆت و دەسەڵاتی باوکێکی زۆردار و خۆسەپێندا. یەکێک لە نهێنییە ئاشکرانەبووەکانی ژیانی کافکا، ساڵ و سەردەمی دەستکردنێتی بە نووسین. لەم ڕووەوە هیچ بەڵگەیەکی یەکلاییکەرەوە لە ئارادا نییە. بە قسەی هوگۆ بێرگمان (1883-1975)ی هاوڕێی قوتابخانەی کافکا بێت، کافکا هەر لە ساڵانی سەرەتای قۆناغی ناوەندیدا لای ئەو گوتوویەتی خوازیارە ببێت بە نووسەر. بەڵگەیەکی تر لەو بوارەدا نامەیەکی کافکایە بۆ ئۆسکار پۆلاک (1883-1915)ی هاوڕێ و هاوتەمەنی خۆی کە تیایدا دەنووسێت: "بەم زووانە بەستەیەکت بۆ دەنێرم هەموو ئەو شتانەی تێدایە کە تا ئێستا نووسیومن. وەک شتومەکی منداڵانە و هیچی کەم نییە..." بەئەگەری زۆر، کافکا لە تەمەنی باڵقبووندا، واتا لە سەرەتای 13 یان 14 ساڵیدا دەستی بە نووسین کردووە و ئەوەشی لە کەسوکاری خۆی نەشاردووەتەوە، چونکە لە دەفتەری بیرەوەریی ڕۆژانەی خۆیدا دەنووسێت چۆن جارێک بە بەرچاوی خزمەکانییەوە سەرقاڵی نووسینی ڕۆمانێک بووە بێ ئەوەی کەس لە ئامادەبووان بایەخیان بەو کارەی ئەو دابێت. دەبێت ئەوە سەرەتای تەمەنی کورتخایەنی نووسینی کافکا بووبێت کە لە میانەیدا شاکارەکانی وەک (بڕیار، مردن، کۆشک، ونبوو) و بەرهەمەکانی تری نووسیوە.
زۆربەی کارەکانی کافکا بە تراژیدیا و مەرگی پاڵەوانەکانیان کۆتاییان پێ دێت. بەڵام بەلایەنی کەمەوە چیرۆکێکی هەیە کە پێویست بوو گەشبین بێت و ئەویش ڕۆمانی "ونبوو"ی نیوەناچڵ و تەواونەکراوە. ماکس برۆدی هاوڕێی نزیکی کافکا لە وتاری پاشەکیی چاپی یەکەمی ئەو ڕۆمانەدا دەنووسێت: "کافکا بەشی (شانۆی سرووشتیی ئۆکلاهۆما)ی وەک دوایین بەشی ڕۆمانەکە داناوە. بە وشەی پڕ لە نهێنی و بە دەمی بەخەندەوە ڕوونی کردەوە کە پاڵەوانە گەنجەکەی ئەو لە میانەی پەرجوویەکی بەهەشتییەوە نیشتمان و دایک و باوکی دەدۆزێتەوە." بەڵام ئەمە پێچەوانەی چەند لاپەڕەیەکی دەفتەری بیرەوەرییەکانی ڕۆژانەی کافکایە کە تیایدا باس لە مردنی خەمناکی گەنجێک بەناوی کارل ڕۆسمان دەکات. وا پێ دەچێت بەنیاز بووبێت کۆتایی ڕۆمانەکە بۆ بەهەشت بگوازێتەوە. مژارێکی تر لە مێژووی کورتخایەنی کافکادا وەسێتکردنێتی بۆ ماکس برۆدی هاوڕێی تا لە دوای مردنی، هەموو بەرهەمەکانی لەناوببات. کافکا لە دوو وەسیەتنامەدا داوا لە برۆد دەکات هەموو کتێب و دەستنووس و دەفتەری یادگارییەکانی و نامەکانی بفەوتێنێت. نووسەر دوو مەبەستی لەو وەسیەتە هەبووە، لەلایەک نەیویستووە نووسین و نامە و نهێنییەکانی بکەونە دەستی کەسانی نامۆ و نەناسراو، لەلایەکی تریش خوازیار بووە بڵاونەکردنەوەی ڕۆمانە تەواونەکراوەکانی مسۆگەر بکات. بەڵام برۆد وەسیەتەکەی کافکای بەجێ نەهێنا و ڕۆمانە تەواو نەکراوەکانی نووسەری لەناو نەبرد. بەگشتی وەسیەتنامەکانی کافکا ئەو دڵەڕاوکێ و گومانانە لەخۆ دەگرن کە نووسەر هەموو کاتێک پێش بڵاوکردنەوەی ڕۆمانە تەواونەکراوەکانی هەستی پێ کردووە.
مانەوەی کافکا تا تەمەنی 31 ساڵی لە ماڵەباوان یەکێکی ترە لە تایبەتمەندییەکانی ژیانی ئەو نووسەرە. لە سەردەمی ژیانی ئەودا تەنیا گەیشتن بە تەمەنی 18 ساڵ بەس نەبوو بۆ ئەوەی کوڕان لە ماڵەباوان جیا ببنەوە و خانووی تایبەت بە خۆیان هەبێت. تەنیا ڕێگایەک هەبوو بۆ جیابوونەوە و دانانی ماڵ کە ئەویش پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرێتی بوو. ئەگەر گەنجێکیش تا خۆی پێک نەهێنابایە و توانای بەڕێوەبردنی ماڵ و خێزانی نەبوایە، خۆی لە قەرەی پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرێتی نەدەدا. بۆ نموونە، ماکس برۆد و فەلیکس ڤێلچی هاوڕێیانی نزیکی کافکا، یەکەمیان تا تەمەنی 29 ساڵی و دووەمیان تا تەمەنی 28 ساڵی لەگەڵ دایک و باوکیاندا ژیان. کافکا لە سەرەتای شەڕی یەکەمی جیهاندا، واتا لە تەمەنی 31 ساڵیدا هێلانەی دایک و باوکی بەجێهێشت و چەند کۆڵانێک لەولای ماڵی باوکییەوە لە پراگ خانوو نا، ژوورێکی بەکرێ گرت. بەڵام هۆکاری گواستنەوەی کافکا لە سۆنگەی پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرێتییەوە نەبوو، بەڵکو ناچار بوو ژوورەکەی خۆی خاڵی بکات بۆ ئێلیی خوشکی و منداڵەکانی، چونکە مێردی ئێلی وەک سەرباز ڕووی لە بەرەکانی شەڕ کردبوو. پاش ئەوەی مێردی ئێلی سۆراخی نەما و لە شەڕ نەگەڕایەوە، ئەمجار کافکا بەیەکجاری کەڵکەڵەی گەڕانەوەی بۆ ماڵەباوانی لە سەری خۆی دەرهێنا و ساڵی 1917 لە گەڕەکی پالاس شوێنبۆرنی پراک خانوویەکی بەکرێ گرت. پێش دەستپێکردنی شەڕ، خەونی کافکا ئەوە بوو لە پراگەوە بار بکات بۆ بەرلین و لەوێ دوور لە چاوی دایک و باوک و کەسوکار و لە کەشێکی ئارامدا هەموو ژیانی خۆی بۆ نووسین تەرخان بکات. بەڵام هەڵگیرسانی شەڕی یەکەمی جیهان ئەو خەونەی نووسەری تا ساڵێک بەر لە مردنی دواخست. دواتر کافکا ساڵی 1918 بەهۆی نەخۆشیی سیل و تێکچوونی باری ژیانەوە پێویستیی بە کەسوکاری هەبوو. ساڵی 1923 خەونی خۆی بەدیهێنا و لەگەڵ دۆرا دیامانت (1898-1952)ی هاوسەری لە بەرلین بنە و بارگەیان خست و لە خانووی خۆیاندا نیشتەجێ بوون.
بارکردنی کافکا لە پراگی پایتەختی چیکۆسلۆفیاکیای ئەو سەردەمەوە بۆ بەرلینی پایتەختی ئەڵمانیا پرسیارێکی ڕەوا سەبارەت بە نیشتمانی کافکا و هەستی پەیوەنداریی نیشتمانیی نووسەر دەهێنێتە ئاراوە. پێش شەڕی یەکەمی جیهان کافکا هاووڵاتیی ئیمپراتۆریای نەمسا-هەنگاریا بوو، چونکە پراگیش دەکەوتە سنووری ئەو ئیمپراتۆریایەوە. لە دوای شەڕی یەکەم کۆماری چیکۆسلۆفاکیا هاتە دامەزراندن و نووسەریش یەکێک بوو لە هاووڵاتییانی ئەو وڵاتە. کافکا لە نامەیەکدا زمانی ئەڵمانی بە زمانی دایک دادەنێت و دەنووسێت: "ئەڵمانی زمانی دایکمە، بەڵام زمانی چیکی-ش لە قوڵایی دڵمدایە." کەمینەی ئەڵمانیزمانی پراگ لەو سەردەمەدا نزیکەی 7%ی دانیشتووانی شاریان پێکدەهێنا و لە کۆمەڵگایەکی داخراودا دەژیان و زمانەکەشیان بە ئەڵمانیی پراگ ناودەبرا. کافکا لە هەمان نامەی سەرەوەدا ئاماژە بۆ ئەو دابڕان و گۆشەگیرییەش دەکات و دەنووسێت: "من هیچ کاتێک لە ناو گەلی ئەڵماندا نەژیام." ئەو هەمان کات سەر بە کەمینەی جوولەکەی پراگیش بوو. لە سەردەمی خوێندنی ئەودا لە قوتابخانەکانی پراگدا ناکۆکییەکی زۆر لە نێوان خوێندکارانی چیکی و ئەڵمانیدا هەبوو. لە کارەکانی کافکادا هیچ پەیوەندیداری و هەستێکی نیشتمانی بۆ ئەڵمانیای پێش شەڕی یەکەمی جیهانی، یان بۆ نەمسا بەدی ناکرێت.
پێکەوە ژیانی کافکا و دیامانت لە بەرلین زۆر درێژەی نەکێشا، چونکە تا دەهات تەندروستیی کافکا خراپتر دەبوو. ئەو سیلەی لە ساڵی 1917وە تووشی ببوو، زستانی 1923/1924 ژیانی لێ تاڵ کرد، بەردەوام تای لێ دەهات، دەکۆکی، قوڕگی دەسووتایەوە و تا دەهات نووزەی دەنگی لە کزی دەدا. لە چەند هەفتەی پێش مردنیدا پزیشکەکانی ئامۆژگارییان کرد زۆر قسە نەکات بۆ ئەوەی سووتانەوەی گەرووی زیاتر پەرە نەسێنێت. کێشی کافکا ڕۆژ بە ڕۆژ دادەبەزی و لە ڕۆژی مردنیدا تەنیا 45 کیلۆگرام بوو. هۆکاریش ئەوە بوو لەبەر ئازاری قوڕگ و نەبوونی ئارەزووی خواردن، نەیدەتوانی وەک پێویست نان بخوات. دواجار کافکا ڕۆژی 3 حوزەیرانی ساڵی 1924 لە تەمەنی 41 ساڵیدا لە نەخۆشخانەیەکی ناوچەی کیرلینگی نزیک لە ڤیەنا ماڵئاوایی لە ژیان کرد و لە تۆماری ئەو نەخۆشخانەیەدا کە تا ئێستاش پارێزراوە، "پەککەوتنی دڵ" وەک هۆکاری مردنی تۆمار کراوە. ڕۆبێرت کلۆپشتۆک (1899-1972)ی هاوڕێی کافکا لە هەفتەکانی کۆتایی ژیانی ئەودا لەگەڵیدا مایەوە و زۆر دڵسۆزانە خزمەتی کرد. دەنگۆی ئەوە هەیە کافکا تکای لە کلۆپشتۆک کردبێت بڕێکی زیاد مادەی مۆرفینی بداتێ بۆ ئەوەی بمرێت و لە دەست ئازاری بێسنوور ڕزگاری بێت. پێدەچێت کلۆپشتۆک ئەو تکایەی کافکای بەجێهێنابێت، بەڵام تا لە ژیاندا بوو، هیچ کاتێک شتێکی ڕوونی لەو بارەیەوە نەدرکاند.
لەوانەیە تا چەندین دەیەیەی تریش توێژینەوە و لێکۆڵینەوە دەربارەی ژیان و کارەکانی کافکا ئەنجام بدرێت، چونکە ئەو مارکەیەکی کولتووریی سەدەی بیستەمە و کەم نووسەری ئەو سەردەمەی کافکا هەیە بە ئەندازەی وی ڕێزی خەڵک و دەوروبەرە جیاواوەکانی بۆ خۆی مسۆگەر کردبێت. تەنانەت کەسانێکی زۆریش لەوانەی کە ناخوێننەوە، باوەڕیان بە توانای کافکا هەیە، بەڵام لە بەرامبەر ئەوەشدا هەندێک خوێنەری تر پێیان وایە کافکا سەر بە چاخێکی ترسناک و پڕ لە کارەساتە و ئەمەش تووشی ڕاچەڵەکینیان دەکات. هەمان چارەنووسی کافکا یەخەی زۆرێک لە ناودارانی بواری کولتوور و سیاسەتی ئەو سەردەمەی گرتووە و پەردەیەکی تۆخی بەدگۆیی و پێشبینیی ناڕاست بەسەر کەسایەتیی ڕاستەقینەیاندا دراوە کە مەگەر تەنیا زەمان و لێکۆڵینەوەی بەردەوام تەنکی بکاتەوە و بیڕزێنێت.
لەپەیجی "بەکر شوانی" وەرگیراوە
چاوەڕوانیم خوێندەوە، وەک (ئارام کاکەی فەلاح) ی چیرۆکنووس و نووسەری ڕۆمانەکە دەڵێت ئەم ڕۆمانە لە سەرەتای کارەکان و بەرھەمەکانیەتی و ساڵی ١٩٩٢ لە ستۆکھۆڵم چاپ و بڵاویکردۆتەوە.
من کاک ئارام لە ساڵانێکی زۆر زووە دەناسم، تەنانەت یەکجاریش پێکەوە دانیشتووین و دەمەتەقێمان پێکەوە ھەبووە، ئێستاش ھەر لەم فەیسبووکەوە ھاوڕێین بەڵام ڕاستییەکەی ماوەیەکی زۆرە قسەمان پێکەوە نەکردووە.
کاک ئارام چیرۆکنووسێکی بەتوانا و ورد و جواننووسە، من ھەر لەڕێگەی چیرۆکەکانیشەوە ناسیوومە، وەک ڕۆمان ئەمە یەکەم بەرھەمیەتی بیخوێنمەوە.
چاوەڕوانی چیرۆکی گەنجێکە کە دەبێتە قوربانی سیاسەت و ململانێی سیاسی باوک و مامەی، چیرۆکە مێردمنداڵێکە کە جەنگ و ململانێ سیاسییەکان ھەر لە تەمەنێکی زووەوە وای لێ دەکات بکەوێتە ماڵی مامەی و ھەڵوەدای عەشقێکی ناکام بێت کە ھەر لە منداڵییەوە تووشی دەبێت و تا گەورەبوون بەرۆکی بەرنادات، عەشقی نەرمین کە دوای ئەوەی کۆلێژی پزیشکی تەواو دەکات ئیدی بەختیاری خۆشەویستی کە خوێندکاری بەشی مێژووە پشتگوێ دەخات و پێی وایە ئەو قسە ھەلەق و مەلەقانەی دەیکات نیشانەی شێتییە و دەستی لێبەردەدات.
لەم کتێبەدا کار لەسەر مێژوو کراوە و شێخ مەحموود پاشا و پاڵەوانی ناو خەونی کوردان لە ھەندێک دیمەندا ڕۆڵی دراوەتێ و چەقۆی ژەھراوی و غەدری مێژوو لێی خراوتە زوو.
(ئارامی کاکەی فەلاح) لە وەسف و دروستکردنی وێنەدا زۆر لێزانە و دەستێکی باڵای ھەیە، زمانێکی سادەی بێ گرێ، دیمەنی جوانی خەیاڵڕفێن، ھەستی ناسک و مرۆڤدۆستانە ھەر وەک خۆی، جا ئەوەی ئارامی لەنزیکەوە دی بێت دەزانێت چەندە لەسەرخۆ و ھێمن و بێدەنگ و سۆزدارە.
ڕاستییەکەی بە ھیوام لە فرسەتێکی دیکەدا ڕۆمانەکانی دیکەی بخوێنمەوە، بەڵام ئەم ڕۆمانەی ئەگەر وەک سەرەتا تەماشا بکەین ڕۆمانێکی ناسک و خەیاڵ ئامێزە، ھەرچەندە نەیتوانیوە زیاتر ئاشنای ژیانی پاڵەوانەکەمان بکات و چارەنووسی کەسە نزیکەکانی ئاشکرا بکات و زۆر بەخێرایی زەمەنی تێپەڕاندووە بێ ئەوە وەڵامی زۆرێک لە پرسیارەکان بداتەوە.
زمانی نووسینی کاک ئارام زۆر ناسکە، ھێندە ناسک مرۆڤ ئەگەر دەستی بداتێ ڕەنگە بشکێت، ئەوەتا لە شوێنێکدا دەنووسێت: دەبمە دەریا، ھەناسەکانم بە شەپۆل، خەیاڵم دەبێتە کەشتی، منداڵیم بە دەریاوان، تاسەم بەسەرەتاتکێ، دڵم بە قیبلەنوما، چاوەکانم بە دووربین، خۆیشم لەخۆم جیا دەبمەوە و دەبم بە ڕۆحێکی تەنیا و دوورە دەست، ھەر شڵپ و ھوور، ھاژوھووژمە و سەوڵ لێدەدەم و بە خۆم ناگەم، تەنیا دوو ھۆ تەنیاییان بە من بەخشی.
یان لە شوێنێکی تردا دەڵێت: ھەموو چرکەیەک کە تێدەپەڕی تەمەنێک بوو، ھەموو چرکەیەک موویەکم سپی دەبوو، تا کاتژمێر شەش من فریاکەوتم، دوو جاران لە ھۆش خۆم بچم، دوو پاکەتیش بکێشم و بیکەمە دیاری ھەناسەم. من عاشق بووم، تا سەعات شەش من چەند جارێک خەونم بینی و چەند جارێک بە مەرگ شاد بووم.
ئەوەی چیرۆکەکانی ئارامی خوێندبێتەوە ئیدی پێویست بەوە ناکات بزانێت خەیاڵی نووسینی چۆنە، تێ دەگات ئەوەی ئارام دەنووسێتەوە دونیایەکی جوانتر و ژیانێکی ناسکتر و سادەتر و جیاوازتر و خەیاڵڕفێنترە.
ئەردەڵان عەبدوڵڵا

لەماوەی پێشوودا چاوم کەوت بەکتێبێکی نووسەرو ڕووناکبیری ناسراو مەسعود محەمەد، بەناونیشانی (نامەی مەسعود محەمەد بۆ سەعدون حەمادی).
ئەم کتێبە بریتییە لەنامەیەکی درێژی مەسعود محەمەد بۆ سەعدون حەمادی کە یەکێکبوو لەسەرکردە دیارەکانی حزبی بەعس، نامەکە پاشتر لەلایەن محەمەدی کوڕی مەسعود محەمەد کراوە بەکوردیی‌و لەلایەن دەزگای ئاراسەوە ساڵی 2011 چاپکراوە.
ئەم کتێبە جگە لەدەقە کوردیەکە، دەقە عەرەبییە ئەسڵییەکەشی تێدایە، کە پێشتر بەدەستوخەتی مەسعود محەمەد نوسراوە، ئەم نامەیە بریتییە لەوتارێکی درێژی مەسعود محەمەد کە وەڵامی زنجیرە وتارێکی سەعدون حەمادی داوەتەوە کە پێشتر لەساڵی 1992 ڕۆژنامەی (الجمهوریه‌) بەناونیشانی (البراکماتیه‌ فکر فی خدمه‌ الاستعمار) بڵاوکراوەتەوە.
نووسەر هەوڵیداوە بە شێوازێكی ئەدەبیانە و ڕێزدارانە، رەخنەی توند لە سەعدون حەمادی  و حزبەکەی بگرێت.  سەعدون حەمادی لەم وتارەیدا هێرشی توندی کردۆتە سەر فکری براگماتیکی و بە فکرێکی خۆرئاوایی و ئیمپریالیستی داناوەو پێی وابووە کە ئەم فکرەیە بۆ خزمەتی ئەوان دروستبووە و بە زەرەری گەلانی تازەپێگەیشتوو تەواو دەبێت. مەسعود محەمەدیش لەپەنا داکۆکیکردن لە فکری پراگماتیزمدا، رەخنەی توندی لە مێژووی عەرەب و رژێمی بەعس دەگرێت. 

میدیای بەعس
مەسعود محەمەد لەسەرەتای نامەکەیدا، رەخنەی توند لە میدیای بەعسییەکان دەگرێت و بە دگۆما وەسفیان دەکات و دەڵێت:
هەموو میدیای عیراقی دۆگمایە، بۆیە ئەو رۆژنامانە بۆ فڕێدان باشن، ل13 

گەندەڵی حكومەت
پاشان هێرشی توند دەکاتە سەر حکومەت و باسی دیاردەی گەندەڵی دەکات و دەڵێت: لە هەشتاکاندا کابرایەک بێ واستە و بەرتیل دەبوایە دوو ساڵ بوەستێ تا دوو تۆن چیمەنتۆی وەربگرێت، کەچی کابرای دەوڵەمەند و بە دوو رۆژ سەدان تۆنی وەردەگرت و سەرباری ئەوەش پارێزگاری شارێك دەهات و سەد تۆنی تری بۆ دەنارد. ل 20
پاشان دەڵێت: هەر هاووڵاتییەک واستەی نەبێت، زەڕەیەک نرخی نییە. ل27

دیکتاتۆریەت و بەشداريی خەڵکی لەسیاسەتی حکومەت
لە هەمووی گرنگتر، مەسعود محەمەد رەخنەی توند لە سیاسەتی بەعسییەکان دەگرێت و دژی دیکتاتۆریەتیش دەوەستێتەوەو دەڵێت: زۆرینەی خەڵک لە تەواوی مێژووی ئیسلامدا، نە لە دوور نە لە نزیک، دەستیان لە دروستکردنی بڕیاردا نەبووە. ل23
دواتر رەخنەکانی توندتر دەکاتەوەو دەڵێت:  زۆر لە مێژە دووبارەی دەکەمەوە کە ترسناکترین شت لە سیاسەتدا ئەوەیە، ئەگەر هێز و پارە هەمووی لە دەست یەک کەسدا کۆبکرێتەوە. ل29

پێشێلکردنی مافەکانی مرۆڤ
لەلایەکی ترەوە مەسعود محەمەد بە توندی دژی ئەو پێشێلکاریانە دەوەستێتەوە کە بەرامبەر بە مافی مرۆڤ دەکرێت لە سایەی حکومەتەکانی خۆرهەڵاتدا، کە رژێمی بەعسیش دەگرێتەوە، بەتایبەتیش لە زیندانەکاندا، کە شێوازی ئەشکەنجەدان بەکاردەهێنن.
لەم وڵاتانەی خۆمان، خوا لە حاڵی ئەوانە بێ خۆپیشاندانێک دژی حکومەت دەکەن، گومان نییە کە کوژراوەکانیان لە کوژراوەکانی ئەو شەڕە بەردەی فەلەستین زۆرتر دەبێت. فەرموو کوژراوەکانی دەستی هاوسێ و هاوخەباتەکان بژمێرە لەوەتی شۆڕشی 1952 لە میسر و 1958 لە عیراق روویانداوە. ل49
واتە رژێمە عەربییەکان لە ئیسرائیل خراپترن. پاشان دەڵێت: بەندییەکانی خۆرهەڵات ئیعدام بکرێن باشترە تاوەکو لە زینداندا بمێننەوە، چونکە بە مردن رزگاریان دەبێت لەو هەموو ئەشکەنجە و ئازارانەی کە لە زیندان دەیکێشن. ل28
واتە ئازارو ئەشکەنجەدان لەزیندانەکانی عێراقدا هەبووەو زۆریش ترسناک بووە. 
 
کۆمەڵگە زۆرەملێکان
کۆمەڵگە زۆرەملێکان، یەکێک بوو لە سیاسەت فاشیستەکانی رژێمی بەعس بەرامبەر بە گەلی کورد، مەسعود محەمەد رەخنەی توند لەم سیاسەتە دەگرێت و دەڵێت: سەبارەت لە هێشتنەوەی هیندییە سوورەکان لە کۆمەڵگە زۆرەملێکاندا، بەڵام مسۆگەر نییە ئاخۆ ئەوە بە رەزامەندی هیندییەکان بووە یان بە فەرمانی حکومەتی ئەمریکا، بەڵام دەبێ لەبیرنەکەین کە ئەوان ئێستا بایەخ بە ژیانی ئاژەڵیش دەدەن چ جا مرۆڤ؟ کەچی (عیراقی  خۆشەویستمان) لە مەسەلەی کۆمەڵگەی زۆرەملێدا کەمی نەکردووەو هەرچەند باسی پینە و پاساو بکرێت لە راستیدا ناوەڕۆکەکان یەک شتن و ئەنجامەکانیش هەمان شت.ل54

سیاسەتی شەڕەنگێزانەی رژێمی بەعسی سەدامی
لەلایەکی ترەوە رەخنەی توند لە سیاسەتی شەڕەنگێزانەی رژێمی سەدام دەگرێت و دەڵێت: باشە چ مافێکە و چ میراتێکی دینییە وا لە عێراق دەکا، دژایەتییەکی گەرم و گرژی هەبێت لەگەڵ ئێران و تورکیا و سووریا و میسر و سعودیە و تێكڕای وڵاتانی کەنداو؟ تۆ بڵێێت دوژمنایەتییەکە بە میرات بۆی ماوەتەوەو 3000 ساڵە خۆی مات کردووەو تازە بە تازە بەخەبەرهاتووەتەوە؟64ل

مێژووی عەرەب و ئیسلام 
لە شوێنێکی تردا رەخنەی زۆر توند لە مێژووی عەرەبی و ئیسلامی دەگرێت، بەجۆرێک تا ئێستا هیچ نووسەرێکی کورد، هێندەی مەسعود محەمەد رەخنەی توندی بەو شێوەیە نەگرتووە. نووسەر دەڵێت: داگیرکەر ئەگەر عەرەب بووبێت یان عەجەم، هەموو کات رووی لە وڵاتی زەنوێرکردووە نەک وڵاتی چۆڵ، هەمان شتیشە کە خەڵکیان بە تاڵان بردووە، ئەمە وەک پاداشتێک بووە بۆ رەنجی خۆیان.ل54
ئیسلام پێش هەموو کەس دەستی بۆ دوو ئیمپراتۆریەت درێژکرد، یەک لەم دووە مەسیحی بوو. ئینجا میسرێکی قیبتی داگیرکرد و زمانی خۆی لە جێی زمانی وان دانا، دینی خۆی لە جێی دینەکەیان دانا، تا مەترسییەکان بنەبڕ کرد. ئیسلام لەپاڵ ئەوانەدا لەڕێی هێزەوە بڵاوبووەوەو لەڕێی ( رباگ الخیل ترهبون به عدو الله و عدوکم) بە باکووری ئەفریقادا رۆیشتن و پەڕینەوە بۆ ئیسپانییەکی مەسیحی  و ئەگەر تووشی شكست نەهاتاتبان، کە بەهۆی تاڵانکارییەوە تووشی بوون، ئێستا ئەوروپا لە بارێکی جودا بوو.ل61
مێژووی ئیسلامەتی بریتییە لەزنجیرەیەکی نەپساوە لەشەڕو هەنگ‌و وێرانکاری کە موسڵمان دژ بەموسڵمانی کردووە، سەیرم بەوەدێت چۆن مێژوو جێی ئەو هەموو شەڕو کوشتارەی تێدا بووەتەوە هەر لەسەردەمی ئەمەوی تا عەباسی، ئەو هەموو کوشتارە کە ئاژەڵیش نایکات، هەزاران ژن‌و منداڵ‌و پیر، بەچەشنی مریشک بەشێوازێکی ئاژەڵانەو کافرانەو بێ ئابڕوانە سەربڕاون...ل61 

ڕەخنە لەکۆمۆنیزم
مەسعود محەمەد بەوە ناسراوە کە دوژمنایەتی فکری  کۆمۆنیست‌و شۆڕشگێری دەکات، بەجۆرێک گەیشتۆتە ئاستی توندڕەویی. لەم نامەیەشدا لەچەندین شوێندا هێرشی توند دەکاتە سەر فکری کۆمۆنیزم و رابەرەکانی ئەم بزووتنەوە فکریی و سیاسییە. سەرەتا بە مارکس دەستپێدەکات و دواتریش دەکەوێتە وێزەی ئەوانی تر.
مارکس دەڵێت: کار مرۆڤ دروست دەکات، گوتەیەکی پوخت نییە، چونکە بەبێ (عەقڵ، تێگەیشتن و درکاندن) کار هیچ مۆرکێک بەخۆوە ناگرێت. ل35
دواتر دێتە سەر یەکێتی سۆڤیەت و چین و دەڵیت: ڕوسەکان لەفیزیکدا باوەڕیان بەحەتمیەت نییە، کەچی لەمێژوودا باوەڕیان بەحەتمیەتی مێژوو هەیە. ل31
دواتریش رەخنە لە ماوتستونگ دەگرێت و سیاسەتی کەلتوری، بە قۆناغی خوێناوی چین وەسفی دەکات. ل25

چەند سەرنجێک 
لەپاش خوێندنەوەی کتێبەکە بەڕاستی من تووشی سەرسامی بووم، بەلامەوە سەیربوو کە رژێمی پێشوو، بەرگەی ئەم هەموو رەخنە توندانەی نووسەرێکی کوردی گرتبێت، چونکە ئەمە لە کاتێکدا نووسراوە، تازە رژێمی سەدام لە جەنگی کوێت بە دۆڕاوی گەڕاوەتەوە، پاشان بە دڕندانەترین شێوە، سەرکەوتی ڕاپەرینی باشوور و ناوەڕاستی عیراقی کردووەو کوردیش لە ترسی ئەم ڕژێمە کۆڕەوی کردووە، لەبەرئەوە زۆر بەلامەوە سەیربوو چۆن ئەم رژێمە  بەرگەی ئەم رەخنانەی گرتووەو سزای نووسەرەکەی نەداوە.
لەلایەکی ترەوە مەسعود محەمەد لە کتێبەکەیدا رەخنە لە سیاسەتی دیکتاتۆری دەگرێت، داوای دیموکراسی دەکات، کەچی هەر خۆشی باس لەوەدەکات کە سیستەمی دیموکراسی بۆ ئەم ناوچەیە نابێت. لەمبارەیەوە دەڵێت: دیمۆکراسی لەدەرختێکە کە ڕەگی لەخاکی جیهانی سێیهەمدا ناچەقێت، مەگەر تەنها گوڵ‌و درەختەکانی نێو ئینجانەکە لێرەو لەوێ بۆ جوانی دادەنرێن، دەنا نە گوڵ دەکەن و نە گەڵایان شین دەبێت، چونکە ئەو خاکەمان نییە. ل 41
هەرچەندە ئەمەش بۆچوونێکی گشتگیرانە و دروستیش نییە، چونکە زۆرێک لە وڵاتانی جیهانی سێهەم ئەمڕۆ بوونەتە خاوەنی سیستەمێکی دیموکراسی بەتایبەتی لە ئەمریکای لاتین و ئاسیا و تەنانەت لە ئەفریقاش. 
لەلایەکی ترەوە نووسەر دەڵێت: کە وڵاتێکی دواکەوتوو لاسایی وڵاتە پێشکەوتووەکان دەکاتەوە، زۆربەی جار ئەو ئەنجامە باشەی نابێ، چونکە پێشکەوتن لە ناوچەکەماندا ئەو خۆراکە سروشتیەی نییە بۆئەوەی شارستانی و لە خۆرا ببووژێتەوە.ل42
لەمەشدا نووسەر ئەم بۆچوونەی راست نییە، چونکە لاسییکردنەوەی خۆرئاوا لە پێشکەوتندا هەڵە نییە، بۆ نموونە ئەگەر وڵاتانی باشووری خۆرهەڵاتی ئاسیا و تەنانەت چینیش، هەمان رێچکەی گەشەسەندیان نەگرتایەتەبەر، ئەوا هەتاوەکو ئێستاش بە دواکەوتوویی دەمانەوە.
ئەمڕۆ بە ڕێکەوت لە پاریسی پایتەخت ، بەلای مۆنومێنتی پانتەیۆن (گوڕستانی گەورە پیاوان) دا تێپەڕیم، پێشانگایەکی زۆر سەرنجڕاکێشم لە بەردەم مۆنومێنتەکە بەرچاو کەوت.
ئەم مۆنومێنتە لە نێوان ساڵانی ١٧٥٨-١٧٩٠  لە لایەن نیگارکێش و تەلارساز ژاک ژێرمان سوفلۆوە لەسەر وەسیەتی شا لویسی پانزەهەمی فەرەنساوە بە تەنیشت زانکۆی سۆربۆنەوە دروستکراوە، لەسەرەتادا بۆ  ئاسەوار و پاشماوەی تەرمی ژن چاکێکی پیرۆز سانت جێنێڤیەڤ کە بە قەدیسی پیرۆزی پارێزەری شاری پاریس دەژمێررێت وەک کڵێسایەک دروستکرا، هەڵبەتە نە شا لویس و نە تەلارسازەکەش ئەم کەڵە مۆنومێنتەیان لە ژیاندا نەبینی و لە ساڵی ١٧٩١ پاش ئەوەی شۆڕشی فەرەنسای بەسەردا هات ، بە بڕیای ئەنجومەنی نیشتمانی فەرەنسا لەسەر مۆدێلی پانتەیۆنی رۆما کرا بە ماوزەلەیۆم بۆ گەورە ناودارانی فەرەنسا و گۆڕی گەورەشۆڕشگێرانی وەک میرابۆ و ژان پۆل مارا ، و فەیلەسوف و نوسەر و هونەرمەند و زۆر کەسایەتی ناوداری بە تێپەڕبوونی ساڵ گرتە خۆ و لەوێ نێژران هەر لە ژان ژاک روسۆ، ڤۆڵتێر و ڤیکتۆر هوگۆ و ئێمیل زۆلا و ژان مۆنێ و رێنێ کاسان و ژان ژۆرێس و ژان پێران و پێر کوری و مەدام ماری کوری و ئاندرێ مالرۆ و سیمۆن ڤەی و جۆسیفین بەیکەر و میساک مانوکیانی ئەرمەنی و مێلینێ مانوکیانی خێزانی و هتدی لێیە، کە سەرجەم پتر لە ٨٠  گەوەرە پیاو و ٧ گەورە ژنی تێدا نێژراوە کە بۆ ڕێزلێنان و سپاسگوزاری نیشتمانی فەرەنسا بۆ ئەم ناودارانە لە سەدەی هەڤدەهەمەوە دروستکراوە. ڕۆژانە بە هەزاران کەس لە خەڵکی فەرەنسا و دونیا سەردانی ئەم مۆنومێنتە دەکەن.
هەرکەسێکیش بۆ سەردانی مۆنومێنتەکە بێت و بەو گوزەرەدا تێپەڕێت پێشانگا کاتیەکەی بەردەمی وەک موگناتیس دەیگرێت و سەرنجی ڕادەکێشێت و سەختە بتوانێ تەماشای یەکە بە یەکەی وێنە و تابلۆ زۆر دەربڕێنەر و زۆر سەرسامکەر و لە ڕادەبەدەر جوانەکانی فۆتۆگرافەری جیهانی بە ڕەگەز ئێرانی  (ڕەزا) نەکات. ڕەزا فۆتۆگرافەرێکی پرۆفێشناڵی جیهانی، ئایدیالیست و مرۆڤپەروەر زۆر ناسراوی ئاژانسی فۆتۆگرافی گاما یە و کارەکانی لە گۆڤاری ناشناڵ جەیۆگرافیک و چەندین گۆڤار و ڕۆژنامە و ئاژانس و میدیای جیهانی دیکە بڵاو کردۆتەوە و دەکات و پێشانگاشی لە گەلێک لە وڵاتانی جیهان نمایشکردووە و خاوەنی چەندین خەڵاتی ئەوروپی و جیهانییە.
نمایشکردنەکەی ئەمڕۆی ڕەزا بریتییە  لە 14 تابلۆی چوار ڕوویی وێنە و قسەی گەورە شاعیران و ناودارانی دونیا، دە نێویاندا:  هۆمێر (یۆنان)، مارگریت یورسەمەر (بەلجیکا) ، پابلۆ نیرودا (شیلی)، حافیز (ئێران) ، رۆمی (بەڵخ-ئەفغانستان/ئێران)، تێ سێ ئیلیۆت (بەریتانیا) ، رابیندراناس تاغور (هیندستان)، مەحمود دەروێش (فەلەستین)، سەید بەهائودینی مەجروح (ئەفغانستان)، ئانا ئاخماتۆڤا (سۆڤیەت) ، راینار ماریە ریلکێ (ئەڵمانیا) ئامادو هامپاتێ با (مالی)، چینوا ئاچەبێ (نایجیریا)، ئۆڤید (ئیمپراتۆریەتی رۆمانی)، ستێفان زڤایگ (ئوتریش/نەمسا)، ئاماندا گورمان (ئەمریکا)، ماری ئوگوای (کەنەدا)، ماری نیزێت (بەلجیکا)، سیمۆن دو بوڤوار (فەرەنسا)، خۆرگێ لویس بۆرخێس ( ئەرجەنتین)، ئاندرێ شەدید (لوبنان)، مارتا مێدێرۆس (بەرازیل)، ماری کوری (پۆڵونی-فەرەنسی)، ماتسووا باشۆ (ژاپۆن)، ئانتییە "ئانکی” کرۆگ (ئەفریکای باشور)، ئامیناتا سووا فاڵ (سێنەگاڵ)، ویلیام وردسورز ( ئینگلستان)، ئیڤ بۆنفوا (فەرەنسا)، فرانسوا چەنگ (چینی-فەرەنسی)، زبیگنیو هێربێرت (پۆڵەندا).
لە نێو تابلۆکاندا تابلۆیەکی گەورەش وەک ئەوانی دی بۆ گەورە شاعیری کورد خوالێخۆشبوو شێرکۆ بێکەس تەرخانکراوە،  تێیدا وتەیەکی بە فەرەنسی و بە ئینگلیزی لەسەر تاراوگە، لێی دەپرسن: تاراوگە چییە؟ دەڵێت چتان پێ بڵێم؟ بڵێم: ئەوینە لە نێوان وڵات و خەونەکان؟
فۆتۆیەکیش وەک پاشخان بۆ قسەکەی شێرکۆ بێکەس دانراوە کە ئاپورایەکی کوردانی دیاسپۆرایە کە گەورە ناودارێکی کورد لە «گۆڕستانی پێر لاشیز» لە ڕۆژێکی باراناویدا دەنێژن.
ئەم گۆڕستانەش بووە بە سیمبۆلێک لە مێژووی سەردەمی کورددا کە کۆمەڵێک لە کەسایەتی سیاسی و  هونەرمەندی کوردی لە پاڵ سەدان سەرکردەی کۆمونی پاریس و ناوداری فەرەنسی و جیهانیدا نێژراون. ئەو گۆڕستانەیە کە یڵماز گونەی و شەهیدان دکتۆر عەبدولرەحمانی قاسملۆ و عەبدوڵای گادری ئازەر و دکتۆر سادقی شەرەفکەندی و فەتاحی عەبدولی و ئەحمەد کەیا و دکتۆر عەلی بابە خان و ئەحمەد کارلی و هومایون ئەردەڵان و ئازاد ئاجەر و رەسول شەرەفکەندی تێدا نێژراوە ، یادیان بە خێر و رۆحیان بە بەهەشت شاد بێت.
کە بە نێو پیشانگاکەدا تێدەپەڕیت وشە و ڕستەگەل و گوتەی کاریگەر و قوڵت بەرچاو دەکەوێت کە ئاوێتەی فۆتۆ بێ ئەندازە جوانەکانی ڕەزای فۆتۆگرافەر بوونە و گەشتێکی سیحراوی پڕخەیاڵ و جوانی بەها بەرزەکانی مرۆڤایەتی دەکەیت بە نێو گوتەکانی کۆمەڵێک لە گەورە شاعیر و نوسەر و ناوداران لە سەدە جیاوازەکاندا هۆنیویانەتەوە و وەک مروارین بە گەردنی مێژووەوە و تاجە گوڵینەن بۆ ڕێزگرتن لەم کۆمەڵە گەورە ناودارانە و وانەیەکی دەوڵەمەند و نەمریشن تا هەتایە بۆ پەند لێوەرگرتنیان.
ئەمانەی خوارەوە مشتێکی خەرواری گوتە و دەربڕینەکانن  کە لەگەڵ وێنە جوانەکانی ڕەزادا تەواوکەری یەکدین و بە هەردووک تابلۆکانیان ڕازاندۆتەوە:
* کاتێک پیرە پیاوێک دەمرێت، کتێبخانەیەک دەسوتێت (ئامادو هامپاتێ با)
* مرۆ وەک ژن لە دایک نابێت ، دەبێ بە ژن (سیمۆن دو بوڤوار)
* شاعیران دەمانگوێزنەوە بۆ جیهانێک کە یان گەورەتر و زۆر جوانترە، یان زۆر بە جۆشتر و شیرینترە (مارگرێت یورسەنار)
* ئێمە کتێب دەنوسین تەنها بۆ ئەوەی پاش مردن بمێنێتەوە بۆ خەڵکی (ستێفان زڤایگ)
* من ڕێبواری نیوەشەوم، دەمێکە ماوە و مرۆڤم جێهێشتووە، جیهانی نیشتەجێ/ئاوەدانی ، وڵاتی وێران و بێدەنگی و تەنیاییم بڕیوە (سەید بەهائودینی مەجروح)
* هەوڵبدە خودی پرسیارت خۆشبوێت، وەک ژووری داخراو و وەک کتێب گەلێکی کە تازە بە زمانێکی بیانی زۆر نامۆ نووسرابن ( راینار ماریا ریلکە)
* تا شێر مێژوونووسی خۆی نەبێت ، مێژووی شکار هەمیشە هەر بە شانوباڵی ڕاوچیدا هەڵدەدات (چینوا ئاچەبێ))
* ئەستێرەکان تەنها ئەرکێکیان هەبوو ، فێریان کردم چۆن بخوێنمەوە (مەحمود دەرویش)
* هەمیشە بە خەیاڵمدا دەهات کە بەهەشت دەبێ جۆرێک بێت لە کتێبخانە (خۆرگێ لویس بۆرخێس)
* ئەو کەسەی دار دەڕوێنێ دەزانێت هەرگیز لە ژێر سێبەرەکەی دانانیشێ ، بەلایەنی  کەمەوە دەست پێدەکات کە تێبگات مانای ژیان چییە ( تاغور)
* من تیرم، من کەوانم ، من پیرم، من لاوم ، هەردووک جیهان لە ناو مندان ( نەسیمی)
* زانین میراتی سروشتی و مافی جێگیرمانە (ویلیام وردسورز)
* خواژن، کچی زەیوس، لە کوێوە پێتخۆشە دەستپێبکە ، مێژوومان بۆ بگێڕەوە (هۆمێر)
* لە ڕێگای گۆرانیەوە ڕێگای خۆم دەکەمەوە بە زمانێک کە هی من نییە (ئانتیە "ئانکی” کروگ)
* بێدەنگی ڕاستەقینە لە کۆتایی وشەکاندا دێت، بەڵام وشە ڕاستەکان لە ناوەندی بێدەنگیدا لە دایک دەبن ( فرانسوا  چێنگ)
* ئەگەر شار کەوت و تەنها کەسێکی تێدا بە زیندوویی مایەوە ئەو کەسە دەبێ شارەکە لە نێوخۆیدا لەسەر ڕێگای ئاوارەیی هەڵبگرێت و ببێتە شارەکەی (زبیگنیو هێربێرت)
* ئەگەر مرۆڤێک فێربکەی ئەوا تەنها کەسێک فێر دەکەی، بەڵام ئەگەر ژنێک فێر بکەی ئەوا نەتەوەیەک فێر دەکەی (ئامیناتا سۆو فاڵ)
* کوا دانایی کە لە زانیندا ونمان کردووە؟ کوا زانین کە لە زانیاریدا ( ئەنفۆرماسیۆندا) ونمان کردووە؟ (تێ سێ ئیلیۆت)
* ئەگەر هەر ڕۆژێک بکەوێتە ناو هەر شەوێکەوە. ئەو شوێنە بیرێک بێت کەواتە رۆشنایی بەند دەکرێت (پابلۆ نیرودا)
* زانست گوڵە لە باخی رۆحدا چرۆ دەکات (حافیز)
* هەڵسە لە خەو پەپولە ، چەندین میلمان لەبەرە پێکەوە بیبڕین (ماتسوا باشۆ)
* هەڵمبژارد کە لە نێو خەونەکانمدا لە هەمبێزت گرم، چونکە دەنێو خەونەکانمدا کۆتاییت نییە (رومی)
* ⁠کات هەموو شتێک دەسڕێتەوە ، سەدە ماڵیکراوەکان تێدەپەڕن، بەڵام نوسینەکان لە چارەنوس هەڵدێن (ئۆڤید)
لە نێو تابلۆکاندا ڕەزا وێنەی کچێکی کوردی شاخاوی داناوە لەگەڵ گوتەیەکی هۆمێرۆسی یۆنانی
(ڕەزا دیقەتی) لەدایک بووی ساڵی ١٩٥٢ ی شاری تەورێزی ئازەربایجانی ئێرانە ، مرۆڤێکی کورد دۆست و ئینسان دۆستە و هاوسۆز و هاوڕێی میللەتان و ئینسانی ستەمدیدەیە. ئەفغانستان و ئێران و کوردستان و ڕۆژهەڵات بە گشتی جێگەیەکی تایبەتیان هەیە لە خولیا و کار و پێشانگاو بڵاوکراوەکانیدا . هەر بۆیش ئەم پێشانگایەی ناو ناوە داستانەکانی ڕۆژهەڵات.
نەهامەتیەکانی کوردی لە ڕۆژهەڵاتەوە کرد بە بەڵگە. بە هاوکاری بەندە کتێبێکی فۆتۆگرافی کە ژێر نوسەکانیم بۆ نوسیوە و لەگەڵ پێشەکیەکی خانمی میتەران و بە زمانەکانی فەرەنسی و ئەڵمانی لە نەوەدەکاندا بڵاوکردەوە.  وێنەکانی زۆربەی بەشەکانی کوردستان دەگرێتەوە و بەتایبەتش کوردستانی ڕۆژهەڵات و نەهامەتی و جینایەتەکانی ئەو سەردەمەی جیهاد دژ بە کورد و ڕەشەکوژی و تیربارانەکانی لاوانی کورد لە شار و دێ و مەیدان و گۆڕەپان و شەقامەکانی کوردستانی ڕۆژهەڵات کە لەو سەروبەندەدا ڕەزا وێنەکانی بە دزییوە گرتبوون دەیناردنە دەرەوە و لە تەواوی میدیا و ئاژانسە جیهانیەکان بڵاو بوونەوە و کەسیش ئەو دەمە نەیدەزانی فۆتۆگرافەری ئەم وێنانە کێیە . خۆشبەختانە یەکترمان ناسی و ئاشنای یەکتربووین و وێنەکانمان کرد بە پرۆژەیەک و هاوکاریم لە مێدیکۆ ئینتەرناسیۆناڵی پارتی سەوزەکانی ئەڵمانی بۆ وەرگرت و چاپ و بڵاو کرایەوە.
ڕەزا پاش هێرشەکانی داعش بۆ سەر کوردستانی باشور و  قەتڵ و عام و ژێنوسید کردنی کوردانی ئێزدی پەیوەندی پێوەکردم و ویستی بچێتە نێو کامپەکانی ئاوارەکانی شەنگاڵ و دەڤەرەکە بەڵام نەیدەویست بە دەستی خاڵی بڕوات گوتی من کامێراکەم هەیە و هەوڵدەدەم پارە کۆبکەمەوە کۆمەڵێک کامێرا لەگەڵ خۆم دەبەم بۆ ناو کامپەکان و  مناڵانی کوردی نێو کامپەکان فێرە وێنەگرتن دەکەم بۆ ئەوەی ژیانی خۆیان بکەنە بەڵگە فۆتۆ. ئەم کارە مرۆڤانە بەرزەی ئەنجامدا و پاشانیش چەندین جار لە وڵات و شاری جیاوازی ئەوروپا و شوێنی دیکە وێنەی ئەو ئاوارە کوردە ئێزدیانە و تەنانەت ئاوارەکانی کوردانی ڕۆژئاواشی لە چەند شار و وڵاتدا نمایشکرد، هەڵبەتە ڕەزای جوامێر  و کورد دۆست دەرفەت نییە وێنەی نەهامەتی و  ستەمدیدەیی کورد و جوانی کوردستان و مرۆڤی کورد پیشان نەدا.
دەسخۆشی و سپاسگوزاری لە ڕەزای هاوڕێم دەکەم بۆ ئەم پێشانگا زۆر واتادارەی،  هەروەک هەمیشە ڕایهێناوین، گشت کارەکانی شاکار و سەرسوڕهێنەر و دڵخۆشکەرن و لە ترۆپکی ئێستیتیکدان. ڕەزا  بە بەردەوامی لە زۆر بۆنەدا بەکارەکانی کورد و کوردستان بەسەردەکاتەوە. ئێمەش دەسخۆشی و پیرۆزبایی و پێزانین و خۆشەویستیمان بۆ فۆتۆگرافەری مەزن ڕەزا دوپاتدەکەینەوە. هیوادارین کە وەزارەتی ڕۆشنبیری کوردستان و دەزگا فەرهەنگیەکانی وڵاتەکەمان کورد ئاشنا بکەن بە کارەکانی ڕەزا . پیشانگای فۆتۆگرافی بۆ ڕەزا لە کوردستاندا بکەنەوە.
خۆزیا کوردیش وەک فەرەنسی و ئیتاڵی و خەڵکانی دی ماوزێلێومێکی شیاوی بۆ ناوداران و گەورە پیاوانی خۆی بونیاد دەنا وەک سمبۆلێکی بەربەچاو و شایستە بۆ قەدر بڵندی ڕاگرتن و رێزلێنانی نەتەوەی کورد لە سەرکردەو هونەرمەندان و نوسەران و روناکبیرانی و لە گەورە پیاوان و ژنانی نیشتمانەکەی و بۆ ئەوەی بە هەمیشە بە نەمری پیشانی کورد و نەوەکانی داهاتوو  و سەردانیکەرانی کوردستان بدرێن.
چەند وێنەیەکی پانتەیۆنی پاریس کە جێگەیەکیشی بۆ شاعیری گەورەی کورد، شێرکۆ بێکەسی تێدا دانراوە..
چەندین ساڵە ئەم کتێبە لە کتێبخانەکەمدایە، ھیچ ڕۆژێک خەیاڵم نەکردووە بیخوێنمەوە، ھێندە کتێبی نوێ ھاتووە نەمپەرژاوەتە سەر خوێندنەوەی ئەم کتێبە، بەڵام لەم ڕۆژانەدا دڵم بۆ خوێندنەوەی لێیدا.
لەم کۆمەڵە چیرۆکەدا دوو چیرۆکی زۆر جوان و تایبەتم خوێندەوە، چیرۆکی (ھۆیەک بۆ مردن... ھۆیەک بۆ ژیان) چیرۆکی نووسەرێکە کە ھیچ وەختێک پەیوەندی بە سیاسەتەوە نەبووە، تەنانەت زۆریش ناسراو نەبووە، بەڵام بەھۆی حەشاردان و ڕزگارکردنی سەرکردەیەکی سیاسییەوە دەستگیر دەکرێت و ئەشکەنجەیەکی زۆر دەدرێت، تۆمەتی ئەوەی دەخەنە پاڵ گوایە ئەمیش ئەندامی کۆمەڵەیەکی سیاسییە، تەنانەت کاتێک پرسیاری لێ دەکەن کەوا سەرکردەیەکی گەورەی حەشار داوە، کەچی ئەم نەیزانیوە ھێندە کەسێکی گرنگی ڕزگار کردووە، ھەربۆیە ھەرگیز دان بەوەدا نانێت ئەو کەسە لە کوێیە و بە شانازییەوە مردن ھەڵدەبژێرێت. پێشیوایە زۆر خۆشحاڵە کە لەپێناوی مەسەلەیەکدا دەمرێت کە بەھای ھەیە، ھەروەکچۆن ھۆیەکی ھەبووە بۆ ژیان ھۆیەکیشی ھەبووە لەپێناویدا بمرێت.
کاتی نووسینی چیرۆکەکە دیارە ساڵی ١٩٦٩، ئەو کاتەیە کە بەعسییەکان تازە ھاتوونەتە حوکم، بە ئاماژەیەکیش بۆ چیرۆکەکە کە باس لە ڕەنگی سوور و خوێنی سوور دەکات، دەگەین بەو بڕوایەی ئەو کەسەی دەسەڵاتدارانی نوێ بەدوایدا دەگەڕێن سەرکردەیەکی حیزبی شیوعییە، چونکە ئەو سەروەختە سەروەختی قڕکردنی شیوعییەکان بووە لەلایەن بەعسییەکانەوە، قوربانیدانی پاڵەوانی ئەم چیرۆکەش ھەر لەو پێناوەدا بووە و بۆ ڕێگای سوور بووە.
محێدین زەنگەنەی چیرۆکنووس کە کوردە لەشاری کەرکووک لەدایکبووە و بە زمانی عەرەبی دەنووسێت، لە چیرۆکی (مناڵییەکی ھەڵوەشێنراو) زەنگەنە ساتێکی زۆر مرۆڤدۆستانە و خەمگینمان بۆ دەخاتە ڕوو، منداڵێکی حەوت ساڵانەی کەرکووکی ھاتووە بۆ ماڵی خوشکی لە بەغدا کار بکات، مناڵەکە تازە باوکی مردووە، باوکی وەستا بووە لەسەر کار کەوتۆتە خوارەوە و گیانی لەدەستداوە، دایکی مناڵەکەی ناردووە بۆ ماڵ کچەکەی تاوەکوو زاواکەی لەگەڵ خۆیدا بیبات بۆ دووکانەکەی بۆ کارکردن. چەند ڕۆژێک زاواکە منداڵەکە لەگەڵ خۆیدا دەبات و ڕێگاکەی شارەزا دەکات کە لە کوێدا سواری پاس بێت و لە کوێدا داببەزێت.
ماوەیەک تێدەپەڕێت مناڵەکە بیری دایکی دەکات، دایکی وەڵام دەنێرێت کە ڕۆژی ھەینی دێت بۆ لای مناڵەکە.
مناڵەکە وەک ھەموو ڕۆژێک ئاسایی دەڕوات بۆ دووکان، تەماشا دەکات بازاڕ و شەقامەکان وەک جاران قەرەباڵخ نین، دەڕوات بۆ دووکان، زۆر چاوەڕێی وەستاکەی دەکات نایەت بۆ دووکان، دراوسێ دووکانەکەشیان ھەر نایەت، دەترسێ، دڵی دادەخورپێ، لە ژنێک دەپرسێ پورێ بۆچی ئەو دووکانە نییە، ژنەکە دەڵێت کوڕم ئەمڕۆ ھەینییە! ئیتر مناڵەکە بیری دەکەوێتەوە ئەمڕۆ ھەینییە و دایکی دێت بۆ لای، بەخێرایی دووکان دادەخات و دەگەڕێتەوە بۆ لای دایکی!
یەکەمجارمە ئەم کۆمەڵە چیرۆکەی زەنگەنە بخوێنمەوە کە زۆربەی لە ساڵانی شەستەکان و سەرەتای حەفتاکان نووسیوە، ھەرچەندە وەرگێڕانەکەی کەمێک ماندووت دەکات چاپەکەش ھی ساڵی ١٩٨٨ بەڵام بەڕاستی چێژم لە خوێندنەوەی زەنگەنە بینی و ئاشنای قەڵەمێکی کوردی عەرەبنووس بووم.
ھیواداریشم خوێنەری نەوەی نوێ ئاشنای زەنگەنە بن و کتێبەکانی بخوێننەوە.
خانەقی یان خانەقین، یەکێکە لە شارە گرنگەکانی کوردستان، شارێک کە مێژووییەکی ئێجگار دێرینی لەگەڵ شارستانییە دێرینەکانی ناوچەکە هەیە بەتایبەتی شارستانیەکانی میزۆپۆتامیا  و ئێران و یۆنانی کۆن. لەپەنا ئەمەشدا مێژووییەکی ئێجگار دێرینی هەیە لە رووبەرووبوونەوەو بەرەنگاریی هێزە داگیرکەرەکان، رۆڵەکانی بە ژن و پیاوەوە، ئامادەبوون گیانی خۆیان لەپێناوی داکۆیکردن لە گەل و نیشتمان بەختبکەن، جوانترین نموونەش شەهیدانی هەمیشە زیندوو ( لەیلا قاسم ، غاندیی، مولازم جوامێر، لیوا مەنسور،،) سەدانی تر.
هەر لە منداڵییەوە من دۆست و هاوڕێی خانەقینم هەبووە، جا لە رێگەی باوکمەوە بێت یان خوشک و براکانمەوە. کاتی خۆی پەیوەندییەکی بازرگانی بەهێز لە نێوان ناوچەی هەورامان و خانەقیندا هەبووە، لە هەورامانەوە (گوێز و توو) براوە  بۆ خانەقیی و لەوێشەوە گەنم و جۆ و خورما هاتووە. باوکی رەحمەتیم، خەریکی ئەو بازرگانییە بوو، هەربۆیە زۆر شارەزایی خانەقیی بوو بەتایبەتی  گۆرانیی و شێوەزارە شیرینەکەیان، کە لە هەورامییەوە نزیکە. لە زانکۆش کۆمەڵێک برادەری خانەقیم ناسی، دواتریش کە چوومە ئەوروپا، کۆمەڵێک بەڕێزی ترم ناسی، کە لەرێگەی ئەوانەوە شارەزایی باشـم لەبارەی خانەقی دەستکەوت. بەڵام باشترین سەرچاوە کە لەبارەی خانەقییەوە دەستمکەوتبێت، کتێبی گرنگی هاوڕێی هێژام مامۆستا جەعفەر ( فازیل کەریم ئەحمەد) بەناونیشانی ( مێژووی خانەقی). زۆر سوپاسی دەکەم، کە ئەم کتێبە جوان و گرنگەی پێشکەش کردم، سوودی زۆرم لێبینی، هەربۆیە پێمخۆشە لێرەدا، یەک دوو سەرەقەڵەم لەبارەی ئەم کتێبەوە بنووسم، لەرێگەی ئەویشەوە تیشکێکی خێرا بخەمە سەر ئەم شارە مەزنەی کوردستان.
دەتوانم بڵێم ئەم کتێبە یەکێکە لە باشترین سەرچاوەکان کە بە زمانی کوردی لەبارەی ئەم شارەوە نووسرابێت. کتێبێکی قەبارە گەورە کە خۆی لە 430 لاپەڕە دەبینێت و لەلایەن دەزگای جەمال عیرفان لە سلێمانی چاپ بووە.
کۆمەڵێک زانیاریی گرنگ
ئەم کتێبە بریتییە لە کۆکردنەوەی کۆمەڵێک زانیاریی مێژوویی گرنگ کە لە بارەی ئەم شارەوە نووسرابێت، لەرووی بەڵگەی مێژووییەوە، راپۆرتێکی گرنگی تێدایە کە کاتی خۆی لەلایەن حاکمی بەریتانی لە شاری خانەقی نووسراوەو (محەمەد ساڵح توفیق) لە ئینگلیزییەوە کردوویەتی بە کوردی. لەم ڕاپۆرتەدا باسی لایەنی کارگێڕیی و ئیداریی، کشتوکاڵ، جوگرافی، خێڵ و عەشیرەتەکان، ناوچەکانی  دەوروبەری خانەقی دەکات. جگە لەمەش کۆمەڵێک نووسینی تر کە لەلایەن کۆمەڵێک نووسەری ناسراوی کوردەوە نووسراوە. هەروەها لێکۆڵینەوەیەکی نووسەری فەرەنسی کیونی ڤیتاڵ، کە بەشێکە لە کتێبی( تورکیای ئاسیایی) کە لەلایەن د. نەجات عەبدوڵڵاوە لە فەرەنسییەوە کراوە بە کوردی. هەروەها کۆمەڵێک نووسەری تر لەوانە: (د. کۆزان محەمەد ئەحمەد، موحسین عەلی ئەکبەر، محەمەد جەمیل ڕۆژبەیانی" مەلا جەمیل رۆژبەیانی"، مەلا ئەحمەد مەحمود عەلی)
ناوی خانەقی یان خانەقین
ماوەیەکە قسە و باسی زۆر لەبارەی ڕاستی و دروستی ناوی خانەقین هەیە، خەڵکانێک  پێیانوایە خانەقی راستە نەک خانەقین. مامۆستا جەعفەر لەو کەسانەیە کە پێی وایە کە خانەقی ڕاسترە، ئەمەش بەپشت بەستن بە کتێبێکی مێژوویی کە ئەویش کتێبی ( اشکال العالم) لە نووسینی ( ابو قاسم احمد جیهاني) کە پێش 1000 هەزار بە فارسی نووسراوە. لەو کتێبەدا بە( خانەقی) ناویهاتووە نەک خانەقین.
بەڵام ئەم نیقاشەش بەرەو پرسیارێکی گرنگترمان دەبات، ئەویش ئەوەیە، باشە ناوی خانەقی یان خانەقین لەچییەوە هاتووە؟ بۆ ئەمەش ئەدیب و نووسەری ناسراوی کورد  مەلاجەمیل ڕۆژبەیانی وەڵاممان دەداتەوە.
ناوی خانەقین لە چییەوە هاتووە؟
لەم کتێبەدا لێکۆڵینەوەیەکی زۆرباشی تێدایە کە لەلایەن نووسەر و ئەدیبی ناسراوی کورد ( مەلا محەمەد جەمیل رۆژبەیانی) نووسراوە، تێیدا تیشكی خستۆتە سەر پێگەی جوگرافی، مێژوو، پێکهاتەی نەتەوەیی و ئایینی و عەشیرەت و بنەماڵەکان.  ئەو نووسەرە پێی وایە کە پێشتر  بە خانەقین  وتراوە( ئارتیما) ئەمەش بەپشت بەستن بەکۆمەڵێک سەرچاوەی مێژوویی، گرنگترینیان کتێبی (ماد)ی خۆرهەڵاتناسیی سۆڤیەتی( دیاکۆنۆف)  ئەو دەڵێت: لە کۆندا بەشی ناوەندی رووباری سیروان بە(نەمار) ناونراوە.
دواتر لەبارەی وشەی خانەقین دەڵێت: مێژوونووسی ناوداری عەرەب ( عبدالعزیز البکري) لە کتێبی (معجم ما استعجم) دا دەڵێت: ناوی خانەقین لە وشەی(خنق)ی عەرەبییەوە هاتووە کە ماناکەی خنکاندن یا تاساندن دێت، هۆکاری ئەمەش دەگەڕێنێتەوە بۆئەوەی کە کاتی خۆی کەسایەتییەکی عەرەبی بەناوی(عدي) لەم شوێنەدا خنکاوە!. بەڵام نووسەر دژی ئەم بۆچوونە دەوەستێتەوەو پێی وایە ئەم بۆچوونە هەڵەیە، چونکە کەس نازانێت ئەم ( عدي) ناوە کێیە و چ کارە بووە. هەربۆیە باشترین بەڵگە بۆئەوە دەگەڕێتەوە، کە ناوی خانەقین لە( خان و طین)ەوە  هاتبێت، چونکە ئەم شوێنە رێگای کاروانی نێوان عیراق و ئێران بووەو خانی زۆری تێدابووە کە هەموویان لە قوڕ دروستکراون. هەربۆیە ئەم بۆچوونە بە ڕاستر دادەنرێت.
خانەقی مەیدانی جەنگی نێوان شارستانییە گەورەکان
لە خانەقیی و دەروبەریدا، کۆمەڵێک شوێنەوای گەورە دۆزراوەتەوە، کە مێژوویان بۆ نزیکەی 4 هەزار ساڵ دەگەڕێتەوە. بەپێی سەرچاوە مێژووییەکانیش بێت، ئەم ناوچەیە، بۆتە مەیدانی سەرەکی کۆمەڵێک جەنگی مێژوویی گرنگترینیان، جەنگەکانی سەردەمی سارگۆن پادشای ئەکەدییەکان و پاشان نارامسین و سەردەمی ئاشورری و هێرشی بەربڵاوی ئەسکەندەری مەکدۆنی لەگەڵ ئێرانی کۆندا، پاشانیش بەهاتنی سوپای ئیسلام و عەرەب بۆ ئەم ناوچەیە، جەنگێکی گەورە لە نێوان سوپای عەرەب بەسەرۆکایەتی سەعدی کوڕی وەقاس، سوپای  ئێرانیدا لە نزیک جەلەولا دەکرێت. جێگەی سەرنجە، لە جەنگی دژی چەتەکانی داعشیشدا، جەلەولا، بووە مەیدانێکی گەورەی جەنگ لەنێوان چەتەکانی داعش و هێزەکانی پێشمەرگە، خۆشبەختانە لەم جەنگەدا لەشکری کورد سەرکەوتنی بەدەستهێنا.
هەربۆیە شاری خانەقی، مێژووییەکی ئێجگار دێرینی هەیە، ئەمەش بەپشت بەستن بەو شوێنەوارە کۆنانەی کە ماونەتەوە، هەورەها بە کتێبە مێژووییەکان.
شاڕێی خوراسان و دەروازەی ئاسیا
خانەقی خاوەنی پێگەیەکی جوگرافی زۆر گرنگە، هەرئەمەش وایکردووە کە ئەم پێگە جوگرافییە لەجیاتی خێر، ببێتە مایەی نەگبەتی بۆی. ئەم شارە دەکەوێتە  سەر سنوووری عیراق و ئێران، لەسەر رووباری ئەڵوەند دروستکراوەو نزیکەی 118 کم لە شاری بەغداوە دوورە. لەدێر زەمانەوە وەکو شاڕێیەک وابووە کە عیراقی عەرەبی و ئیسلامی، بە ئێرانی عەجەمی و ئاسیای بەستۆتەوە. هەربۆیە لە کۆندا پێی وتراوە ( شاڕێی خوراسان) دواتریش  ڕۆژهەڵاتناس و مێژوونووسی ناوداری ئەڵمانی هێرتسڤێڵد ناوی( دەروازەی ئاسیای) لێناوە، ئەمەش بەهۆی بەستنەوەی وڵاتی دوو ڕووبار( میزۆپۆتامیا) بە ئێران و کیشوەری ئاسیاوە.
مۆزایكێکی نەتەوەو ئایینە جیاوازەکان
یەکێک لە سیماکانی ( شار)، بوونی کۆمەڵێک نەتەوەو ئایین و مەزهەبی جیاوازە، لەهەمووشی گرنگتر پێکەوەژیانی ئاشتیانەی نێوان ئەم گەل و نەتەوەو ئایینە جیاوازانەیە، هەربۆیە خانەقی نموونەی شارێکی زیندوو بووە. لەم شارەدا کۆمەڵێک نەتەوەو پێکهاتەی ئایینی جیاوازی تێدا ژیاوەو مۆزایکێکی جوانی کەلتووریان دروستکردووە. لەوانە: کورد کە زۆرینە بوون، دواتریش عەرەب و تورکمان، فارس و ئەرمەنی  و ئاشووری. لەڕووی ئایینیشەوە پێکهاتەیەکی مۆزایکی هەبووە راستە ئیسلام زۆرینە بوون، بەڵام ئەویش بەسەر هەردوو مەزهەبەکە دابەشبوون ( شیعە  و سوونە) دواتر مەسیحی، یارسانی، جوو.
لەهەمووی گرنگتر ئەوەیە، هەموو ئەم پێکهاتانەش بەشێوەیەکی ئاشتیانە ژیاون، هەتاوەکو نیوەی دووەمی سەدەی بیستەم، کاتێک بەبڕیاری حکومەتی عیراق، جووەکانی هەموو عیراق دەردەکرێن، لەمەشدا جووەکانی خانەقینیش دەگرێتەوە، کە پێکهاتەیەکی ئێجگار گرنگ بوون لەم شارەدا و لەڕووی ئیداریی و فەرهەنگیی و  بازرگانییەوە، رۆڵی بەرچاویان هەبووە.
شاری خانەقی یەکێکە لە شارە دەوڵەمەندەکانی کوردستان. ئەم شارە چ لە ڕووی کشتوکاڵیی و بازگانیی و سامانی سروشتییەوە، زۆر دەوڵەمەند بووە. شارێک کە پێشتر کاروانسەرای  کاروانەکانە بازرگانی و ئاینییەکان بووە کە لە نێوان عیراق و ئێراندا هاتوچۆیان کردووە، دەروازەیەکی گرنگی عیراق بووە بەرەو ئێران، هەربۆیە شارێکی بازرگانی بووە، ئێستاش نزیکە لە دوو دەروازەی سنووری گرنگەوە کە ئەوانیش (مونزریە و پەروێزخان)ه، کە دوو دەروازەی بازرگانی گەورەن. جگەلەوەش ئەم شارە وەکو کاروانسەرایەک بووە بۆ سەردانیکەرانی ئێران کە بەرەو کەربەلا و نەجەف ڕۆیشتوون، لێرەوە کاروانی حاجیانی ئێرانی بەرەو شارە پیرۆزەکانی عیراق، پاشانیش بۆ وڵاتی حیجار رۆیشتوون.  ئەمەش هیندەی تر، پێگەی ئەم شارەی بەهێزتر کردووە.
لەرووی کشتوکاڵیشەوە زۆر دەوڵەمەندبووە، لەلایەکەوە پێدەشتی گەورەی هەیە و رووباری ئەڵوەند پێیدا تێدەپەڕێت، کە ئەمەش هاوکارییکردووە تاوەکو بەرهەمی گەنم و جۆی تێدا بچێنرێت و بەرهەمێکی زۆر باشی هەبووە. لەڕووی دارخورماشەوە، بەرهەمێکی باشی خورمای هەیە، کە یەکێکە لە جۆرە باشەکانی خورمای عیراق. بەڵام لەم چەند ساڵەی دواییدا، بەهۆی وشکەساڵیی و گرتنەوەی ئاوی ئەڵوەند لەلایەن ئێرانەوە، بەروبوومی کشتوکاڵی بەتایبەتی خورما و گەنم و جۆ، زەرەری زۆری بەرکەوتووە، هەروەها جەنگی عیراق – ئێرانیش، زەرەری زۆری بەم شارە گەیاند، چونکە تاماوەیەکی زۆر مەیدانێکی گرنگی جەنگی نێوان هەردوو وڵات بوو.
لە ڕووی سامانی نەوتیشەوە دەوڵەمەندە، لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە لە ناوچەی(نەفتخانە) نەوت دەرهێنراوە. بەڵام بەداخەوە ئەم نەوتەش لەجیاتی نیعمەت، بۆتە نەگبەتی بۆ ئەم شارە، چونکە هەمیشە رژێمە یەک لەدوا یەکەکانی عیراق، ویستویانە بوونی کورد لەم شارەدا نەهێڵن، لەمەشدا پێگەی جوگرافیی و  سامانی نەوت ڕۆڵی سەرەکیان هەبووە.
زوڵم و ستەمی رژێمە فاشیستەکانی عیراق
شاری خانەقی وەکو هەموو شار و ناوچەکانی تری کوردستان، بەر زوڵم و ستەمی ڕژێمی بەعس کەوتووە، دەتوانم بڵێم پشکی شێری  لە سیاسەتە فاشیستەکانی بەعس بەرکەوتووە، لەمەشدا پێگەی جوگرافی چونکە نزیکی سنووری ئێران بووە، هەروەها بوونی سامانی سروشتی بەتایبەتی نەوت، رۆڵی سەرەکیان لەو زوڵم و ستمە گێڕاوە هەرزوو بەعسییەکان دەستیانکرد بەپێڕەوکردنی سیاسەتی تەعریب و تەبعیس لەم شارەدا، بەهەموو شێوەیەک هەوڵیانداوە لەڕووی دیمۆگرافییەوە، شارەکە بگۆڕن و ڕێژەی کوردی تێدا کەمبکەنەوە، هەروەها لە خاکی کوردستانی جیای بکەنەوە، هەربۆیە خستیانە سەر پارێزگای دیالە.
ڕاستە لەپاش نەمانی ڕژێمی بەعس و پڕۆسەی ئازادی، دووبارە هەوای ئازادی گەڕایەوە بۆ ئەم شارە و جارێکی تر گەڕایەوە بۆ باوەشی دایکی نیشتمان، بەڵام زۆر بڕی نەکرد، بەهۆی سیاسەتی هەڵەی ریفراندۆمەوە، دووبارە شاری خانەقی لە خاکی کوردستان دابڕاو خرایەوە سەر بەغدا، بەمەش گەورەترین زەرەر بەم شارە کەوت، هیوای گەڕانەوەی بۆ باوەشی نیشتمان زۆر ئاڵۆزتر کرد. هەرچەندە خۆشبەختانە ئێستا بەشێکی زۆری ئیدارەی شارەکە بەدەست کوردەوەیە، یەکێتی نیشتمانی کورستانیش، پێگەیەکی بەهێزی لەناو شاری خانەقی و دەوروبەریدا هەیە.
بەدڵنیاییەوە دەکرێت زیاتر لەبارەی ئەم شارە گرنگەوە بنووسرێت، چونکە شارێک کە مێژووی هەزاران ساڵەی هەبێت و ڕۆڵێکی گەورەی لە مێژووی سیاسیی و فەرهەنگی کوردا گێڕاوە، ناکرێت تەنها بەم وتارەی من یان کتێبێک کۆتایی بە چیرۆکی ئەم شارە بهێنرێت، بۆیە هیوادارم کە زیاتری لەبارەوە بنووسرێت.
لە کۆتاییدا دەستخۆشی لە مامۆستا جەعفەر دەکەم، بۆ نووسین و ئامادەکردنی ئەم کتێبە گرنگە، کە زانیاریی زۆر باشی تێدایە، لەبارەی مێژوو، پێگەی جوگرافی، ئابووری، سامانی سروشتیی و کشتوکاڵ، هەیکەلی ئیداریی و پێکهاتەکانی ناو ئەم شارە.
هیوای لەشساخیی و سەرکەوتنی زیاتری بۆ دەخوازم.
یەکێک لە شانۆگەریە جوانەکانی شانۆنووسی ناوداری ئینگلیزی (ولیەم شکسپیر) شانۆگەری ( ماکبێسە). ئەم شانۆگەریە بە یەکێک لە کارە جوان  و گرنگەکانی دادەنرێت، لەهەمانکاتیشدا بە کورترین شانۆگەریشی دادەنرێت، چونکە لەچاو شانۆگەرییەکانی تریدا، زۆر کورتە. جگەلەوەش قسەوباس و گومانی زۆر لەبارەی ئەم شانۆگەریە کراوە، چونکە ئەم شانۆگەریە لە ساڵی 1623 لە کۆبەرهەمەکەی شکسپیردا بڵاوکراوەتەوە، کە ئەمەش پاش 7 ساڵ لە مردنی شکسپیر بووە،  هەروەها شێوازی نووسینەکەش مایەی گومانە، چونکە دەقە ئەسڵییەکەی کە شکسپیر نووسیویەتی  دیار نەبووە، بگرە ئەم شانۆگەریە لەو شانۆکارانەوە کۆکراوەتەوە کە پێشتر نمایشی شانۆکەیان کردووە، بەڵام وەکو مێژوونووسانی بواری شکسپیر دەڵێن، پێدەچێت ئەم شانۆگەریە لە ساڵی 1606 دا نووسرابێت، واتە پاش شانۆگەری ( پاشا لیر) شکسپیر ئەم شانۆگەریەی نووسیوە.
هەربۆیە ئەم شانۆگەریە، قسەی زۆری لەبارەوە کراوە، گومان لە ئەسڵی بوون و زیادکردن و کەمکردنی  دەقەکە کراوە.
لەگەڵ ئەوەشدا ئەم شانۆگەریە، گرنگی زۆری هەیە، چونکە کۆمەڵێک بابەتی گرنگی لەخۆی کۆکردۆتەوە لەپێش هەموویانە، مێژووی پادشایەتی سکۆتلەندا، جەنگ و خیانەتی میر و پاشاکانی سکۆتلەندا، لەسەر کورسی دەسەڵات.
ئەم شانۆگەریە باس لە ژیانی  میر و سەرکردەی سەربازی سکۆتلەندی ( ماکبێس) دەکات، کە لە ساڵی 1005 لەدایکبووەو لە ساڵی 1057 لە جەنگێکدا دەکوژرێت. ماکبێس سەرکردەیەکی سەربازییە ساڵی 1040 جەنگ لە دژی کوڕە مامەکەی پادشا دانکان هەڵدەگیرسێنێت و لە 14 ئابی  1040 دا، پاشا دانکان دەکوژێت و خۆی دەبێت بە پادشای سکۆتلەندا و بۆ ماوەی 17 ساڵ حوکمی ئەم مەملەکەتە دەکات. بەڵام پاشان  لە ساڵی 1057 لە جەنگێکدا کە مالکولم کوڕی پاشا دانکان دژی هەڵیدەگیرسێنێت، دەکوژرێت و کۆتایی بە حوکمڕانی ماکبێس دەهێنرێت، کە بۆ ماوەی 17 ساڵ حوکمی سکۆتلەندای کردووە.
ئەم شانۆگەریە بەشێوەیەکی گشتی باس لە جەنگی کورسی دەسەڵات دەکات، کە لە نێوان یەک بنەماڵەدا هەڵدەگیرسێت. لێرەوە ئەم شانۆگەریە ئەوەمان پێدەڵێت، کە خۆشی گەیشتن بە کورسی دەسەڵات، هەموو سنوورەکانی مرۆڤایەتی و ئەخلاق دەبەزێنێت. ئەمەش بە سیمایەکی گشتی سیستەمی پاشایەتی دادەنرێت، چونکە هەمیشە خزم و کەسانی نزیکی پاشاکان، خەریکی پیلانگێڕان بوون لە دژی یەکتری.
هەندێک رەخنەگری شانۆیی پێیانوایە، ئەم شانۆگەریەی شکسپیر، گوزارشت لە پرسی ئەخلاقی دەکات، لەبەرئەوەی لەم شانۆگەریەدا مەسەلەی ( خیانەت،  ئازاری ویژدان) بابەتی سەرەکین. وەکو رەخنەگرێکی عەرەبیش دەڵێت: ( ئەگەر شانۆگەری هاملێت باسی تراژدیای پیاوێکی ئەخلاقی بکات لەناو کۆمەڵگەیەکی نا ئەخلاقی، ئەوا شانۆگەری ماکبێس باس لە تراژیدیای پیاوێکی بێ ئەخلاق دەکات لەناو کۆمەڵگەیەکی ئەخلاقداردا.) وەکو ماکبێسیش  بە ژنەکەی دەڵێت:  پاشایەتی هیچ بەهای نییە، ئەگەر تۆ لە ژیان و موڵکی خۆت ئەمین نەبیت. )
لە شوێنێکی تریشدا دەڵێت: چیتر من ناتوانم بنووم، خەونێکی ئارام، ،، من رۆژانە دەمرم.
ئەو رەخنانەی لەم شانۆگەریە گیراون
لەگەڵ هەموو ئەو جوانیانەی کە ئەم شانۆگەریە هەیەتی، بەڵام ئەمە مانای ئەوە ناگەیەنێت کە دووربێت لە رەخنە و کەموکورتی. هەربۆیە زۆرێک لە مێژوونووسان و رەخنەگرانی ئەدەبی، رەخنەی ئەوە لە شکسپیر دەگرن، کە رووداوە مێژووییەکانی بەئارەزووی خۆی شێواندووە، بۆ نموونە لە شانۆگەریەکەدا وا باس دەکات ( کە ماکبێس پاشا دانکان بانگهێشتی ماڵەوە دەکات و پاشان لە رێگەی چەند پیاوکوژێکەوە دەیکوژێت.) بەڵام ئەمە راست نییە چونکە ماکبێس لە جەنگێکدا پاشا دانکان دەکوژێت. دواتر لە شانۆگەریەکەدا وا باس لە قۆناغی حوکمڕانی ماکبێس دەکات کە  زۆر کورت بووە، نەک 17 ساڵ، هەروەها قۆناغی حوکمڕانی ماکبێس بە دزیی و تاڵانیی ناودەبات، لە حاڵەتێکدا ساڵانی حوکمڕانی ماکبێس، بە ساڵانی گەشەسەندووی سکۆتلەندا دادەنرێت.
ویلیام شکسبیر. مکبث. ترجمة: حسین أحمد أمی. دار الشروق. 1994
کتێبی (ڕۆماننووس و ژیان) نوێترین بەرھەمی وەرگێڕدراوی نووسەر و ڕۆژنامەنووس(ھێمن مەحموود)ە بڵاوکرایەوە.
کتێبەکە زیاتر لە ٢٨٠ لاپەڕەیە و دوو بەشی سەرەکییە، بەشێکیان لە چەندین وتار و لێکۆڵینەوەی ھەمەچەشنی ئەدەبی و ھونەری و لێکۆڵینەوەیەکی خودی وەرگێڕ لەسەر مەلا عەلی شاعیر پێکدێت ، ھاوکات بەشی دووەمیشی لە سێ چاوپێکەوتن پێکدێت کە لەگەڵ ھەرسێ ڕۆماننووس (خوان ڕۆڵفۆ، ھارۆکی مۆراکامی، گۆنتەر گراس) پێکدێت.
ناوەڕۆکی کتێبەکە:
*ژان ژینییە...عاشقە دیلەکە!
*تۆڵستۆی لەڕووبەڕووبونەوەی حەقیقەتدا..!
*تێنسی ولیامز لە شانۆوە بۆ سینەما...!
*جەیمس جوێسەکەی کاریبی...!
*ڕادۆڤان ئیفسک..دواھەمین سوریالست..!
*ڕۆسینی....ھەزار شت لە ھیچ شتێک..!
*ڕۆماننووسەکان چۆن دەڕواننە ژیان..!
*فرانز لیست...مۆسیقایەکی ھەنگاری...!
*فێلکس مەندلسۆن..خەونی شەوێکی ھاوین..!
*کاتێک تفەنگەکان جوتیارەکان دەکوژن..مارکیز لەدایک دەبێت..!
*بیرەوەرییەکانی کافکا...!
*مۆزارت...بەھرەیەکی گەورە..!
*عاشقەکەی شەھرەزاد..!
*ھەزارو یەک شەوە...چیرۆکێکی ئەزەلی.!
سەروتارەکانی کامۆ...!
*مەلا عەلی ..شاعیری مەرگ و عەشق..!
چاوپێکەوتن:
*خوان ڕۆڵفۆ: من جگە لە خەیاڵێک ھیچی دیکە نیم..!
*ھارۆکی مۆراکامی: ئەفسانەکان وەک گەنجینەی چیرۆکەکان وەھان..!
*گۆنتەر گراس: سیزیف مرۆڤێکی خۆشبەختە..!
(ھێمن مەحموود) نووسەر و ڕۆژنامەنووسە و لە شاری دەربەندیخان نیشتەجێیە، جگە لە چەند کتێبێکی وەرگێڕدراو خاوەنی کۆمەڵە چیرۆکێک و ڕۆمانێکیشە بەناوی (دوایین خەونی سوھەیلا) لەئێستاشدا بە کاری ڕۆژنامەوانییەوە سەرقاڵە.
گەورەكردن لەرێی فەتواكەوە
بەرلەچەند ساڵێك لەمەوبەر رۆمانی ئایەتە شەیتانییەكانم خوێندنەوە،وەك رۆمان هیچ چێژێكی ئەدەبیم لێ نەبینی،دەڵێم وەك رۆمان ،چونكە رۆمان بەرهەمی خەیاڵە ، ناكرێت وەك بەڵگەیەكی مێژوویی مامەڵەی لەگەڵ بكرێت ،چونكە خەیاڵ لەرۆمانەكاندا زاڵن نەك گێڕانەوەی روداوەكان وەك لەمێژوودا،رۆمان بەڵگەی مێژوویی ناوێت تەنها رستە وگێڕانەوە ودروستكردنی پاڵەوانی دەوێت .
ئایەتە شەیتانییەكانیش رۆمانێكە بەرهەمی خەیاڵە و هەرچەندە نوسەرەكەی لەم كتێبەدا زۆر داهێنانی نەكردوە وەك رۆمانی (منداڵانی نێوە شەو).بەڵام هیچ كات رۆمان نابێتە بەڵگەی مێژوویی.
پاش دەرچونی دواین كتێبی روشدی بەناوی چەقۆ(كەگێڕانەوەی روداوی هەوڵدان بۆ كوشتن و چاكبونەوەی دەكات وئەمساڵ بڵاوكرایەوە) ،دوبارە بۆجاری دووەم دەستمكردەوە بەخوێندنەوەی ئایەتە شەیتانییەكان،ئەمجارەیان بەتەواوی بۆم سەلما كە ئەمە نەك رۆمان نییە بەڵكو هەڵچونێكە وهیچ داهێنانێكی ئەدەبیی تێیدانییە.
ئایەتە شەیتانییەكان لەچییەوە هاتوە؟
رۆمانی ئایەتە شەیتانییەكان لە بەسەرهاتی غەرانیق وەرگیراوە كە لەكتێبی سیرە و مێژویی ژیانی پێغەمبەر (درودی خوای لێبێت)روداوێكە هەڵگری زۆر لە قسە و باس و تێڕوانینە (هەریەك لە ئیبن ئیسحاق وئیبن سەعد و تا دەگاتە ئەحمەد ئەمین )بەوردی ئەم روداوە دەگێڕنەوە ،جا راستی ودروستی ،یان درۆ وناراستی ئەم چیرۆكە نە كاری منە نە ئێرەشوێنی ئەوەیە،ئەوانەشی ورد لەمێژووی ئیسلام ئاگاداربن ئەم روداوە دەزانن چییە وچۆنە.
سەلمان روشدی هاتوەلەم روداوە كە گومانی نەبونی زیاترە لەبونی ، خەیاڵی نوسینی ئەم رۆمانەی نوسیوە ،كە جگە لەرۆمان وخەیاڵی نوسەر هیچ كاتێك ئەم رۆمانەی روشدی نابێتە كتێبێك بۆ سەلماندنی مێژوویی ئەم روداوە .
هەرچەندە روشدی زۆرجار قسەی توند و وێنەی ناشرین دروستدەكات بەڵام مرۆڤی خوێنەر دەكرێت وەك خەیاڵێك و خۆبەتاڵكردنەوەیەكی رستەسازیی سەیری بكات ،بەڵام نابێتە وەسیقەی مێژوو بۆ سەلماندنی روداوی غەرانیق.
ئەوەی وایكرد كە ئەم رۆمانە زۆر بڵاوبێتەوە وبێتە كتێبێكی باسكراو و پڕفرۆش ئەو فەتوایەبوو كەلە ١٤ی شوباتی ساڵی ١٩٨٩ئیمامی كۆچكردو خومەینی بڵاوی كردوە وداوای كرد هەر كەسێك ئەم كافرە بكوژێت پاداشتێكی گەورەدەكرێت .
تەنها فەتوابوو نەك حكوم چونكە فەتوا بابی ئیجتهادی كەسێكە ،ئەم فەتوایە كاتی خۆی جیهانی ورژاند ،ئەزهەر وەڵامی دایەوە كە ناكرێت خوێنی نوسەرێك بێ دادگایی كردن بڕژرێت ،بۆشی باوك كە ئەوكاتە سەرۆكی ئەمەریكا بوو وتی: رەنگە قسەكانی سەلمان روشدی برینداركەربن بەڵام هاندان بۆ كۆشتنی كارێكە جێگەی قبوڵ نییە.
ئەم فەتوایەی خومەینی وایكرد كە جیهان بشڵەژێت و لەئاستی باڵای وڵاتان قسە لەسەرپاراستنی گیانی رۆمانوسەكە بكرێت .
لەسەروبەندی ئەوفەتوایە وشڵەژانی شەقام و خۆپیشاندان و گرژی نیوان موسڵمانان وپۆلیس لەزۆربەی پایتەختەكانی دونیا ،ژنەكەی سەلمان روشدی كە یەكێك بوو لە نوسەرە دیارەكان(ماریان ویجینز)دەڵێت:سەلمان چێژی لەو ناوبانگە دەبینی و زۆری پێخۆشوبوو كە وا بووەتە جێی باسی دنیا ، لەخۆشاردنەوەشی هەرجار وبە جل و دەموچاوێكی هەڵبستراو خۆی دەكرد بەلای هاوڕییەكاندا،شاگەشكەبوو كە كتێبەكەی هیچە لەچاو رۆمانەكانی تر بەڵام بەیەك فەتوا لەمسەری رۆژهەڵاتەوە بۆ ئەوپەڕی رۆژئاوا بەدوای كتێبەكەیدا دەگەڕێن.
لەپاش مردنی ئیمام خومەینی ،مەحمەد حەسەنین هەیكەل چاوپێكەوتنێكی گەورە لەگەڵ رەفسنجانیدا دەكات پرسیاری ئەوەی لێدەكات كە ئایا ئێوە پابەندن بە فەتواكەی ئیمام لەسەر كوشتنی روشدی لەوەڵامدا دەڵێت:فەتوا بۆچوونە نەك بڕیار ،تەنها خاوەن راكەش دەتوانێت بۆچوونەكە بگۆڕێت ،خاوەن راكەش وەفاتی كردوە ،بۆیە ئێمە رێز لە فەتواكە دەگرین بەڵام حكوم نییە پابەندبین بە جێ بەجێكردنیەوە.
ساڵی ١٩٩٨كەمال خەرزای لە نەتەوە یەكگرتووەكان بەئاشكرا رایگەیاند :حكومەتی ئێرانی پابەندنیە بەجێ بەجێكردنی فەتواكەی ئێمامی خومەینی ،ئەوە بۆچونی ئەو ئیمامە بووە ،نەك بڕیاری دەوڵەت.
بەڵام پاش ئەو هەموو ساڵە ،دواین كتێبی سەلمان روشدی كە بەناوی چەقۆیە ماوەی چەند مانگێكە وەرگێردراوەتەوە سەر عەرەبی ،باسی ساتی هەوڵدانی كوشتنی دەكات لە لایەن گەنجێكی شیعەوە .
بەمەش ئەم رۆمانە ولەپاڵیدا فەتواكە بوو بە بەڵای زەمانە بۆنوسەرەكە و لەسەرێكی تریشەوە بووە هۆكاری زیاتری ناوبانگی ئەم رۆمانوسە ئیسلامەی كە بەرەچەڵەك هیندییە.
ئەمە یەك رستە زەق دەكاتەوە :مەرج نییە كارەكە گرنگ بێت ،رەنگە كاردانەوەكان وابكەن كە كارەكە زیاتر بناسێنن ولەقەبارەی خۆی زیاتری بدەنێ..
مامۆستا لە زانکۆی ئێکزیتەر -  بەریتانیا
لە ئینگلیزییەوە: محەمەد حەمەساڵح تۆفیق
نووسینەوەی مێژووی ئەدەبی کوردی، واتە نووسینەوەی مێژووی گەشەی ئەدەبی کوردی، پرۆژەیەکی نوێیە. ڕەخنەگرانی ئەدەب لە هەوڵی ئەوەدان کە وێنەیەکی گشتگیر لە گەشەی شیعر و پەخسانی کوردیی دەستەبەر بکەن و بەرهەمی نووسەرەکانیش لە ناو قوتابخانە و بزووتنەوە ئەدەبییەکاندا پۆلێن بکەن. ئەمەش ئەرکێکی سەختە بۆ ڕەخنەگری کوردیی، چونکە ونبوون یان بڵاوبوونەوەی دەستنووسەکان لەمپەرێکی زۆری بۆ بەدەستهێنانی زانیاریی سەبارەت بە ئەدەبی کلاسیکی و بگرە ئەدەبی هاوچەرخیش هێناوەتە ئاراوە. لە ئاکامی ئەمەشدا بە هۆی گرفتی کەمیی زانیاری سەبارەت بە ئەدەبی کلاسیک، زانیارییەکی بچڕبچڕمان لەسەر مێژووی ئەدەبی کوردیی دەکەوێتە بەردەست. ئەم لێکۆڵینەوەیە بنەما ئایدیۆژییەکانی مێژوونووسیی ئەدەبی کوردی و کێشە مێتۆدۆلۆژییەکانی ڕاڤە دەکا. من، لەم لێکۆڵینەوەیەدا، بەها و واتەی گەڵاڵەکردن و بڵاوکردنەوەی ئەو دوکیومێنت و دەستنووسانەی کە بەردەستن دەخەمە بەر باس کە دەبێتە هەوڵێکی گرنگ بۆ نووسینەوەی مێژووی ئەدەبی کوردی. ئەم کارەش وەک هەنگاوێکی وەرچەرخێنەرانە، دەکرێ تێگەیشتنمان لەسەر ئەدەبی کوردی بگۆڕێت.
مێژووی ئەدەبی بریتییە لە پراکتییزەکردنی گێڕانەوەی گەشەسەندنی بابەتێکی دیاریکراوی ئەدەب.1 وەک دیسیپلینێکی دانپێدانراو بە دێرینناس و کەتەلۆگکردنی بیبلۆگرافیی دەستنووس و کتێبەکان لە سەدەی هەژدەهەمدا دەستیپێکرد (باڵدیک، ٢٠٠٨؛ پێرکینس، ١٩٩٣: ١)، بەڵام لەگەڵ سەرهەڵدانی ناسیۆنالیزم لە سەدەی نۆزدەهەمدا "ڕۆحی" نەتەوەیی دیسیپلینەکەی کردە ئەرکی "دۆزینەوە و ئاهەنگگێڕان بە گەنجینەی ئەدەبیی ... نەتەوەیەکی دیاریکراو یان زمانەوانی کۆمەڵگە (باڵدیک، ٢٠٠٨).
هەرچەندە مێژووی ئەدەبی بۆ ماوەی نزیکەی ٧٠ ساڵ بەهرەمەند بوو لە "پرێستیژێکی بێ پرسیار" (پێرکینس، ١٩٩٣: ١)،  بەڵام ڕەوایی و بناغەکانی وەک دیسیپلینێکی ئەکادیمی لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە دەستی کرد بە پرسیارکردن لەلایەن ڕەخنەگرانی پاشخان جیاوازەوە، وەک فۆرماڵیستەکان و مارکسییەکان و فێمینیستەکان. دواتر ڕەخنەگرانی پۆست کۆڵۆنیالیزم و پۆستمۆدێرن بنەمای ئەو دیسیپلینەیان خستە ژێر پرسیارەوە و هەوڵیان دا گێڕانەوەی نوێ بخەنە ڕوو. بۆ نموونە فێمینیستەکان و ڕەخنەگرانی دوای کۆڵۆنیالیزم، پرسیاریان لە دروستکردنی ئەو کانۆنی ئەدەبییە کرد کە بە بڕوای ئەوان هەم ژن و هەم گەلانی ژێردەستەی وڵاتانی کۆلۆنیزەکراوی بەدەر کردبوو و داوای پێداچوونەوە و نووسینەوەی مێژووی ئەدەبییان دەکرد بۆ جووڵاندنی دەنگە  کپکراو و لاوەکی و پەراوێزخراوەکان. ئەم جۆرە ڕەخنانە مێژووی ئەدەبییان هەمەچەشنتر و گشتگیرتر کرد.2 سەرەڕای هەموو مشتومڕەکان لەسەر کێشە تیۆرییەکانی نووسینی مێژووی ئەدەبی، لە چەند دەیەی ڕابردوودا (بۆ نموونە بڕوانە مشتومڕی بەرفراوانی پێرکینس (1993) لە کتێبی ئایا مێژووی ئەدەبی ئەگەری هەیە؟)، مێژووە ئەدەبییەکان بەردەوامن لە نووسین بۆ مەبەستی جۆراوجۆر. ئێمە لەم باسەدا ئالینگاری و کێشەکانی نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیمان، ئەو گێڕانەوەی کە دەیخەنە ڕوو، ئەو ستراتیجانەی کە بەکاریان هێناوە و ئەو کانۆنەی کە پێکیان هێناوە تاوتوێ کردووە.
مێژووی ئەدەبی لەسەر بنەمای سەرچاوە سەرەتایی و لاوەکییەکان   دەنووسرێن و وەک کرێن (1971: 1) مشتومڕی لەسەر دەکات، یەکەم پرسیار کە لە تێگەیشتن لە مێژووی ئەدەبیدا لەبەرچاو بگیرێت، "ئەوەی کەرەستەکانە". مێژوونووسێکی ئەدەبی سوود لە کۆمەڵێک دەقی ئەدەبی و نائەدەبی وەردەگرێت و خستنەڕووی گێڕانەوەی جێی متمانە و هەڵسەنگاندنی ڕەخنەیی بۆ ئەم دەقانە یاسای سەرەکی دیسیپلینەکەیە. بۆیە یەکەم هەنگاو بۆ نووسینی مێژووی ئەدەبی کۆکردنەوە و دەستکاریکردن و هەڵسەنگاندنی ڕەخنەگرانەی دەقە ئەدەبییەکانە وەک سەرچاوەی سەرەتایی. بەڵام چی ڕوودەدات ئەگەر ڕەخنەگران دەستیان بە زۆرێک لە سەرچاوە سەرەتاییەکان ڕانەگات؟ ئایا دەکرێت لە غیابی سەرچاوە سەرەتاییەکاندا مێژوویەکی “متمانەپێکراو” بنووسرێت؟ ئەمە تەحەدای سەرەکییە لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا، بەو پێیەی بەشێکی زۆر لە مێژوو و ئەدەبی کوردی، چ نووسراو بێت چ زارەکی، هێشتا لەبەردەستی توێژەرندا نییە، ئەمەش بە شێوەیەکی سەرەکی بە هۆی لەدەستدانی دەستنووس و بەڵگەنامەکانەوەیە.
شەرەفخانی بەدلیسی لە کتێبی "شەرەفنامەدا" (1964: 312 - 313)3دا باسی چەند شاعیرێکی کورد دەکات کە زانا یان سکۆلاری نادیارن. بۆ نموونە باسی یاقووب بەگ بن محەمەد بەگ دەکات کە دیوانێکی هەبووە و بە شێوەیەکی سەرەکی بە زمانی کوردی دەنووسێت، بەڵام ئەم شاعیرە لە هیچ سەرچاوەیەکی تردا باس نەکراوە. بە هەمان شێوە، ڤان بروینەسن (2000: 8) ئاماژە بەو بەشەی کتێبەکەی ئەولیا چەلەبی دەکات سەبارەت بە گەشتەکەی بۆ ئامادیە کە تێیدا گەڕیدە بەناوبانگەی تورک لە سەردانەکەیدا لە دەوروبەری ساڵی 1660دا ئاماژەی بە ژیانی ئەدەبیی زیندووی شارەکە کردووە و قەسیدەیەکی4 یەکێک لە عولەماکانی ناوچەکە هێناوەتەوە بە ناوی مەلا ڕەمەزان کوردیکی وەک "تەنها یەکێک لە ژمارەیەکی باشی شاعیرانی کورد" کە لەوێ بینیونی. لەگەڵ ئەوەشدا، کوردیکی و شیعرەکانی لای ئێمە نادیار و نەناسراوە و تەنها بە چەند شاعیرێکی ئەم قۆناخە ئاشناین.5 نموونەیەکی دیکەش ستایشێکی شاعیرانی کوردە لەلایەن ڕەنجوری (1750؟ - 1809؟)، شاعیری ناوداری گۆرانی، کە ناوی پەنجا و پێنج شاعیر دەهێنێت و ئێمە تەنها زانیاریمان لەسەر هەشتیان هەیە و بەرهەمەکانیان ماونەتەوە.6 ئەمەش بەو مانایەیە کە تێگەیشتنمان لە ئەدەبیاتی کوردی سنووردار بووە. مەبەستم لە ئەدەبی کوردی، بەرهەمی ئەدەبیی زاراوەی کوردیی سۆرانی، کرمانجی و گۆرانییە.7 هەروەها پێویستە ئاماژە بەوەش بکرێت کە تا کۆتایی سەدەی نۆزدەهەم، ئەدەبی کوردی بەزۆری شیعر بوو و پەخشان تەنها لە سەدەی بیستەمدا بە شێوەیەکی بەرچاو پراکتیزە دەکرا. من لەم نووسینەدا مێژوونووسییە ئەدەبییە کوردییەکان و میتۆدۆلۆجیاکانیان لە ژێر ڕۆشنایی ئەو کەمیی زانیارییەدا هەڵدەسەنگێنم و نوێنەرایەتی یان چەواشەکارییان بۆ ئەدەبی کوردی هەڵدەسەنگێنم. من لە کانۆنی کوردیی دەکۆڵمەوە و ئەوە تاوتێ دەکەم کە ئایا دروستبوونی پێشوەختە بووە؟ هەروەها لێکۆڵینەوە لەو پۆلێنکردن و قۆناخبەندییانە دەکرێت کە مێژوونووسانی ئەدەبی کوردی پێشکەشی دەکەن بۆ توێژینەوەی ئەدەبی    کوردی و کێشەکانی.
لەدەستدانی دەستنووسە کوردییەکان
دەستنووسەکان لە شێوەکانی "دیوان" (کۆمەڵە شیعر)، "بەیاز" (نامیلکە یان دەفتەرێکی بچووک) و "کەشکۆڵ" (ئەنتۆلۆجیا) ئامرازی دابەشکردنی کار و بەرهەمە ئەدەبییەکان بوون پێش سەرهەڵدانی چاپ، بەڵام پاراستن و بڵاوکردنەوەیان ڕووبەڕووی بەربەستی سیاسی و ئابووریی جۆراوجۆر بووەتەوە.٨ هەمیشە کوردستان مەیدانی جەنگ و شەڕوشۆڕ بووە کە لە ئەنجامدا مزگەوت و مەدرەسە و کتێبخانەکان وێران بوون و ئەمەش فەوتانی دەستنووسەکانی لێکەوتووەتەوە. بارودۆخەکە لە سەدەی بیستەمدا خراپتر بوو کاتێک کورد بوو بە ژێردەستەی دەوڵەتە نەتەوەییە دوژمنکارەکان کەوا کەمترین یان هیچ لێبوردەییەکیان نەبوو بەرامبەر بە زمان و کولتوورەکەی. حەسەنپوور (1990: 66) ئاماژە بەوە دەکات کە "زۆربەی دەستنووسەکان، بە تایبەت ئەوانەی لای خەڵکی  تایبەت بوون، لە ژێر بارودۆخی سەرکوتکەردا لە تورکیا، ئێران و سووریا لەناوچوون". لە کتێبی بیرەوەرییە بەناوبانگەکەیدا، چێشتی مجێور، لە ساڵی ١٩٩٧دا، شاعیری ناسراوی کوردی ئێران هەژار موکریانی (١٩٢٠ - ١٩٩١)، سەختیی هێشتنەوەی کتێبی کوردی لە سەردەمی ڕەزاشای پەهلەوی لە ساڵانی ١٩٢٠کان و ١٩٣٠کاندا وەبیر دێنێتەوە و ئاماژە بەوە دەکات کە، لە ترسی دەستبەسەرکردنیان بە هۆی خاوەندارێتیی کتێبی کوردییەوە، خەڵک ناچار بوون ئاگر لە کتێبەکانیان بەربدەن، یان لە ژێر خاکدا بیانشارنەوە، بە دەستنووسەکانیشەوە.
خوێندنی زمانی کوردی ڕێگەی پێنەدەدرا بخوێندرێت، لە ئاستێکی سنوورداردا نەبێت لە یەکێتیی سۆڤیێت و عێراقدا و بڵاوکراوە سنووردارەکانیش دەخرانە ژێر سانسۆری دەوڵەتەوە. یەکەم چاپی مەم و زین لە ساڵی ١٩١٩دا لەلایەن دەسەڵاتدارانی عوسمانییەوە سەرکوت کرا و تەنها چەند دانەیەکی کەمی دابەشکرا (حەسەنپوور، ١٩٩٠: ١٧١). کێشە سیاسییەکان بووبوونە هۆی باری سەختی ئابووری و نەبوونی پشتیوانی دارایی وایکردبوو کە هەندێ جار چاپ و بڵاوکردنەوەیان مەحاڵ بێت.٩ هەڵبەت بە هۆکاری ئەو جۆرە ئاستەنگە   سیاسی و ئابوورییانەوە بوو کە بەشێکی بەرچاو لەو دەستنووسانەی لای خەڵک هەڵگیرابوون و لە کتێبخانەی تایبەتدا بە چاپنەکراوی مابوونەوە. محەمەد عەلی قەرەداخی (2010: 139 - 141) ڕێک و ڕەوان ئاماژە بۆ ئەوە دەکات کە هێشتا ژمارەی دەستنووسە چاپ و بڵاونەکراوەکانمان دیاری نەکردووە لە کتێبخانە تایبەتەکاندا چ لە ناوخۆ و چ لە دەرەوەی کوردستاندا.١٠
لە نیوەی یەکەمی سەدەی بیستەمدا چاپ و بڵاوکردنەوەی کوردی بە شێوەیەکی سەرەکی ڕۆژنامە و گۆڤارەکان بوو. تەنانەت تا ساڵانی ١٩٥٠کانیش زۆربەی ئەدەبیاتی کلاسیکیی کوردی بە چاپکراوی بەردەست نەبوون و چاپ و بڵاوکردنەوەی بابەتە کلاسیکیییە کوردییەکان بە شێوەیەکی سەرەکی تەنها لە بڕگەی وەرگیراو لە ڕۆژنامە و گۆڤارە کوردییەکاندا سنووردار بوو. ئەمین فەیزی بەگ لە ساڵی ١٩٢٠دا (ئەنجومەنی ئەدیبانی کورد)ی بڵاوکردەوە کە کورتە ئەنتۆلۆجیای شیعری کوردی بوو، و یەکەمین کاری لەم چەشنەی کوردی. بە دوایدا نموونەی ئەو لە ساڵی ١٩٣٩دا کتێبی "گوڵدەستەی شوعەرای هاوعەسرم" (ئەنتۆلۆجیای شاعیرانی هاوچەرخ)ی عەلی کەمال باپیر بوو. دیوانی نالی شاعیری ناوداری بابان، بۆ یەکەمجار لە ساڵی ١٩٣١ و دواتر لە ساڵی ١٩٤٨دا چاپکرا، بەڵام تا ساڵی ١٩٧٦ی خایاند کە چاپێکی باش لەلایەن عەبدولکەریمی مودەڕیسەوە بەئەنجام گەیشت (خەزنەدار، ٢٠٠٣: ٤٧ - ٤٨). زۆربەی چاپە سەرەتاییەکان بە خراپی ساغکرابوونەوە (بۆ نموونە دیوانی سالم لە ١٩٣٣دا) کە بەم شێوەیە دەستکەوتنیان قورس بوو، زۆرجاریش دەبووە هۆی ئەوەی کە بە دەست بنووسرێنەوە بۆ ئەوەی دووبارە دابەش بکرێنەوە. کەریم شارەزا و سەردار میران (2007: 15)، کە دیوانی حاجی قادری کۆییان ساغکردەوە و چاپیان کرد، لە نێو سەرچاوەکانیاندا، باس لە نووسینێکی دەستی دەکەن لەبەر یەکەمین دیوانی چاپکراوی حاجی قادر گیراوەتەوە کەوا ساڵی ١٩٢٥ لەلایەن عبدوڕەحمان سەعیدەوە چاپ و بلاوکراوەتە. خاڵی سەرنجڕاکێش سەبارەت بەم دەستنووسە ئەوەیە کە هەڵەکانی دیوانە چاپکراوەکەی سەعیدی ڕاستکردووەتەوە. پێدەچێت نووسەر بۆ بەکارهێنانی خۆی دەستکاریی بەرهەمەکەی کردبێت و بەم شێوەیە کۆپییەکی پوخت پاڵاوتەکراوی دیوانە چاپەکەی سەعیدی پاراستبێت و دواتر سەلماندی کە زۆر یارمەتیدەر بووە بۆ شارەزا و میران لە لە راستکردنەوەی شیعرەکانی حاجی قادردا. بۆیە دەستنووسەکان، لە غیابی چاپی سیستماتیکی ڕێکخراودا، سەرچاوەیەکی سەرەکیی مێژوونووسییە ئەدەبییەکان و ئەنتۆلۆجیا و لێکۆڵینەوەکانی ئەدەبی کوردی بوون و دەستنووسە ونبووەکان یان هێشتا نەدۆزراوەکان زیانێکی بەرچاو بۆ میراتی ئەدەبی کوردی پێکدەهێنن.
لەم ساڵانەی دواییدا دۆزینەوە و بڵاوکردنەوەی دەستنووسەکان دەستی کردووە بە ڕاستکردنەوە و ساغکردنەوەی تێگەیشتن لە ئەدەبی کوردی و تەنانەت پێدەچێت تێگەیشتنی هاوچەرخیشمان لەگەڵ دۆزینەوەکانی داهاتوودا بگۆڕێت. چاوخشاندنێک بەو کار و بەرهەمانەی کە لە دەیەی ڕابردوو یان زیاتردا بەرهەم هێنراون، گرنگیی کەرەستە و بابەتی نوێی چاپکردنمان بۆ دەردەکەوێت تاوەکو باشتر لە ڕابردوو تێبگەین و لێکۆڵینەوەی گشتگیرتر بەرهەم بهێنرێت. بۆ نموونە، ئێستا دەزانین کە شانامەی کوردی ژانرێکی بەرچاو بووە لە شیعری گۆرانیدا11 و زیاتر لە جاران لەبارەی ژنە شاعیرانی کوردەوە ناسراوە، ئەمەش لە سایەی دۆزینەوە و بڵاوکردنەوەی دەستنووسە نوێیەکان. نموونەیەکی ئەم دواییە دووبارە چاپ و بڵاوکردنەوەی دیوانی مەستوورەی ئەردەڵانییە لە ساڵی ٢٠٠٥دا کە شیعرە کوردییە کەمتر ناسراوەکانی لەخۆگرتبوو لەکاتێکدا بەگشتی وا گریمانە دەکرا کە تەنیا بە زمانی فارسی نووسیبێتی. دیوانەکەی لەلایەن چاپەمەنی ئاراسەوە چاپ و بڵاوکرایەوە، لەگەڵ بەرهەمەکانی دیکەی و وەرگێڕانی کوردییان، هەروەها توێژینەوەکانی لە فێستیڤاڵێکی یادکردنەوەی ٢٠٠ ساڵەی لەدایکبوونیدا پێشکەشکرا12. بڵاوکردنەوەی ئەو بەرهەمانە لایەنە بەرچاو و پێشتر نەناسراوەکانی ژیان وکارەکانی دەخاتە ڕوو. ئەم جۆرە دۆزینەوە نوێیانە هەڵسەنگاندن بۆ مێژووی ئەدەبی کوردی و سەرلەنوێ بەهادان بە پێکهاتنی کانۆنەکان دەکاتە شتێکی حەتمی.
مێژووی ئەدەبی بۆ مەبەستی جۆراوجۆر نووسراوە. پێرکینس (1993: 12 - 13) باس لەوە دەکات کە مێژووی ئەدەبی بۆ وەبیرهێنانەوە و ڕێکخستنەوەی ئەدەبی ڕابردوو لە ڕێگەی پرۆسەی هەڵبژاردن و هەڵسەنگاندنی دەق و نووسەرانەوە نووسراوە، هەروەها بۆ لێکدانەوەی بەرهەم و قۆناخە ئەدەبییەکان و تایبەتمەندییەکانیان بە "پەیوەندیکردنیان بە کۆنتێکستە مێژووییەکانیان". بۆ لیستەکەی دەتوانین زیندووکردنەوە و ئاهەنگگێڕان بە ڕابردوو زیاد بکەین وەک ڕێگەیەک بۆ بنیاتنانی ناسنامەی مرۆڤ و هەنگاوێک بەرەو پێکهێنانی نەتەوە بۆ کورد، کە لە ڕاستیدا پاڵنەری سەرەکیی نووسینی مێژووی ئەدەبی و هەروەها ئەنتۆلۆجییە.١٣ کارنامەی سیاسی مێژوونووسانی ئەدەبی کورد لە پێشەکیی بەرهەمەکانیاندا دەردەکەوێت کە پاڵنەرەکانی خۆیان بۆ ئەنجامدانی ئەرکێکی وەها گەورە ڕوون دەکەنەوە. عەلادین سەجادی، کە یەکەمین مێژووی ئەدەبی کوردیی نووسیوە، مێژووی ئەدەبی کوردی، لە پێشەکییەکەیدا (1952/2012: 31 - 33) دەنووسێت:
"ڕۆژێک خەریکی خوێندنەوەی دەقێک بووم و لە کاتێکدا بیرم لێدەکردەوە ئەوە، هاتە پێش چاوم کە من کێم؟ ئایا من ئینگلیزم؟ نەخێر ئایا من عەرەبم؟ نەخێر من کوردم و لە نەتەوەی کوردم کە نەتەوەیەکی سەربەخۆ و دانپێدانراوە لە جیهاندا. لەگەڵ نوقم بوونم لە بیرکردنەوەکانمدا گەیشتمە ئەو ئەنجامەی کە نەتەوەیەک دەبێت زمان و ئەدەب و مێژووی خۆی هەبێت و ئەگەر نا، هیچ گرنگییەکی نییە و پشتگوێ دەخرێت... دواجار بڕیارمدا مێژوویەکی ئەدەبی بۆ خۆم و بۆ گەلەکەم بنووسم، کە ئێمە لێی بێبەش بووین و بۆ ئەوەی منداڵەکانمان بتوانن لە ناو گەلاندا بوەستن کە مێژوویەکی ئەدەبیی [نووسراو]یان هەیە".14 ئەو بەئاگایە لە ئالنگارییەکانی نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردی لای خۆیەوە و چاوەڕێی ئەوە ناکات کارەکانی کامڵ بن؛ هەرچەندە هەست بە پێویستی دەکات کە مێژوویەکی ئەدەبییان هەبێت (1952/2012: 33). لای [عەلائەدین] سەجادی، نووسینی مێژووی ئەدەبی بەشێک بوو لە خەباتی کورد و هەر لەبەر ئەم هۆکارەیە کە بەرفراوانی لەسەر مێژووی کورد و زمانی کوردی، میسۆلۆجیای کوردی، ژیانی کۆمەڵایەتی کورد و دانیشتوانی وڵاتانی جیاجیا. ئەم پراکتیزەی تەرخانکردنی بەشە بەرفراوانەکان بۆ مێژووی کورد و ژیانی کۆمەڵایەتی، سیاسی و کولتووری، مارف خەزنەداری ڕەخنەگر و نووسەری کوردیش، لە کتێبی مێژووی ئەدەبی کوردیدا (2001 - 2006) پەیڕەویی کردووە.
قەناتێ کوردۆ (١٩٩٢: ٧ - ٨)، فیلۆلۆجیست و ئەکادیمیستی بەناوبانگی کورد، لە پێشەکیی کتێبی تاریخا ئەدەبیاتا کوردیدا دەنووسێت:
"ئەمڕۆ هەموو ژن و پیاوێکی کورد دەیەوێت مێژووی نەتەوەکەی خۆی و ئەدەبیاتی خۆی بە زمانی دایکی فێربێت. گەنجانی کوردی ئێمە، لە کۆبوونەوە کۆمەڵایەتییەکانیاندا زۆرجار دەپرسن کێ چی کردووە وکەی لە مێژووی کورددا؟ کێ بە ڕاستی بایەخی داوە و شەڕی کردووە و هەوڵێکی بۆ گەلی کورد داوە؟  وەڵامەکانی هەموو ئەم پرسیارانە لە مێژووی ئەدەبیدا دەدۆزرێتەوە. مێژووی ئەدەبی کوردی ئەوە ئاشکرا دەکات کە لە ناوجەرگەی چیاکانی کوردستاندا گەلێ شاعیر و داستانبێژ و گۆرانیبێژی جوان و بەڕێز و زانا هەن و میللەتی کورد کەسایەتیی بوێر و قارەمانی پەروەردە کردووە (مێرێن دلێر و قەهرەمان) کە شتگەلێکی ئاوها گەورەیان خولقاندووە و خەڵکی ئەم سەردەمە سەرسام دەکەن".
شاعیران و نووسەران، لە ڕوانگەی ناسیۆنالیستیی کوردۆوە، هەر تەنها ئەوە نین کە نووسەربن، بەڵکو "پاڵەوانانی" نەتەوەن. ئەم جۆرە بۆچوونە ناسیۆنالیستییانە، سەرەڕای کەمی و دەگمەنیی سەرچاوە و ڕەخنەی ئەدەبیی نەریتی لە خوێندنەوە و لێکدانەوەی دەقە ئەدەبییەکان، بووەتە هۆی کەموکووڕیی گەورە لە گێڕانەوەی مێژووی ئەدەبی کوردیدا وەک لە بەشەکەی دواتردا باسی دەکەم. من لێکۆڵینەوەم لەو مێژووە ئەدەبی و ئەنتۆلۆجییە بەردەستانەی کوردیدا کردووە کە لەلایەن زانایان و ڕەخنەگرانی ئەدەبیی کوردەوە نووسراون بۆ ئەو ڕەخنەیەی لەم بابەتەدا دەیخەمە ڕوو15. من لە لێکۆڵینەوەکەمدا ئەنتۆلۆجیاکان دەخەمە ڕوو چونکە لە دروستکردنی کانۆنەکاندا هێندەی مێژووی ئەدەبی گرنگن و بۆ مەبەستەکان بەکاردەهێنرێن لە فێرکردن و کات بەسەربردن تەنانەت زیاتر لە مێژووە ئەدەبییەکان. پێویستە بە شێوەیەکی ڕەخنەگرانە سەیری گێڕانەوەیان بۆ ئەدەبی کوردی و پێشکەشکردنەکانیان بکرێت، چونکە ڕێکوپێکی و گشتگیری و وەدەرنانی کردەوەی هۆشیارانەی ئەنتۆلۆجیستەکانن و وەک سریڤاستاڤا (2010: 162) ئاماژەی پێدەکات، ئەنتۆلۆجیست تەنها پارێزەری کانۆن نییە، بەڵام لە داهێنانەکەیدا هۆکارێکی چالاکە.
مێژووی ئەدەبی کوردیی سەجادی (١٩٥٢)  دەیان ساڵە وەک سەرچاوەیەکی سەرەکیی مێژووی ئەدەبی کوردی مایەوە، تا ساڵی ١٩٨٣ کە قەناتێ کوردۆ بەرگی یەکەمی تاریخا ئەدەبیاتا کوردیی چاپکرد و دواتر لە ساڵی ١٩٨٥دا بەرگی دووەمی دەرکرد و (هەردوکیشیان ساڵی ١٩٩٢ لە یەک بەرگدا چاپکرانەوە). دوو بەرهەمی گرنگی دیکەی پەیوەندیدار لە سەر مێژووی ئەدەبی لە هەمان دەیەدا بڵاوکرانەوە: مارف خەزنەدار لەبارەی مێژووی ئەدەبی کوردییەوە، ١٩٨٤ و عیزەدین مستەفا ڕەسووڵ ئەدەبیاتی نوێی کوردی، ١٩٨٩. سدیق بۆرەکەیی (سەفیزادە) لە ساڵی 1991دا کتێبی مێژوی وێژەی کوردیی چاپ و بڵاوکردەوە و دوای دە ساڵی تر پێش ئەوەی هیچ بەرهەمێکی بەرچاو لە سەر مێژووی ئەدەبی کوردی بەرهەم بێت، کاتێک لە ساڵی 2001دا خەزنەدار بەرهەمە بەرفراوانەکەی بە ناوی مێژووی ئەدەبی کوردی چاپ و بڵاوکردەوە لە حەوت بەرگدا. لە ناو بەرهەمە نوێیەکانی مێژووی ئەدەبی کوردیدا دەتوانرێت ئاماژە بکرێت بە کتێبەکەی عەبدوڕەحمان ئەداک دەستپێکا ئەدەبیاتا کوردیا کلاسیک  (٢٠١٣)، و کتێبەکەی بەختیار سەججادی کوللیاتی تاریخی شیعری کوردی  (پێشەکییەک بۆ مێژووی شیعری کوردی، ٢٠٠٦) بە فارسی.
لەم وتارەدا، بۆ ئەنتۆلۆجیاکان، من پێداچوونەوە دەکەم بە (شیعر و ئەدەبیاتی کوردی، ١٩٤١ - ٥٦ / ١٩٨٨)ی ڕەفیق حیلمی١٦، (کاروانی شیعری نوێی کوردیی ١٩٧٨)ی کاکەی فەلاح17، (هۆزانڤانێت کورد1980)ی سادق بەهادین ئامێدی، (ئەنتۆلۆجیا هەلبەستڤانێن کورد، 1992)ی بالی، (ئەنتۆلۆجیا ئەدەبیاتا کوردی، 1990)ی مەحمەد ئوزون کە ساڵی 2003 لە یەک بەرگدا چاپکرایەوە و        Kürt Şiiri Antolojisi (ئەنتۆلۆجیایەک لە شیعری کوردی، ٢٠٠٧)ی سەلیم تێمۆس. ئەم بەرهەمانە ناونیشانی گشتگیریان هەیە و منیش لە بەرانبەر بانگەشەی ئەوەی کە ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی "کوردی"ن، لێیان دەکۆڵمەوە. من ئەو بەرهەمانەم نەخستووەتە ڕوو کە باس لە ئەدەبیاتی یەک زاراوەی دیاریکراو بکەن و بانگەشەی نوێنەری هەموو ئەدەبیاتی کوردی نەکەن، وەک کتێبی کەشکولا کورمانجی (2004)ی جەلیلێ جەلیل کە ئەنتۆلۆجیای شیعری کرمانجییە. ڕەخنەی خۆم لە مێژووسازیی ئەدەبی کوردی لە سێ بەشدا دەخەمەڕوو: پرسی وەدەرنان و خستنە ڕوو، کارایی زانیاریەکان و قۆناخبەندیکردنی ئەدەبی کوردی.
پرسیاری هەڵبژاردن لەسەر ئەوەی چی لەخۆ بگرێت و چی دەربهێنرێت، بریتی بووە لە پرسی سەرەکیی مێژوونووسانی ئەدەبی و زۆرجار ڕەخنەیان لێدەگیرێت بەهۆی هەڵبژاردنی دەستکاریکردنیان بۆ پاساوهێنانەوەی گێڕانەوەیەکی دیاریکراو (پێرکینس، ١٩٩٣: ٣). لەگەڵ ئەوەشدا مێژوونووسان دەبێت توێژینەوەکانیان هەڵبژێرن و سنوورداریان بکەن بۆ ئەوەی بتوانن ئەدەب پۆلێن بکەن و لێیان بکۆڵنەوە. نوێنەرایەتی، وەک پێرکینس بە هەق  دەیڵێت، هەرگیز ناتوانێت تەواو بێت و مێژوونووس و تیۆریستەکانی ئەدەب هەمیشە ئەمەیان ناسیوە، بەڵام پرسیارەکە، وەک خۆی بەڕاستی تێبینیی دەکات، ئەوەیە کە "چەند ناتەواوی قبووڵکراوە" (1993: 13). (هەمان سەرچاوە) ئەو تیشک دەخاتە سەر ئەوەی کە: "نوێنەرایەتییە ناتەواوەکان و ڕوونکردنەوە بەشبەشەکان بەزۆری ڕەخنەیان لێناگیرێت کە ڕابردوو بە شێوەیەکی جیددی دەشێوێنن بەهۆی پشتگوێخستنەکانیانەوە. بەڵام ئەگەر مێژوونووسێکی ئەدەبی ئەو ڕەچاوکردنە تایبەتانە فەرامۆش بکات کە بۆ مێژوونووسانی تر گرنگن، یان ڕابوردوو گێرانەوەکەی بەئاشکرا ئەوەندە تۆکمە و چڕ نەبێت، ئەوە ناتەواوی وەک چەواشەکاری سەیر دەکرێت".
وەدەرنانی هەرە بەرچاو لە مێژوونووسیی ئەدەبی کوردیدا، وەدەرنانی ئەدەبی زارەکی و ئەدەبیاتی هەندێک دیالێکتە. پێدەچێت مێژوونووسانی ئەدەبی بیرۆکەیەکیان هەبێت بۆ ئەدەب تەنها لەسەر بنەمای ئەدەبی نووسراو و هەر لەبەر ئەم هۆکارەش ئەدەبیاتی زارەکی لە لێکۆڵینەوەکانیاندا جێگیر نەکراوە. تاکە مێژوونووسی ئەدەبی کە باس لە ئەدەبیاتی زارەکی بکات خەزنەدارە، ئەگەرچی بە کورتیش بێت. ئەڵیسۆن (2010: 135 - 136) ئاماژە بەوە دەکات کە کۆمەڵە بەنرخەکانی ئەدەبیاتی زارەکی کوردی لەلایەن زانایانی کوردەوە دروستکراون و چاپکراون وەک (زارگۆتنا کوردا 1978ی برایانی جەلیل)، بەڵام ئەوان "تەنها بەشێکی کەمن لە مەتیریاڵی بەردەست". هەروەها لێکۆڵینەوەکان لە ئەدەبیاتی زارەکی کەمن، وەک ئەڵیسۆن (2010: 136) تێبینی دەکات.18 مێژوونووسی ئەدەبی کوردی پێویستە ئەدەبیاتی زارەکی و لێکۆڵینەوەکانی وەک بەشێکی بەنرخی ئەدەبی کوردی و سەرچاوەیەکی گرنگی ئیلهام بۆ ئەدەبی نووسراو لەخۆ بگرێت.19
سەرەڕای ناونیشانە گشتگیرەکانیان مێژوو و ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی کوردی، جگە لە مێژووی ئەدەبی کوردی (2001 - 2006)ی مارف خزنەدار و ئەنتۆلۆجیای سەلیم تەمۆ (2007)، کە وێنەی ناتەواوی ئەدەبی کوردی دەخەنە ڕوو و ئەدەبیاتی یەک یان دوو دیالێکت یان بەدەر یان بە شێوەیەکی بەرچاو پەراوێزخراون. مێژووی ئەدەبی کوردی (١٩٥٢ / ٢٠١٢)ی سەجادی، وەک یەکەمین مێژووی ئەدەبی کوردی، باس لە بیست و چوار شاعیر دەکات کە دوانیان کرمانجی ( جزیری و خانی) و چواریان گورانین. ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی کە مەتیریاڵی پێویستی نەبووە بۆ کارەکەی و لە پێشەکییەکەیدا دان بەوەدا دەنێت کە جەخت لەوە دەکاتەوە کە لە بەڕێوەبردنی پڕۆژەکەدا دەبوو ڕووبەڕووی دوو بەربەستی سەرەکی ببێتەوە، ئەوانیش نەبوونی سەرچاوە و فرەچەشنیی زاراوەکان. سەرەڕای ئەوەش، ئەم وەدەرنانە لە ئەدەبیاتی کوردیدا تا ساڵی 1990 دووبارە بووەوە و بۆ دەیان ساڵ زانیاریی لەسەر شیعری کرمانجی لە مەلاێی جزیری و ئەحمەدێ خانیدا سنووردار بوو. قەناتێ کوردۆ، لە پێشەکیی تاریخا ئەدەبیاتا کوردی (1992: 9) دا، بە هەق سکاڵای ئەوە دەکات کەوا “خوێندنەوەی سەرچاوە سۆرانییەکان لەسەر ئەدەبی کوردی مرۆڤ وا گریمانە دەکات کە تەنها سۆرانی ئەدەبیاتێکی دەوڵەمەندی هەبێت، بەڵام ئەگەر ئەدەبیاتی کلاسیک بە باشی بخوێنینەوە، درک بەوە دەکەین کە کرمانجی و گورانیش دەوڵەمەندن و ترادیسیۆنێکی ئەدەبیی بەرچاویان هەبووە". جێگای سەرسوڕمانە سەرەڕای ئەم تێڕوانینە ڕەخنەگرانەیە لەسەر پرسی هەڵبژاردن لە بەرهەمەکەیدا باسی یەک شاعیری گورانی نەکردووە.
بەردەوامیی وەدەرنانی ئەدەبی کرمانجی و گورانی لە توێژینەوە ئەدەبییەکاندا، وەک لە نەمەی دکتۆراکەمدا قسەی لەسەر دەکەم، بووەتە هۆی بەرهەمهێنانی پێناسە و پۆلێنکردن و لێکدانەوە تەنها لەسەر بنەمای ئەدەبیاتی سۆرانی (قادری ٢٠١٥، لە داهاتوودا). حاڵەتێک کە باسی دەکەم (هەمان سەرچاوە) سیمینارێکی سێ ڕۆژەیە لەسەر شیعری کلاسیکیی کوردی کە لە ساڵی ١٩٨١ لە شاری سلێمانی بەڕێوەچوو کە تیایدا زۆربەی ڕەخنەگرانی ئەدەبی کوردی ناسراوی عێراقی وەک کاکەی فەلاح، کامیل بەسیر، محەمەدی مەلا کەریم و کامەران موکری باس و بابەتەکانیان پێشکەش کرد. ئەم توێژینەوەیانە دواتر لە گۆڤاری بەیان و دواجاریش لە کتێبێکدا بە ناوی دیداری شیعری کلاسیکیی کوردی لە ساڵی 1986دا بڵاوکرانەوە. کاکەی فەلاح لە باسکردنی واتای زاراوەی "کلاسیک"دا پێناسەیەکی بۆ شیعری کلاسیک پێشنیاز کردووە کە بە شێوەیەکی بەرفراوان ناسراوە و بووەتە پێناسەیەکی پەسەندکراو لە ئەدەبیاتی کوردیدا. فەلاح (1986: 293 - 5) پێشنیازی کردووە کە شیعری کلاسیک ئەم تایبەتمەندییانەی هەیە: 1) شیعرەکان بە کێشی عەرووزن. 2) غەزەل و قەسیدە فۆرمی سەرەکیی شیعرەکانن، هەرچەندە تەنز و شیوەن و ستایشیش باون. 3) یەکگرتوویی بابەتیی لە شیعرەکاندا نییە و هەر دێڕێک مانای سەربەخۆی هەیە. 4) شیعرەکان بە ڕیزبەندی ئەلفوبێ لە دیوانەکاندا پێشکەش کراون. 5) وشەی عەرەبی و فارسی زۆر بەکاردەهێنرێن  6) شیعرەکان ڕێپێرتوارێکی (ئاوازێکی) دیاریکراوی وێنە و مێتافۆریان هەیە کە دووبارە دەبنەوە. ئەم پێناسەیە، هەرچەندە ئاماژەیە بۆ تایبەتمەندییە سەرەکییەکانی شیعری کلاسیک، بەڵام بە هیچ شێوەیەک گشتگیر نییە، چونکە بە هیچ شێوەیەک شیعری کلاسیکی گورانی لەبەرچاو نەگرتووە. شیعری کلاسیکی گورانی عەرووزی بەکارنەهێناوە، نەخشەی قافیەیەکی جیاوازی هەبووە لە شیعری سۆرانی و کرمانجی و فۆرمی ئەدەبیی تایبەتی هەبووە (بۆ نموونە غەزەلی هەورامی). بە درێژایی سیمینارەکە تەنیا یەک توێژینەوە لەسەر شیعری کلاسیکیی کرمانجیی هەبوو کە تەنها باسی لە مەلایێ جزیری و خانیی دەکرد. کتێبی سیمینارەکە دوای هەر باسێک پرسیار و وەڵامی تێدایە و ئەوەی جێگای سەرنجە بە هیچ شێوەیەک باسی شیعری گورانی نەکراوە. بەم پێیە پێناسە و پۆلێنکردنی تایبەتی ئەدەبیات کرا، کە زیاتر لەسەر بنەمای ئەدەبیاتی سۆرانی بوو.
سەرەڕای ئەوەش، داکۆکی کردن لە ئەدەبیاتی کرمانجی سەرەتا بە ئەنتۆلۆجیای سادق بەهادین ئامێدی، هۆزانڤانێت کورد (١٩٨٠) دەستی پێکرد، کە تیایدا دوانزە شاعیری   بادینان و پێنج شاعیری کرمانجی (علی هەریری، فەقێێ تەیران، مەلای جزیری، خانی، پەرتەو هەکاری). ئەویش هیچ شاعیرێکی سۆرانی و گورانی لە ئەنتۆلۆجیاکەیدا لەخۆ نەگرت. تاریخا ئەدەبیاتا کوردییەکەی (١٩٩٢)ی قەناتێ کوردۆ، دووهەمین هەوڵی ناساندنەوەی شیعری کرمانجی بوو بە ئەدەبیاتی کوردی. ئەو، سەرەڕای ئەوەش، وەک پێشتر باسمان کرد، شیعری گورانی لەخۆ نەگرت. ساڵی 1991 بۆرەکەیی لە دوو بەرگدا مێژووی وێژەی کوردیی چاپ کردووە، کە تا ئەو کاتە بەرفراوانترین مێژووی ئەدەبی بوو و سێ سەد و شەست و چوار شاعیری باس کردبوو کە تەنها چواردەیان کرمانجی بوون. هەرچەندە کتێبەکەی تووشی کەموکووڕی جیددی میتۆدۆلۆجی دەبێت، وەک منیش لە خوارەوە باسی دەکەم، سەرکەوتوو بوو لە سەرلەنوێ ڕاکێشانی سەرنج بۆ شیعری گورانی و هێنانەوەی بۆ کانۆنی ئەدەبی کوردی. شیعری گورانی جگە لەوەی زمانی دەقە پیرۆزەکانی یارسانە، قوتابخانەیەکی بەرچاوی شیعری کوردیی لە سەدەی شانزەهەمەوە تا نۆزدەهەم پێکهێنا و بەم پێیە لە ئەدەبیاتی کوردیدا بووە بە کارێکی پێویست. شیعری گورانی لە ئەنتۆلۆجیای بالی و ئوزونیشدا نییە. بالی (1992) باسی شەست و چوار شاعیر دەکات کە چل و سێیان کرمانجی و نۆزدەیان سۆرانین و ئوزون (2003) باسی هەشتا و دوو شاعیری کرمانجی و نۆزدە شاعیری سۆرانی دەکات. [بەختیار] سەججادی کە یەکەمین مێژووی ئەدەبی کوردی بە زمانی فارسی (2006) چاپ کردووە، باسی شیعری کرمانجی لە بەرهەمەکانی جزیری و خانیدا سنووردار دەکات. لەم خشتەیەی خوارەوەدا ژمارەی شاعیرانی هەر زاراوەیەک لە بەرهەمە ئاماژەپێکراوەکاندا نیشان دراوە.
وەک لە خشتەکەدا دەردەکەوێت، شیعری گورانی زۆرترین بەدەرە، ڕاستییەک کە نەک تەنها لە گێڕانەوەی مێژوو و ئەنتۆلۆجییە ئەدەبییەکاندا، بەڵکو لە ژمارەی لێکۆڵینەوە و تێز و نامەکانی ئەکادیمیشدا ڕەنگدەداتەوە. لە بەرانبەردا، خەزنەدار لە مێژووی ئەدەبی کوردییەکەیدا بە شیعری گورانیی یارسانەکان و شاعیرانی سەردەمی ئەردەڵان دەست پێدەکات. بەرهەمەکانی بەرفراوانترین مێژووی ئەدەبی کوردییە تا ئێستا. بێجگە لەوەش سەلیم تەمۆ لە ساڵی ٢٠٠٧دا ئەنتۆلۆجیایەکی بەرفراوانی بە زمانی تورکی بڵاوکردەوە کە تیایدا کۆمەڵێک شاعیری گورانی لەخۆگرتبوو کە تا ئێستا بۆ خوێنەرانی کرمانجی نەناسراون. هەروەها باسی یازدە شاعیری زازاکی دەکات. ئەم دوو بەرهەمە وەک هەوڵی سەرەکی ماونەتەوە بۆ وێنەکێشانی گشتگیرتری ئەدەبی کوردی.
شیعر و ئەدەبیاتی کوردی (١٩٤١ - ٥٦) لە نووسینی ڕەفیق حیلمی و کاروانی شیعری نوێی کوردی (١٩٧٨) لە نووسینی کاکەی فەلاح، سەرەڕای ناونیشانە گشتگیرەکانیان، "شیعر و ئەدەبی کوردی" و "کاروانی شیعری نوێی کوردی"، لێکۆڵینەوەی تایبەتن لە شیعری سۆرانیی کوردستانی عێراق. شیعر و ئەدەبیاتی کوردی  (١٩٤١ - ٥٦) باسێکی ڕەخنەییە لە بیست و دوو شاعیری کوردستانی عێراق لە سەدەکانی نۆزدەهەم و بیستەمدا و کاروانی شیعری نوێی کوردی (1978) لێکۆڵینەوەیەکی ورد لە بەرهەمەکانی نۆ شاعیری مۆدێرن لە کوردستانی عێراق دەخاتە ڕوو. هەرچەندە حیلمی لە لاپەڕەی پێشکەشکردندا ڕوونی دەکاتەوە کە بەرهەمەکەی مامەڵە لەگەڵ هەڵبژاردەیەک لە شاعیرانی کوردستانی عێراق دەکات، بەڵام ڕوونی ناکاتەوە بۆچی هەڵبژاردنەکەی تەنیا لە شاعیرانی سۆرانیی ئەم ناوچەیەدا قەتیس بووە. بە هەمان شێوە کاکەی فەلاحیش ڕوونی ناکاتەوە کە چۆن لە لێکۆڵینەوەیەکدا لە شیعری مۆدێرن سۆرانی هێمین موکریانیی شاعیری دیاری سۆرانیی خەڵکی مەهاباد، باس نەکراوە. نەبوونی سەرچاوەی پێویست، نائاشنابوون بە شێوەزارەکانی دیکەی کوردی، پارچەپارچەبوونی ناوچەیی و سیاسی لە هۆکارە سەرەکییەکانی ئەو جۆرە بەدەرکردنانەدا دەتوانرێت ئاماژەیان پێبکرێت.
لێکۆڵینەوە لە inclusion و وەدەرنانیش، کەموکووڕیی میتۆدۆلۆجی لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردییشدا دەردەخات. کاتێ بۆرەکەیی باسی سێ سەد و شەست شاعیر دەکات و تەمۆ تەنیا لە بەرگی یەکەمی بەرهەمەکەیدا ناوی سەد و سی و یەک شاعیر دەهێنێت20، دەبێ بپرسین چ میتۆدۆلۆجیایەک بەکارهێنراوە بۆ باسکردنی ئەو هەموو کەسایەتییە ناڕوونە. هەردوکیان بە تایبەتی بەرفراوانن لە ژمارەی شاعیرانی یارسان کە ئەوان لەخۆدەگرن هێشتا، جگە لە سەرەنجام و چەند دەقێکی پیرۆزی یارسانی تر، سەرچاوەکانیان بۆ ئەم وەرگرتنە زۆر ڕوون نییە. بۆرەکەیی بەردەوام ئاماژە بەو دەستنووسانە دەکات کە "لەبەردەستیدایە" بەبێ ئەوەی وردەکارییەکانیان بخاتە ڕوو. پێدەچێت هەردوکیان ناوی نزیکەی هەموو پیرەکانی یارسانیان وەک شاعیر وەرگرتبێت بەبێ ئەوەی پرسی نووسەربوون لەبەرچاو بگرن. هەندێک لەو شاعیرانە کە باسیان دەکەن، تەنیا چەند شیعرێکیان لە یارساندا دەدرێتە پاڵیان لە دەقە پیرۆزەکان، بۆ نموونە باڵووڵی ماهی، بابا ڕەجەب لوڕستانی و بابا حاتەمی لوڕستانی.
نموونەیەکی تری سەرنج ڕاکێش خستنەڕووی مەلەک ئەلکەلامی مەجدییە لەلایەن سەجادییەوە لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا (١٩٥٢ / ٢٠١٢) وەک شاعیرێکی دیاری کورد هەرچەندە تەنها یەک شیعری کوردی تەواوەتی ئەو بۆ توێژەران زانراوە (دیوانێکی فارسی هەبووە). هۆنراوە). سەجادی دەڵێت سەرەڕای زانینی تەنها یەک بەیتە شیعری کوردیی مەجدی بەڵام کوالیتی ئەم تاکە شیعرە شایەتیی ئەوە دەدات کە شاعیر دەبێ شیعری کوردی زیاتری نووسیبێت کە لەدەستچووە. ئەم ئارگومێنتە قایلکەرە بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەس نییە و هەوڵدان بۆ زانینی زیاتر دەربارەی بەرهەم و نووسینەکانی مەجدی پێویستە. سەجادی دەیتوانی باسی مەجدی بکات وەک شاعیرێکی کورد کە بە زمانیکی تر بێجگە لە کوردی نووسیوێتی و شاعیرێک بەڵام خستنە نێو پایەکانی شیعری کوردی وەک جزیری و بێسارانی و نالی ناڕەوایە. هێنانە ناوەوەی ئەو شاعیرە بە هۆی بەشدارییەکانی لە ئەدەبی کوردیدا نەبووە، بەڵکو زیاتر بە هۆی پێگەیەوە بووە لە ئەدەبیاتی فارسیدا. مەجدی لەلایەن ناسرەدین شای قاجاری شای ئێرانەوە نازناوی "مەلەکولکەلام - ملک الکلام"ی پێبەخشراوە. مێژوونووس و ئەنتۆلۆجیستەکانی ئەدەبی بە ئاگایی یان نائاگایی، کانۆن دروست دەکەن و لە ڕێگەی هەڵبژاردنی خۆیانەوە ئەدەبیاتی نەتەوەیی بە دامەزراوەیی دەکەن. بەڵام، پەراوێزخستن یان پشتگوێخستنی بەرهەمی ئەدەبیی زاراوەیەک، ناوچەیەک، یان بزووتنەوەیەک، وێنەیەکی شێواوی ئەدەب بەرهەم دەهێنێت و لە ئەرکی دروستکردنی ئەدەبی نەتەوەیی شکست دەهێنێت.
پێش سەدەی نۆزدەهەم لەبارەی ئەدەبی کوردییەوە زانیارییەکی کەم هەیە و تەنیا وێنەیەکی ناڕوون و پارچەپارچەمان لە ئەدەبیاتی سەردەمی پێش مۆدێرن هەیە، بەهۆی نەبوونی سەرچاوەی پێویست. پرسیارێک کە دەبێ بکرێت ئەوەیە ئاخۆ مێژوونووسانی ئەدەبی کوردی لە کۆکردنەوەی زانیاریدا چ میتۆدۆلۆجیایەکیان بەکارهێناوە و تا چەند ئەم زانیارییانە و لێکدانەوەکانیان جێی متمانەن؟ هەوڵ دەدەم لەم سێ بەشەی خوارەوەدا وەڵامی ئەم پرسیارە بدەمەوە: بەرواری مێژوویی، بایۆگرافی یان ژیاننامەی شاعیران و نوێنەرایەتیکردنی بەرهەمە ئەدەبییەکان.
سەرەڕای جەختکردنەوە لەسەر نەبوونی سەرچاوە وەک بەربەستێکی سەرەکی لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا، بەڵام مێژوونووسانی کورد بە زەحمەت هیچ پاساو و ڕوونکردنەوەیەک، مێژووی وردی ژیان و مردنی شاعیران و سەرهەڵدان و ڕووخانی قوتابخانە ئەدەبییەکانیان پێشنیاز کردووە. لە ڕاستیدا تەنیا سەجادی و خەزنەدار ناوبەناو پرۆسەی دیاریکردنی مێژوویی ڕوون دەکەنەوە، بەڵام بە دەگمەن بەڵگەی پێویست بۆ خەمڵاندنەکانیان هەیە و زۆرجار گریمانەکانیان وەک پێشبینییەکی بێئاگا دەردەکەون. هەر لەبەر ئەم هۆکارەیە کە زۆرجار ڕەخنەگران لەسەر مێژووی ژیان ڕێکناکەون و هەندێ جار جیاوازییەکان بەرچاون. مێژووە پێشنیازکراوەکان بۆ مەلایێ جززیری لە خشتەی خوارەوەدا ئەم ناتەباییانە دەردەخەن.
زۆرجار شیعرەکان تاکە سەرچاوەی زانیارین و ڕەخنەگران هێڵەکان لە نزیکەوە دەخوێننەوە بە مەبەستی دۆزینەوەی ئاماژە بۆ بەروارەکان، قۆناخە مێژووییەکان، خاوەنکارەکان و فەلسەفە و ئایدیۆلۆجیای شاعیران، بەڵام خوێندنەوە و لێکدانەوەی شیعرەکان زۆرجار کارێکی کەسی و نابابەتییە. تا ئەو شوێنەی کە بەرواری لەدایک بوون و تەواوبوونی لە بەرهەمەکاندا، شاعیران ئەو خووەیان هەبووە کە یان ڕاستەوخۆ ئاماژە بە بەروارەکان بکەن بە ژمارە یان بە ڕاڤەکردنی  ژمارەکانی "ئەبجەدی - ئەلفبێ"، سیستەمێکی ژمارەیی دەیی کە تیایدا بیست و هەشت پیتی ئەلفوبێی عەرەبییە، کە لە بەرانبەر هەر پیتێکدا بەهایەکی ژمارەیی دانراوە.٢١ نموونەیەکی کاتیگۆریی یەکەم "میعراج نامە"یە٢٢ لە نووسینی ڕەنجووری (١٧٥٠؟ - ١٨٠٩؟) کە شاعیر لە کۆتا دێڕی شیعرەکەدا ئاماژەی بە بەرواری تەواوبوونی کردووە:
"ئەو سەنەی میعراج نەزمیش وەکو بی    ئەتریخەش هەزار و دوو سەد و نۆ بی"
کەواتە دانانی [ئەم] میعراج [نامە]یە لە ساڵی ١٢٠٩دا تەواو بووە.
بەم شێوەیە ساڵی ١٢٠٩ی کۆچی/ ١٧٩٤ی زایینی ئەو بەروارەیە کە شاعیر ئەم قەسیدەیەی تەواو کردووە (وەک لە خەزنەدار، ٢٠٠٢: ١١٧دا هاتووە). نموونەیەک لە بەکارهێنانی سیستەمی ژمارەیی ئەبجەد (حیسابی ئەبجەد) دێڕەکانی کۆتایی خوسرەو و شیرینی خانای قوبادییە (وەک لە خەزنەدار، ٢٠٠٢: ٩٠ - ٩١دا هاتووە):
"عەزیزولقەدرە ئەو چون نیزامی      بپرسۆ تەئریخ ئەی نامەی نامی
غەین و قاف و نون جیم کەرۆ ساحیب    لێش مەبۆ ڕەوشەن چون قورسی ئافتاب"
ئەگەر بەڕێزێکی وەک نیزامی لەبارەی بەرواری ئەم داڕشتنەوە پرسیار بکات ئەوە پیتەکانی  (غ) "ق" ( ق)، "ن" ( ن)، و "ج" ( ج) و بەروارەکە وەک خۆر ڕوون دەبێتەوە. بەهای پیتەکانی غ، ق، ن، ج بەرواری تەواوبوونی داستانی "خوسرەو و شیرین" دەدات کە 1153 هیجری/ 1741 زاینییە.
بەڵام شاعیران هەمیشە ئاماژەیەکی ڕوونیان بۆ بەروارەکان نەدەدا و ڕەخنەگرانی ئەدەبی ناچارن بەدوای سەرچاوەی دەرەکی یان ئاماژەیەکی تردا بگەڕێن لە شیعرەکاندا. خوێندنەوەی شیعر بۆ ئاماژەدان بە سەردەمی شاعیر، یان پشتبەستن بە سەرچاوە دەرەکییەکان، دەبێت بە وریاییەوە ئەنجام بدرێت، چونکە ئەگەرنا ئەمە دەتوانێت ببێتە هۆی گریمانە بێ بەڵگەکان. لێکۆڵینەوە لە مێژووی ئەدەبی کوردی، نموونەی زۆری ئەم جۆرە گریمانە دەردەخات. مەلایێ جزیری لەم ڕووەوە کەیسێکی سەرنجڕاکێشە، وەک چۆن نزیکەی هەموو ڕەخنەگرێک گریمانەیەکی سەردەمی خۆیەتی، وەک لە خشتەکەدا دەرکەوتووە، ئەوان لە سەدەکاندا ناکۆکن. بۆ ئاشکراکردنی کێشە میتۆدۆلۆجییەکان بە ئارگیومێنتەکانی سەجادی (١٩٥٢ / ٢٠١٢) و کوردۆ (١٩٩٢) بۆ بەروارە پێشنیازکراوەکانیان بۆ مەلایێ جزیری دەکۆڵمەوە.
سەجادی (1952 / 2012: 189) ئاماژە بە ئیددیعای ڕۆژهەڵاتناسی پۆڵەندی٢٣ ئەلێکساندەر جابا دەکات کە لەسەر بنەمای زانیارییەکانی مەلا مەحموودی بایزیدی بووە، کە جزیری لە ساڵانی 540 - 556 / 1145- 1160 ژیاوە٢٤ و ئاماژە بەوە دەکات کە مارتن هاترمان، زانای ناسراوی ئەڵمانی لە ئیسلامناسیدا، هەمان بۆچوونی هەبووە، بەڵام ئەم هەردوکی ڕەتدەکاتەوە بەو پێیەی لە شیعری جزیریدا ئاماژە بە حافز کراوە و حافز لە سەدەی چواردەهەمدا ژیاوە:
گەر لوئلوئی مەنسووری ژ نەزمی تو دخوازی وەر شیعری مەلێ بن تە بی شیراز چ حاجەت
ئەگەر مرواری پەرش و بڵاو لە بەیتەوە دەوێت، وەرە شیعرەکانی مەلا ببینە، چ پێویستت بە شیراز هەیە؟
سەجادی باس لەوە دەکات کە حافز ساڵی ١٣٩١ کۆچی دوایی کردووە و لانیکەم سی ساڵ پێویست بووە بۆ ئەوەی شیعرەکانی بگاتە کوردستان و دابەش بکرێن بەو شێوەیەی کە جزیری ئاماژەی پێدەکات، بەم شێوەیەش ١٤٠٧ وەک بەرواری لەدایکبوونی جزیری بەبێ ڕوونکردنەوەی زیاتر پێشنیاز دەکات (١٩٥٢ / ٢٠١٢: ١٩٠). سەجادی ئەو ئارگیومێنتانە پووچەڵ دەکاتەوە کە بانگەشەی ئەوە دەکەن گوایە ئەو دێڕانەی ئاماژە بە حافز دەکەن لە دیوانی جزیری لە قۆناخەکانی دواتردا زیاد کراون. بۆ مردنی جزیری، سەجادی پێشنیازی ساڵی ١٤٨١ دەکات بە پشتبەستن بە لێکدانەوەی خۆی بۆ بەیتێک کە دەگەڕێتەوە بۆ جامی (١٤١٣ - ١٤٩٢)، سۆفی و شاعیری ناسراوی فارس، کە بانگەشەی ئەوە دەکرێت گوایە ئاماژەیە بۆ دیدارێک لەگەڵ جزیری.
پیرەمەردی بەدیدەم زە جەزیر نیر نیمە مەردی بەدیدەم زە هەریر
واتە: پیرەمێردێکم بینی خەڵکی جەزیر و نیوە پیاوێکیش خەڵکی هەریر.
سەجادی (1952 / 2012: 190 - 193) بانگەشەی ئەوە دەکات کە "پیرەپیاوی جەزیر" ئاماژەیە بۆ مەلاێی جزیری کاتێک جامی لە حەجەکەیدا چاوی پێی کەوتووە، بەڵام نایکات ئەم ئیددیعایە پشتڕاست بکاتەوە. هەروەها بانگەشەی ئەوە دەکات کە بەو پێیەی جزیری بە پیاوێکی پیر ناودەبرێت، دەبێ تەمەنی ٦٠ - ٧٠ ساڵ بووبێت. شیعرەکە، وەک خۆی دەڵێت، لە ساڵی ١٤٧٢ نووسراوە، بەم شێوەیە دەگاتە ئەو ئەنجامەی کە جزیری لە ساڵی ١٤٨١دا کۆچی دوایی کردووە، ئەو کاتەی تەمەنی ٦٠ - ٧٠ ساڵ بووە، بەبێ ئەوەی هیچ ڕوونکردنەوەیەکی دیکەی بۆ بکرێت. هەموو ئیددیعاکان لەسەر بنەمای لێکدانەوەی بابەتیی ئەو بۆ دێڕە شیعرێک دامەزراوە.
قەناتێ کوردۆ (1992: 90 - 91) ئاماژە بە وتارێکی وەزیرێ نادری دەکات کە باس لەوە دەکات گوایە جزیری 1101 تا 1169 ژیاوە و ئەمە بە "نزیک لە واقیع" دەزانێت (هەمان سەرچاوە). نادیری، کوردۆ وەرگیراوە(هەمان سەرچاوە)، پێیوایە کە دێڕەکانی کە دەگرڕێنەوە بۆ حافز بۆ دیوانی جزیری زیادکراون لە دوای مردنی٢٥ و هەندێک لە بەیتەکانی جزیری بەو شێوەیە لێکدەداتەوە کە ئیشارەتیان بۆ هێرشەکانی سەلجووق تێدایە بۆ سەر کوردستان کەوا ئەم شایەتحاڵی بووە، بەڵام ڕوونی ناکاتەوە کە خۆی و نادری لە کام بەیتە شیعرەوە ئەنجامگیرییان کردووە بۆ ئەم تێگەیشتنەیان. ئەوەی سەجادی و کوردۆ هەردوکیان لەبیری دەکەن، نیشانەی حاشا هەڵنەگرانەی شێوازی ئەعراقی (سەبکی - ئەعراقی)ی شیعری فارسییە و حافز وەک یەکێک لە نوێنەرە دیارەکانی،  بە شێواز و دیکشن و فۆرمی جزیری٢٦. بە واتایەکی تر شیعری جزیری ڕەنگدانەوەی کاریگەریی ڕوونی حافزە بۆیە لە ڕاستیدا گرنگ نییە کە ئایا لە شیعرەکەیدا ئاماژەیەکی ڕاستەوخۆ بۆ حافز هەبێت یان نا. مێژووی ئەدەبی کوردی پڕە لەو جۆرە بەروار و ئارگیومێنتە بێ زەمینە و پشکنینێکی ڕەخنەگرانە بەروارە پێشنیازکراوەکان، جێی متمانە نەبوونیان ئاشکرا دەکات.
نموونەیەکی بەناوبانگی ئاشکراکردنی جێی متمانە نەبوونی ئەم بەروارانە، لێکۆڵینەوەی ماکێنزییە لە بەروارە پێشنیاز کراوەکانی بایەزیدی و (جابا) بۆ سەردەمی مەلایێ جزیری و فەقێیە تەیران. ماکێنزی پێشنیازی ساڵی ١٦٤٠ بۆ مردنی جزیری دەکات، بە پشتبەستن بە پێشنیازەکانی موفتیی قامیشلی (کە چاپێکی دیوانی جزیری بە وەرگێڕانی عەرەبی بڵاوکردەوە) و شیوەننامەیەکی فەقێیە تەیران. موفتی ئارگومێنتی ئەوە دەکات کە فەقێیە تەیران و مەلای جزیری هاوچەرخ بوون، لەسەر بنەمای شیعرێک کە لە شێوەی نامەنووسی نێوانیاندایە. پاشان شیعرێکی فەقێیە تەیران دەدۆزێتەوە کە بەرواری تەواوبوونی ڕوون و ئاشکرایە، واتە 1041 / 1631 و وای بۆ دەچێت کە جزیری لە نزیکەی ساڵی 1640دا ژیاوە (1986: 27 - 29) ٢٧. پاشان ماکێنزی (1986: 30) ئاماژە بە شیوەننامەیەکی فەقێیە تەیران بۆ جزیری دەکات، کە لەلایەن جەلادەت بەدرخانەوە لە هاواردا بڵاوکراوەتە لە توێژینەوەیەکدا بە ناوی "کلاسیکێن مە" وەرگیراوە، کە ئاماژەیە بۆ ساڵی 1050 / 1640 وەک مێژووی کۆچی دوایی، ئەمەش پشتڕاستی دەکاتەوە کە موفتی گریمانەی کردووە.
زۆر کەم زانیاری لەسەر ژیانی شاعیرانی کلاسیک هەیە. نەبوونی"تەزکەرە" (واتە ئەنتۆلۆجیای بایۆگرافی یان ژیاننامەیی) و سەرچاوەی نووسینی باس و گێڕانەوەی ژیانی شاعیری کلاسیکیان کردووە بە ئەرکێکی قورس. بەڵام لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا زۆر نموونە هەن کە زانیاریی ورد لەبارەی خوێندن و ژیانی خۆشەویستی و کۆمەڵایەتیی شاعیرەوە دەدرێت، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هیچ پشتڕاستکردنەوەیەکی نییە، جگە لە لێکدانەوە کەسی و نابابەتییەکانی بەیتەکانی شاعیر. ڕەنگە لە حاڵەتێکی پەڕگردا سەجادی (١٩٥٢) و زانیارییە وردەکانی لەسەر شاعیر بێت وەک تایبەتمەندی جەستەیی، شێوازی قسەکردن و پۆشینی جل و بەرگ. لە کاتێکدا لە پێشەکی کتێبەکەیدا دان بەوەدا دەنێت کە سەرچاوەی پێویستی نەبووە بۆ نووسینی بەرهەمەکەی ڕوونی ناکاتەوە کە چۆن (1952 / 2012: 195) دەتوانێت باسی مەلایێ جزیری بکات وەک "پیاوێکی   جوان و باڵابەرز و باریک، چاوی ڕەشی گەورە و برژانگی درێژ و برۆی    ئەستوور و لووتی بچووک و دەموچاوێکی خڕ و جلوبەرگێکی پۆشتە و پەرداخ...".  سەجادی زانیاری ورد لەسەر شێوازی جل و بەرگ و جلوبەرگی جزیری لە   گەنجی و پیریدا دەدات.
سەجادی لە ناساندنی شاعیرانی دیکەشدا هەمان شێوە پەیڕەو دەکات (بۆ نموونە بڕوانە کوردی (ل324) شێخ ڕەزا (ل369)، و مەحوی (ل354). ئەوەی جێگای سەرنجە، نزیکەی هەموو شاعیرانی کلاسیک وەک پیاوی قۆز و ڕوخساریان وەک مینیاتورەکانی فارسی (لوتی بچووک و برۆی ئەستوور و چاوی گەورە و برژانگی درێژ) وێنا دەکرێن. سەجادی وەک نووسەر و ڕەخنەگرێکی ناسیۆنالیستی هەوڵ دەدات وێنەیەکی سیحراویی شاعیرانی کلاسیک بۆ خوێنەرانی خۆی بخاتە ڕوو. ڕاستییەکەی سەدجادی (2010: 242) لەسەر    زمان و شێوازەکەی ڕەخنەی لێ گیراوە، کە دەڵێ بەرهەمێکی مێژوویی ڕەخنەیی دەبێ زمانێکی بابەتیی وەربگرێت وەک چۆن زۆرجار لە ڕاستیدا بنەمایەکی ئەوتۆیان نییە. زانیاریی بێ بنەما هەندێک جار کاریگەریی لەسەر خوێندنەوە و لێکدانەوەی دەقە ئەدەبییەکان دەبێت و بەرەو هەڵە تێگەیشتن و کەموکووڕیی زیاتری لێدەکەوێتەوە. بۆ نموونە خەزنەدار (2002: 39) لە ناساندنی بێسارانیدا بانگەشەی ئەوە دەکات کە عاشقی کچێک بووە بە ناوی ئامینە کە خەڵکی گوندی پایگێڵان بووە. ئەوەی جێگای سەرنجە ئەوەیە کە ئەم زانیارییانەی کە لەلایەن ڕەخنەگرانی دیکەوە دووبارە کراوەتەوە، ئەگەرچی بەبێ هیچ پشتیوانییەک، بووەتە خاڵی سەرەکی لە لێکدانەوەی شیعرەکانی بێسارانیدا وەک لەم بەیتە شیعرەی خوارەوەدا دەبینین:
چڵێ جە پەنا ، چڵێ جە پەنا (لقێک، ئای لقێک لە دارێک)
چڵێ چون ڕەقیب مەدران مەدران جە پەنا (لقێک وەک ڕکابەرێک)
هۆر ئامان مەدران نەڕووی تەمەننا (پەردە لەسەر ڕووی ئارەزووم دادەپۆشێت)
مەر بادێ قودرەت بدەرۆش فەنا (مەگەر بە بای لەناو بچێت)
وە بادێ قودرەت لەتار لەتار بۆ (بە بای قودرەت پارچە پارچە بێت)
نمازۆ باڵای قيبلەم دیار بۆ  (پەردە لەسەر دیمەنی خۆشەویستەکەم دادەدات)
خەزنەدار (2002: 41)، لە ڕوونکردنەوەی شیعرەکەدا دەنووسێت کە بێسارانی ڕۆژێک بووە لەسەربانی مزگەوتی پایگێڵان وەستاوە و سەرسام بووە بە ئامینەی خۆشەویستی، ئامینە، کاتێک لقە گەورەکانی دارتوویەک لە باخچەکەدا بوونە بەربەست و ڕێگەی نەدا خۆشەویستەکەی بە باشی ببینێت. ئەو دەڵێت، دارەکە بوو بە دیوارێک، شاعیری لە خۆشەویستییەکەی جیاکردەوە. خەزنەدار وشەیەکی ڕستەیی دەخاتە ڕوو خوێندنەوەی شیعرەکە و نموونەی زۆر لەم جۆرە لە مێژووی ئەدەبیی خەزنەدار و مێژووە ئەدەبییەکانی تردا هەن، کە تەنها لێکدانەوەیەکی وشەیی بۆ شیعرێک پێشکەش دەکرێت. میتۆدی تیۆریی نوێ و تیۆرییە ئەدەبییەکان، زۆرتر لە جاران، لە خوێندنەوە و لێکدانەوەکانی دەقە ئەدەبییەکان لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا بەرچاو ناکەون.
چەواشەکردنی بەرهەمە ئەدەبییەکان/ دەستکاریکردنی خراپ
بەشێک لە بەرهەمە ئەدەبییەکان لە مێژوو و ئەنتۆلۆجییە ئەدەبییەکاندا دەخرێنە ڕوو بۆ وێناکردنی بەرهەمی نووسەران و شاعیران و قۆناخە ئەدەبییەکان. ئەوانەی هەڵبژێردراون بەرهەم و پارچە ئەدەبییەکان بە چاوی پیرۆزەوە تەماشا دەکرێن بەو پێیەی بە گریمانەی "باشترین" بەرهەمی ئەدەبی دادەنرێن. چونکە مێژووە ئەدەبییەکان و ئەنتۆلۆجیاکان ڕۆڵێکی سەرەکییە لە پێکهێنانی پیرۆزکردیاندا و تۆمارکردنی بەرهەمە ئەدەبییەکان بە دروستی گرنگییەکی گەورەی هەیە. بەڵام سەلمێنراوە کە ئەمە کار و ئەرکێکی پڕ ئالینگارییە بۆ مێژوونووس و ئەنتۆلۆجیستەکانی کورد وەک خۆیان پشت بە سەرچاوەکان دەبەستن کە زۆرجار بە خراپی دەستکاری دەکرێت. تەنها چاپ و بڵاوکردنەوەی بەرهەمە کوردییەکان لە بەرانبەر پاشخانی کێشە سیاسی و ئابوورییەکان دەستکەوتێکی سەرکەوتوو بوو بۆ دەیان ساڵ و پێشکەشکردنی دیوانە باش دەستکاریکراوەکان کاری لەپێشینە نەبوو. لە زۆربەی حاڵەتەکاندا هەوڵێکی کەم لە دەستکاریکردنی دەستنووسەکان بە مەبەستی چاپ و بڵاوکردنەوە دەدرا. بۆیە مێژوونووسان و ئەنتۆلۆجیستەکان پێویستە وریابن لە هەڵبژاردنی سەرچاوەکانیان و ئەگەر پێویست بوو داوای یارمەتیی ڕاستکردنەوە بکەن. بەڵام ئەو مێژووە ئەدەبییانەی کە هەن و ئەنتۆلۆجیاکان چەندین نموونەی تۆمارکردنی ئەدەبیاتی خراپ دەستکاریکراو ئاشکرا دەکەن. حەکیم مەلا ساڵحی ڕەخنەگری کورد، لە وتارێکدا بەناونیشانی بێسارانی لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا  (2007) ڕەخنە لە هەڵە وەرگێڕان/ چەواشەکاری و خوێندنەوەی هەڵەی شیعری گورانیی خەزنەدار دەگرێت لە کتێبی مێژووی ئەدەبی کوردی بە وێناکردنی وشە بەهەڵە نووسراوەکان و لابردن لە دەقەکان و هەروەها بەهەڵە پێناسەکردنی وشە گورانیەکان. لە بەرگی دووەمی مێژووی ئەدەبی کوردیی خەزنەداردا (2002: 28 - 35) ، شیعرێکی ئێل بەگی جافدا، "کێ وە قەولی کێ ئەکا" وەرگیراوە کە هەرچەندە بە زاراوەی گورانییە، وشەی لە زاراوەی موکریانی تێدایە بەبێ هیچ لێکدانەوە و ڕوونکردنەوەیەک٢٨.
پرسی دانان و نووسینیش لەلایەن مێژوونووس و ئەنتۆلۆجیستەکانی ئەدەبی کوردییەوە بە جیددی وەرنەگیراوە. نموونە هەیە کە هەندێک بەیتە شیعر بۆ زیاتر لە شاعیرێک گەڕێنراونەتەوە. نموونەیەکی سەرنجڕاکێش ژمارەیەکە لە شیعرەکان کە وەک دوو تاک خراونەتە پاڵ مەحزوونی و بێسارانی وەک دوو شاعیر لە سەرچاوە جیاوازەکاندا، تا ئەنوەر سوڵتانی لە وتارێکدا، "مەحزوونی یان بێسارانی" (١٩٩٨)، ئاماژەی بەوەدا کە ئەوان دوو شاعیری جیاواز نین، بەڵکو مەحزوونی ناوی قەڵەمی بێسارانییە. ئارگومێنتەکەی لەسەر بنەمای لێکۆڵینەوەکانی بوو لە ئەنتۆلۆجیایەکی شیعری گورانی، کەشکۆڵی شێخ عەبدولموئمین، کە دەستنووسێکە لە خاوەندارێتیی مۆزەخانەی بەریتانیدایە (دەستنووسەکەی بە ناوی ئەنتۆلۆجیای شیعری گۆرانی لە ساڵی 1998). دەستنووسەکە سێ سەد و هەشتا و یەک شیعری سی و نۆ شاعیر لەخۆدەگرێت و سوڵتانی تێبینیی ئەوەی کردووە کە زۆربەی شیعرەکان ناسراون و هی بێسارانین، وەک "چراخیات" و دراونەتە پاڵ مەحزوونی لە دەستنووسەکەدا. سوڵتانی (1998: 64) هەروەها تێبینی ئەوەی کردووە کە پەنجا و هەشت بەیت لە شیعرە بەناوبانگەکانی چراخیات کە لە دەستنووسەکەدا بە هی مەحزوونی لەقەڵەم دراون، لە دیوانی بێسارانیدا کە بە باشی دەستکاری کراوە لەلایەن نیک ڕەفتارەوە بوونیان هەیە. ئەو (1998: 65) بەم شێوەیە گریمانەی کردووە کە مەحزوونی و بێسارانی یەک کەسن، گریمانەیەک کە لەلایەن دوو دەسەڵاتی پێشەنگی شیعری گورانی بە ناوەکانی سەید تاهیر هاشمی و محەمەد علی سوڵتانی (1998: 64 - 65) پشتڕاست کراوەتەوە. ئارگومێنتەکە، لە کاتێکدا کە بە تێڕامان ماوەتەوە، ڕۆشنایی نوێی خستۆتە سەر شیعری گورانی. بەم شێوەیە لێکۆڵینەوەی زیاتر پێویستە بۆ ئەوەی تێگەیشتنێکی وردتر بخرێتە ڕوو لە ئەدەبی کوردی و مێژووی ئەدەبی.
پرسی پۆلێنکردن/ قۆناخبەندی
ڕێکخستن و پۆلێنکردنی قۆناخە ئەدەبییەکان هەڵبژاردنی هۆشیارانەن لەلایەن مێژوونووس و نووسەرانی ئەدەبیەوە، کە زۆرجار دەکەونە بەر پرسیار و ڕەخنەیان لێدەگیرێت. کرێن (1971: 24) تێبینی دەکات، یەک لە دوای یەکبوونی کاتیی نووسەران، دەبێتە دابەشکردن بەسەر:
"قۆناخەکان یان تەمەنەکان، کە هەندێک جار پێناسەکانیان تەنها لە کالێندەردایە...، هەندێکجار لە گۆڕانکارییەکانی فەرمانڕەواکان یان گۆڕانکارییە سیاسییەکانی دیکە، هەندێکجار لە قۆناخەکانی ناو مێژووی گشتیی کولتوور (بۆ نموونە سەدەکانی ناوەڕاست، ڕێنێسانس، ڕۆشنگەری) و زۆرجار، وەک لە زۆرێک لە 'ڕووماڵەکانی' مێژووەکانی جۆری ستاندارد، لە تێکەڵەیەکی هوڵبژاردنی ئەمانە و پێوەرە دەرەکییەکانی تری هاوشێوە".
لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا شێوازی جیاوازی پۆلێنکردن و ڕێکوپێکی بەکارهێنراوە. سەجادی (1952 / 2012)، لە یەکەم مێژووی ئەدەبی کوردیدا، پۆلێنکردنی پێشکەش نەکردووە و یەک لە دوای یەکێکی کاتی پەیڕەو کردووە لە لیستکردنی ئەودا شاعیران. پێنج شاعیری یەکەم کە باسی دەکات بریتین لە: بابا تاهیر، مەلایێ جزیری،  بێسارانی، ئەحمەدێ خانی و نالی. ئەو لەلایەن سەدجادیییەوە (2010: 243) ڕەخنەی لێدەگیرێت، بەهۆی ئەوەی شاعیرانی سەردەم و زاراوە و قوتابخانە ئەدەبییە جیاوازەکان بە یەکەوە پێشکەش دەکات، کە ئەمە وەک ئاماژەیەکی نەتەوەپەرستانە وەسف دەکات. ئەوەی سەجادی دەیخاتە ڕوو، وێنەیەکی هاوچەشنی ئەدەبی کوردییە کە ڕەنگدانەوەی سروشتیی پارچە پارچە و لاوەکی نییە. جگە لەوەش ئاماژەکردن بە بابا تاهیر وەک یەکەم شاعیری کورد جێگای مشتومڕە. هەرچەند ئەمە لەلایەن مێژوونووسانی ئەدەبیی ترەوە دووبارە بووەتەوە و لە کتێبەکانی قوتابخانەکانی کوردستانی عێراقدا چەسپاوە، بەڵام بابا تاهر لە دەرەوەی کوردستان بە شاعیرێکی کورد نازانرێت.٢٩ ستراتیجێکی هاوشێوەی پەیڕەوی نەکردنی فەرمانێک بە تایبەتی لە ئەنتۆلۆجیاکاندا بەرچاوە. بۆ نموونە، ئەنتۆلۆجیای ئوزون (٢٠٠٣) هیچ ڕیزبەندییەک، زاراوەیی و کاتیی پەیڕەو ناکات؛ لە ئەنتۆلۆجیاکەیدا شاعیرانی کوردی سەردەمە مێژووییە جیاوازەکان، زاراوە و قوتابخانەکان بە ئارەزووی خۆیان ڕیزکراون. هەروەها بالی (1992) شاعیرەکانی بە پێی ئەلفوبێ، بە پەیڕەوکردنی نەریتی کۆکردنەوەی دیوانەکان.٣٠ لەگەڵ ئەوەشدا، ڕەخنەگرانی پۆستمۆدێرنە بانگەشەی پەیڕەوی نەکردنی هیچ ڕیزبەندییەک دەکەن بەو مانایەی کەوا زنجیرەی هەرەمی نییە.
ڕەنگە قەناتێ کوردۆ (1992) یەکەم ڕەخنەگر بێت کە مێژووی ئەدەبی کوردیی پۆلێن کردبێت بە پێی شێوەزارەکان و کتێبەکەی دوو بەشی شیعری سۆرانی و کرمانجی هەیە. نزیکەی دە ساڵ دواتر بۆرەکەیی (١٩٩١) پێشنیازی پۆلێنکردنێکی کرد لەسەر بنەمای مێژووی ئیمارەتە کوردییەکان و بەپێی مێژوونووسییە نەریتییەکانی ئەدەبیاتی فارسی یان عەرەبی کە لەسەر بنەمای مێژووی خانەدانەکان بوو و پێشنیازی کرد:
1- شاعیرانی بنی دەلەف (210 - 285/ 825 - 898)
2-  حەسنەوییە (330 - 406 / 941 - 1015)
3- عەیاری (380 - 510 / 990 - 1116)
4- ئیزەدی (5 - 7 / 11 - 13)
5- سەردەمی ئتابەگێتی (550 - 827 / 1155 - 1424)
6- سەردەمی ئەردەڵان (616 - 1285 / 1219 - 1868)
7- سەردەمی خالیدی (650 - 1306/ 1252 - 1890)
8- سەردەمی بابان (1088 - 1267/ 1677 - 1850)
بۆرەکەیی تاکە مێژوونووسی ئەدەبییە کە باسی شیعری سەردەمەکانی حەسنەوییە یان ئەتابەگێتی کردووە و پۆلێنکردنی بە شێوەیەکی وا کە ڕەنگە خزمەتی بە هەندێک بەرژەوەندیی ئایدیۆلۆجی بکات. ئەو شیعرانەی کە وەک نموونەی پێنج قۆناخی یەکەم دەیخاتە ڕوو، جگە لە ئیزەدییەکان، هەموویان لە شیعری یارسانەوەن و بەزەحمەت دەتوانرا وەک قوتابخانەی ئەدەبی جیاواز پاساو بدرێنەوە، لە ڕوانگەی ئەدەبییەوە. سێ قۆناخی کۆتایی (ئەردەڵان، خالیدی و بابان)، بەڵام بە شێوەیەکی بەرفراوان وەک قۆناخە سەرەکییەکانی شیعری کلاسیکیی کوردی وەرگیراون ئەگەرچی بە جیاوازیی ناونان و بەروارەکانی. سەرەتا لە باڵووڵی ماهی (سەدەی نۆیەم) و شیعری یارسانەوە دەست پێدەکات، پێش ئەوەی باس لە بابا تاهیر بکات وەک شاعیرێکی کوردی سەدەی یازدەهەم. ئەو هەموو پیرە یارسانەکان بە شاعیر دەزانێت لە کاتێکدا هەندێکیان تەنها چەند بەیتێکیان بۆ خۆیان گێڕاوەتەوە و نووسەرییەکەیان کێبڕکێی لەسەرە. سەلیم تەمۆ (2007) لە خستنەڕووی لیستی درێژی شاعیرانی یارسان لە ئەنتۆلۆجیاکەیدا بە دوای بۆرەکەیی دەڕوات بەبێ ئەوەی میکانیزمی هەڵبژاردنی خۆی ڕوون بکاتەوە.
خەزنەدار (2001 - 2006) قۆناخبەندییەکی کاتی دەخاتە ڕوو و لە شیعری یارسانەوە دەست پێدەکات، بەڵام لە هەڵبژاردنی شاعیرانیدا وریایە و تەنیا دوانزە شاعیری یارسان لەخۆدەگرێت. قوتابخانە ئەدەبییەکانی گورانی، کرمانجی و سۆرانی لە پۆلێنکردنی خۆیدا جێگیر دەکات و جیاوازی لە نێوان یارسان و قوتابخانەی گورانیی شیعردا دەکات:
گێڕانەوەی خەزنەدار ئامانجی پیشاندانی بەردەوامی و یەکدەنگییە لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا و هەوڵێکە بۆ دروستکردنی ئەدەبیاتێکی نەتەوەیی و هاوتەریبە لەگەڵ بنیاتنانی مێژوویەکی نەتەوەیی. ناوبراو ئاماژە بە سەرهەڵدانی ئەدەبی کرمانجی لە سەدەی پانزەهەم و سۆرانی لە سەدەی نۆزدەهەمدا دەکات کە بە ڕێکەوت "رێنێسانسی ئەدەبی کوردی لە باکووری کوردستان" و "ڕێنێسانسی ئەدەبی کوردی لە باشووری کوردستان". بەڵام خەزنەدار سەرەڕای هەوڵەکانی، ناتوانێت سروشتی لاوەکێتی و پارچەپارچەیی ئەدەبی کوردی بشارێتەوە و گێڕانەوەکەی بوونی کەسایەتییە ئەدەبییە گۆشەگیرەکان ئاشکرا دەکات و  لەگەڵ ئەو چوارچێوەدا ناگونجێت کە دەیخاتە ڕوو. شاعیرانی وەک بابا تاهیر و مەلا پەرێشان وەک بەشێک لە قوتابخانەی یارسان و گورانی پێشکەش کراوە، بەڵام فۆرم و شێوازەکانیان هاوبەشی تایبەتمەندی و خاسییەتە سەرەکییەکانی ئەو قوتابخانانە نین و هیچ ئاماژەیەک نییە کە فۆرم و شێوازەکانیان لەلایەن هاوچەرخەکانیانەوە پراکتیزە کرابێت. جگە لەوەش خستنەڕووی قوتابخانەی گورانی و کرمانجی لە چوارچێوەی زەمەنی سەدەی چواردە تا هەژدەدا، وەک خەزنەدار پێشنیازی دەکات، ئەوە دەگەیەنێت کە بەرهەمی هەمان شتن بەڵام ئەم دوو قوتابخانەیە، من پێموایە، ژیانی جیاواز و سەربەخۆیان هەبووە و بەزەحمەت هیچ کاریگەرییەکیان لەسەر یەکتر هەبووە.٣٠
سەججادی [بەختیار] (2010) ڕەخنە لە پۆلێنبەندیی خەزنەدار و ئەوانی دیکە دەگرێت بەهۆی پشتگوێخستنی جۆرەکانی قوتابخانە ئەدەبییە کوردییەکان و مۆدێلێک دەخاتە ڕوو کە لە ناساندنی قوتابخانە ئەدەبییەکان بەپێی میرنشینە گەورەکانی کورد لەگەڵ بۆرەکەیی (1991) دەنگ دەداتەوە٣١. ئەدەبیاتی سەدەی بیستەم بە پێی ئەو وڵاتانەی کورد بوونەتە بابەتی پۆلێن دەکات:
١- نەریتی ئەدەبیی یارسان (سەدەی ١١ تا ١٦)
2- ئەردەڵان (سەدەی یازدەهەم تا ناوەڕاستی سەدەی نۆزدەهەم)
3- بابان (کۆتایی سەدەی 18 تا ناوەڕاستی سەدەی 19)
4- خالیدییە (سەدەی 15 تا 18)
سەججادی وێنەیەکی باشتر لە ئەدەبیاتی مۆدێرنی کوردی دەخاتە ڕوو بە پۆلێنکردنی بەپێی ئەو وڵاتانەی کورد تێیدا ژیاوە، لەگەڵ ئەوەشدا بە تەواوی پشتگوێ دەخات بە کوردی سوریا و سۆڤیەت و بەشداریکردنیان لە ئەدەبیاتی کوردی لە سەدەی بیستەمدا.
دابەشبوونی شیعری کلاسیک بە پێی زاراوە یان دیالێکت، جا بە ناوی زاراوەی (گورانی، کرمانجی و سۆرانی) یان ئەو میرنشینە کوردییەی کە شێوەزارەکان تێیدا چێنراون (ئەردەڵان و بابان و بۆتان) پێدەچێت پۆلێنکردنێکی باش و    ناسراو و جەماوەری بێت وەک نموونەکانی سەرەوە دەریدەخەن. ڕەنگە باشترین ستراتیج بێت کە ئەدەبیاتی زاراوە جیاوازەکانی کوردی بەجیا بخوێنینەوە، بەڵام ئەم پۆلێنکردنە زۆر فراوان و گشتگیرە٣٢. دانانی پراکتیزە شیعرییەکانی شاعیرە جۆراوجۆرەکان لە یەک سندووقدا تەنها لەبەر ئەوەی هاوبەشی دیالێکتێکی باون بچووککەرەوەیە و جیاوازیی شێوازەکانی ناکات کە لەناو قوتابخانە پێشنیازکراوەکاندا پراکتیزە دەکرێن، چون ناتوانین جیاوازیی ستایلیی فەقێیە تەیران و مەلایێ جزیری لە کرمانجی یان ولی دیوانە و سەیدیی هەورامی لە شیعری گورانیدا جیا نەکەینەوە؟ ئێستا کە دەستنووس و دەقی زیاتر وەرئەگیرێنەوە، پێویستە بەدوای مۆدێلێکی وردتردا بگەڕێین کە بتوانێت ڕەنگدانەوەی سروشتی هەمەچەشنیی ئەدەبیاتی کوردی بێت بۆ ئەوەی گشتاندنێک بکات.٣٣
ئەم نووسینە هەڵسەنگاندنێکی ڕەخنەگرانەی بۆ مێژوونووسیی ئەدەبی کوردی خستووەتە ڕوو بە پێداچوونەوە بە مێژووە ئەدەبییە کوردییەکان کە لەلایەن توێژەران و ڕەخنەگرانی کوردەوە نووسراون. باس لەو تەحەدایانە کراوە کە مێژوونووسانی ئەدەبی لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا ڕووبەڕووی دەبنەوە و ئایا دەکرێت مێژوویەکی ئەدەبی کوردیی بنووسرێت یان نا. هەوڵێکی بەرچاو پێویستە بۆ دەستنیشانکردنی ئەرشیفە نەکۆڵراوەکان لە ناوخۆ و دەرەوەی کوردستان، لە کۆکردنەوە تایبەتەکان، کتێبخانەکان و مۆزەخانەکان و هێنانیان بۆ بەر ڕووناکی. وەرگرتنەوە و دەستکاریکردن و بڵاوکردنەوەی دەستنووسەکان هەنگاوێکی چارەنووسسازە بۆ دووبارە نووسینەوەی مێژووی ئەدەبی کوردی. بڵاوکردنەوەی دەستنووس و بەڵگەنامەی نوێ، تایبەتمەندییە نەناسراوەکان یان کەمتر ناسراوەکانی ئەدەبی کوردی ئاشکرا دەکات و تێگەیشتنی هاوچەرخمان بۆ ئەدەبی کوردی دەگۆڕێت. دۆزینەوەکانی ئەم دواییە لە ئێستاوە دووبارە پێداچوونەوە و هەڵسەنگاندنی مێژووی ئەدەبی کوردییان کردووەتە شتێکی حاشاهەڵنەگر. بێجگە لە دەقە کوردییەکان، هەن گەڕان و پشکنین بۆ سەرچاوەکانیان نەکراوە بە زمانەکانی عەرەبی، فارسی، تورکی و ڕووسی کە پێویستیان بە دەستنیشانکردن و لێکۆڵینەوە هەیە. لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا پێویستە سەرنجی فرەچەشنیی ئەدەبی کوردی بدرێت. بەڵام بەدواداچوون بۆ مێژوونووسیی ئەدەبی کوردی لەم وتارەدا، پەراوێزخستنی کرمانجی و ئەدەبیاتی گورانی ئاشکرا کرد. گرنگە جەخت لەوە بکەینەوە کە ئەدەبی کوردی هەمەچەشن و نایەکسانە و پێویستە مێژووی ئەدەبی ڕەنگدانەوەی ئەو فرەچەشنی و نایەکسانییە بێت. یەکگرتوویی ئەدەبی کوردی بە ڕەخنەگرانە هەڵسەنگێندرێت و شێوەزارە کوردییەکان، پەیوەندییەکانیان لەگەڵ یەکتر و لەگەڵ زمانە دراوسێکانیان (فارسی، تورکی، عەرەبی) بکۆڵرێتەوە و لە دووبارە کێشانەوەی نەخشەی ئەدەبیی نوێدا جێگیر بکرێن. تەنیا بە خۆگرتنی هەموو شێوەزارە کوردییەکان و ڕەچاوکردنی مێژوو و سیاسەتی پەرەسەندنەکانیانە کە نووسینی مێژوویەکی ئەدەبی کوردی دەردەست دەبێت. کەموکووڕییە جیددییەکان لە بەرواری مێژوویی و زانیارییەکانی ژیاننامەی شاعیران، وەک لەم بابەتەدا باسکراوە، پێویستی بە دووبارە لێکۆڵینەوە لەو میتۆدۆلۆجیایانە هەیە کە مێژوونووسانی ئەدەبی بۆ کۆکردنەوەی زانیاری بەکاریان هێناوە و پێویستی هەڵبژاردنی شێواز و تەکنیکە نوێیەکان. مێژووی ئەدەبی کوردی دەتوانێ دیدگای نوێ بۆ لێکۆڵینەوە لە مێژووی کولتووری و کۆمەڵایەتی و سیاسیی کورد بکاتەوە، هەر بۆیە دووبارە پێداچوونەوە و هەڵسەنگاندنی دەرفەتێکە بۆ دۆزینەوەی لایەنە نەکۆڵراوەکانی نەک تەنها ئەدەبی کوردی، بەڵکو کولتوور و مێژوویش.
1 زاراوەی "مێژووی ئەدەبی" بۆ دیاریکردنی مانای جۆراوجۆر بەکارهاتووە؛ بڕوانە لیستی ماناکانی پێلک (1975: 90) لە "هەندێک کێشەی  مێتۆدۆلۆجی لە مێژووی ئەدەبیدا" و ئارگومێنتی هاریس (1994: 436-439) لە ""مێژوو"ی ئەدەبی چییە؟ هاریس نموونەیەکی ئەم دواییەی جۆراوجۆری بەکارهێنانی ئەم زاراوەیە لە شەش وتاردا کە لە ژێر بابەتی مێژووی ئەدەبیدا گرووپ کراون لە ژمارەیەکی PMLA کە لە کانوونی دووەمی ١٩٩٢دا بڵاوکراونەتەوە، بەدوادا دەگەڕێن و دەڵێت کە بابەتەکانی وتارەکان ئەوەندە هەمەچەشنن کە ئەگەر نەبوایە... پێشەکی لەلایەن سەرنوسەرەوە، “بەدووری نازانرێت زۆربەی خوێنەرانی ژمارەکە دان بەوەدا بنێن کە شەش وتارەکە پێکدەهێنن گرووپێک کە چارەسەری بابەتێکی مێژووی ئەدەبی” (1994: 436).
٢ پیتەرسۆن (1999: 5 - 6) نموونەی لیژنەیەک دەهێنێتە ئاراوە لەسەر "ئەدەب و زمانەکانی ئەمریکا" کە لە ساڵی 1977 پێکهێنرا بە مەبەستی بنیاتنانەوەی کانۆن کە لە ئەنجامدا چوار مێژووی ئەدەبی نوێی لێکەوتەوە: زمان و ئەدەبی کەمینەکان، ئەفرۆ - ئەدەبی ئەمریکی، ئەدەبیاتی ئەمریکی، لێکۆڵینەوە لە ئەدەبیاتی ئەمریکی. بە واتایەکی تر، توێژینەوەکە قەبارەی ئەو کانۆنە سێ هێندە زیاد دەکات کە لە ئێستاوە گەورە بووە.
3 شەرەفنامە دەقێکی مێژوویی گرنگە دەربارەی کورد کە لە ساڵی 1597 بە زمانی فارسی نووسراوە.
4 قەسیدە جۆرێکە لە شیعر کە کێشی یەکسانە و یان قافیەی یەک قافیە یان قافیەی ستانزایکی درێژییەکەی لە 15 بەیت زیاترە کە ڕەنگە سەر بە ئێلێجیاک، پانێگیریک، گنۆمیک، یان دیداکتیک بێت شێوازەکانی قسەکردن (گلونز، ١٩٩٦: ١٨٣ - ١٨٤).
5 وەک ڤان بروینەسن (2000: 8) بەڕاستی تێبینیی دەکات، ئێمە بەهۆی ئەولیاوە چەلەبییەوە ئێستا دەزانین کە مەلایێ جزیری کەسایەتییەکی گۆشەگیر نەبووە بەڵکو بە سادەیی باشترین بیرەوەری، یان ڕەنگە باشترینی بازنەیەکی گەورەتری شاعیران بووە کە بە زمانی کوردی دەنووسن.
6 تەواوی شیعرەکە لە کتێبی (مێژووی ئەدەبی کوردی)ی خەزنەدار (2002: 119 - 121) بخوێنەرەوە.
7 شێوەزاری کرمانجکی (زازاکی) هیچ ترادیسیۆنێکی ئەدەبی نووسراوی نییە. چاندنی وەک زاراوەیەکی ئەدەبی لە حەفتاکانی سەدەی ڕابردوودا لە ڕەوەنددا دەستی پێکرد بە هۆی هەوڵی ڕۆشنبیرانی زازاکی وەک مالمیسانج. سەرەتاییترین دەقە کلاسیکییەکان لە زازاکیدا، وەک مالمیسانج (2004: 41 - 43) ئاماژەی پێدەکات، دوو دەقەن مەولوودەکان کە لە ساڵانی ١٨٩٩ و ١٩٣٣ (لەلایەن مەلا ئەحمەدێ خاسی و عوسمان ئەفەندی بابیجی) بڵاوکراونەتەوە و تا ساڵانی ١٩٧٠کان هیچ دەقێکی ئەدەبیی تر بڵاونەکراونەتەوە. لە نێو ئەو بەرهەمانەی کە مالمیسانج لە زازاکیدا بڵاویان کردووەتەوە بریتین لە فەرهەنگی دیمیلکی- تورکی (١٩٨٧، ئۆپسالا: وەشانێن ژنا نو)، فۆلکلۆری مارا چەند نموونەیی (١٩٩١، ئۆپسالا: وەشانێن ژنا نو) و می شێخ سەعید دی (٢٠٠٩، ئیستانبوڵ: وەشانیێ ڤاتەیی)
8 بۆ زانیاریی ورد لەسەر چاپکردن و چاپکردن و بڵاوکردنەوەی کتێبی کوردی بڕوانە حەسەنپوور (1990).
9 بۆ نموونە گیو موکریانی، خاوەنی چاپخانەی کوردستان، نەیتوانی تێچووی چاپکردنی گەورەترین فەرهەنگی خۆی، فەرهەنگی کوردستان، دابین بکات و لە ساڵی ١٩٥٧دا ڕایگەیاند کە دەستنووسەکەی "دەخرێتە بەر دەستی هەر کەسێک کە توانای چاپکردنی هەبێت"           (حەسەنپوور، ١٩٩٠: ١٨٨ - ١٨٩).
10 پیرەمێرد (2009: 29 - 32) لە تێبینییەکدا سەبارەت بە مەحموود پاشای جاف باسی "کەشکۆڵ" (ئەنتۆلۆجیا)یەکی کۆکراوە و دەستنووسی لەلایەن ئەوەوە دەکات کە دیوانەکانی زیاتر لە سی و دوو شاعیری کوردی لەخۆگرتووە لەوانە نالی، سەلیم، کوردی، بێسارانی و زانای قوبادی. ئەم ئەنتۆلۆجیایە بەتایبەتی بەنرخ بوو، چونکە نامەنووسیی کەسیی مەحموود پاشا لەگەڵ مەولەوی و نامە دەستنووسەکانی مەولەویی لەخۆگرتبوو. گەنجینەیەکی لەو شێوەیە، پیرەمێرد ماتەمینی بۆ دەگێڕا، وەک پێویست پارێزراو نەبوو. ڕوون نییە کە ئایا ئەم دەستنووسە ماوەتەوە یان نا.
11 بڕوانە چەمەنئارە، بی. (2013)، کە 62 دەستنووسی جیاوازی شانامەی کوردیی بۆ مەبەستی نامەی دکتۆرا کۆکردووەتەوە.
12 بیرانینی مەستوورەی ئەردەڵان شاعیر و مێژوونووسی ناوداری کورد، فێستیڤاڵی مەستوورەی ئەردەڵان. (٢٠٠٦). هەولێر: ئاراس.
13 پاڵنەرە ئایدیۆلۆجییەکانی پشت دروستکردنی مێژوو و ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی لەلایەن هەموو گەلانەوە ئەزموون کراوە و تایبەت نییە بە کورد. تیۆدۆر ئۆ. مەیسۆن (1998: 187) لە پێداچوونەوە بە ئەنتۆلۆجیای نۆرتۆن بۆ ئەدەبیاتی ئەفریقایی ئەمریکی (1997) ئاماژە بەوە دەکات کە لە لاپەڕەکانی یەکەمی پێشەکییەوە تا لاپەڕەکانی کۆتایی کتێبەکە، نزیکەی 2600 لاپەڕە، ئەو ئەدەبیاتەی لە ئەنتۆلۆجیادا هاتووە "نوێنەرایەتی باسێکی بەردەوام دەکات سەبارەت بە ڕۆڵی ئەدەب وەک ئامرازێک بەرەو ڕزگاری نەتەوەیی".
14 هەموو وەرگێڕانەکانی ئەم بابەتە هی منن مەگەر بە پێچەوانەوە دیاری نەکرێن.
15 چەند لێکۆڵینەوەیەک لەسەر ئەدەبیاتی کوردی لەلایەن زانایانی ڕۆژئاوایی وەک جۆیس بلاو، فیلیپ کرەینبروک و دەیڤید مەکنزی هەیە. بەڵام مێژوویەکی ئەدەبیی بەرفراوان لەلایەن زانایانی ڕۆژئاواوە نەنووسراوە، هەر بۆیە لەم بابەتەدا باسی لێوە نەکراوە.
16 بەرگی یەکەمی کتێبەکە لە ساڵی 1941 و بەرگی دووەمیش لە ساڵی 1956 لە بەغدا چاپ کراوە. لە ساڵی ١٩٨٨ وەک یەک بەرگ چاپکرانەوە.
17 هەرچەندە لە ناونیشانی ئەم دوو بەرهەمەدا ئاماژە بە "ئەنتۆلۆجیا" نەکراوە، پێکهاتەکەیان هاوشێوەی ئەنتۆلۆجییە ڕەخنەییەکانە و هەردوکیان بەرهەمی گرنگن لە لێکۆڵینەوە ئەدەبییە کوردییەکاندا.
18 بۆ پێشەکییەکی ڕەخنەگرانە بۆ ئەدەبیاتی زارەکی کوردی بڕوانە فەسڵی ئەڵیسۆن (2010: 33 -69) سەبارەت بە ئەدەبی زارەکیی کوردی لە کرەینبروک و ئەدەبی زارەکیی زمانە ئێرانییەکانی مارزۆڵف.
19 بۆ ڕەخنەی هاوشێوە لەسەر مێژوونووسی ئەدەبی فارسی بڕوانە کلینتۆن (1994).
٢٠ لە هەردوو بەرگەکەیدا تەمۆ دووسەد و نەوەد و دوو بەیتە شیعری هێناوەتەوە.
21 بۆ زانیاریی زیاتر لەسەر "حیسابی ئەبجەد"، بەکارهێنانی پیتەکان وەک ژمارە، بڕوانە کرۆتکۆف جی. ئەبجەد ئینسایکلۆپیدیای ئێرانیکا،  ١/٢، ٢٢١ - ٢٢٢. وەشانی نوێکراوە بە شێوەی ئۆنلاین لەم لینکەدا بەردەستە http://www.iranicaonline.org/articles/abjad (دواجار لە ٢٧ی ئایاری ٢٠١٥ بینراوە).
22 میعراجنامە قەسیدەیەکی درێژە کە بۆ ستایشکردنی پێغەمبەر محەمەد و باسی بەرزبوونەوەی بۆ ئاسمان (میعراج) نووسراوە.
23 بەهای ژمارەیی پیتی "خ" لە سیستەمی ئەبجەددا 1000، پیتی ق ١٠٠، ن ٥٠، ج ٣یە. بۆیە کۆی گشتییان 1153 یە.
24 جابا کتێبی (Recueil de notices et récits kourdes)ی بڵاوکردەوە- کۆمەڵە حیکایەتێکی کوردی بە وەرگێڕانی فەرەنسی لە ساڵی 1860 و یەکەم فەرهەنگی کوردی -فەرەنسی لە ساڵی 1879.
25 بایزیدی تەمەنی 16 ساڵ بە جزیری دەدات، (1145 - 1161)، بەڵام ئەوە هەڵەیەکی بەرچاوە لەلایەن جابا و ڕەخنەگرانی دیکەوە پێش ئەوەی مەکینزی لە ساڵی  1969/ 1986دا جێمتمانە نەبوونەکەی ئاشکرا بکات.
26 هارتمان هەمان بۆچوونی هەبوو و ڕەسەنایەتی تەرکیب- بەندی جزیری ڕەتکردەوە کە یەکەم غەزەلی حافز دەهێنێتەوە (مەکینزی، ١٩٨٦: ٢٧).
27 باسەکەى مەکینزی بۆ یەکەمجار لە مینۆڤی و ئەفشاردا (1969) بڵاوکرایەوە.
28 [بەختیار] سەججادی (2006) سەرەڕای تێڕوانینە ڕەخنەگرانەکانی سەبارەت بە مێژووی ئەدەبی کوردی، زۆربەی ئەو زانیارییانەی کە [عەلادین] سەجادی و خەزنەدار بە بێ ڕەخنە پێیان داوە دووبارە دەکاتەوە.
29 کوردبوونی لەلایەن توێژەرانی فارس و هەروەها ڕۆژهەڵاتناسە بەناوبانگەکانی وەک مینۆرسکی بە هۆکاری زمانەوانی و تەکنیکی پووچەڵ کراوەتەوە؛ سەرەڕای ئەوەش کۆدەنگییەک هەیە کە شتێکی دیاریکراو هەیە پلەی بەکارهێنانی زاراوەیی لە شیعرەکانیدا (دی بروین، ١٩٩٧: ١٤؛ مینۆرسکی، ٢٠١٣: بڕگەی ٦)، و ئارگومێنت هەیە کە بە شێوەزاری لوڕی خوێندراونەتەوە (دی بروین، ١٩٩٧: ١٤). بەڵام، ڕەخنەگرانی کورد دەڵێن بەیتە شیعرەکان تێکەڵەیەک لە لەکی و گورانین. بەڵام دوو بەیتییەکان (چوارینە)کانی بە کێشی عەرووز (هەزەج موسەدەس مەحزووف) ئامادەکراون کە تا سەدەی هەژدەهەم لەلایەن یارسانەکان و نەریتی شیعری گورانییەوە نەناسراون. هەروەها بابەت و زمانی شیعرەکەی لە پراکتیکی شیعری یارسانەوە نزیک نین. بە ڕوونی گرنگیی دەوروبەری ناوی بابا تاهیر و دێرینیی بەرهەمەکانی وایکردووە کە کەسایەتییەکی گرنگ بێت کە ئیدیعای بکرێت، یان وەربگیرێتەوە.
30 وەک سریڤاستاڤا (2010) لە وتارەکەیدا بە ناوی "ئەنتۆلۆجیکردنی نەتەوە: ئەنتۆلۆجیای ئەدەبیات و بیرۆکەی هیندستان"دا دەڵێت، دەتوانرێت ئەنتۆلۆجیاکان پابەندبن بۆ ئەوەی هەستی بەردەوامی نیشان بدەن یان دەتوانرێت کرۆنۆلۆجیا لە بەرژەوەندیی ئامانجێکدا پشتگوێ بخەن. ئەو شەش ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی هیندی شی دەکاتەوە و نیشان دەدات کە چۆن دەتوانرێت ئەنتۆلۆجیایەک بە شێوەیەک بنووسرێت کە ئەدەبیاتی نیشتمانی زیندوو بکاتەوە و ئاهەنگ بگێڕێت و بەهێز بکات یان تەواو پێچەوانەکەی.
31 خەزنەدار (2001: 232 - 233) شیعری گورانی بۆ سێ قۆناخ پۆلێن دەکات: دەوری شا خوشێن (سەدەی 10 - 12)، دەوری سوڵتان سەهاک (سەدەی 13 - 15) و دەوری ئاتەش بەگی (سەدەی 16 - 20).
32 پەیوەندیی نێوان ترادیسیۆن یان نەریتە ئەدەبییەکانی کرمانجی، سۆرانی و گورانی لە دەرەوەی بازنەی ئەم نووسینەدایە و بابەتێکە لێکۆڵینەوەی کەمی لەسەر کراوە. بەرهەمی بچڕبچڕ لە زمانی کوردیدا هەیە کە بۆ نموونە باس لە کاریگەریی شاعیرێکی دیاریکراوی گورانی لەسەر شاعیرێکی دیاریکراوی سۆرانی یان ئەو تەوەری هاوبەش لە شیعری کلاسیکی کرمانجی و سۆرانی و گورانیدا، بەڵام تا ئێستا هیچ لێکۆڵینەوەیەکی قووڵ لە چۆنێتیی پەیوەندیی نەریتی ئەدەبیی زاراوە کوردییەکان (ئەگەر هەبووبێت) ئەنجام نەدراوە. عیسمەت خابور کاندیدی دکتۆرا لە زانکۆی ئێکیستەر لە ئێستادا سەرقاڵی ئەم پرسەیە بۆ نامەی دکتۆراکەی بەناونیشانی "شیعری کلاسیکی کوردی: بەردەوامی یان نابەردەوامی".
٣٣ لەم قۆناخەدا ناتوانم قۆناخبەندییەک پێشکەش بکەم چونکە دژایەتیی ئەو ئارگومێنتە دەکات کە ئێمە هێشتا ئەوەندە نازانین کە گشتاندنێک بکەین.
سەرچاوەکان                                                         References
Adak, A. (2013). Destpêka Edebiyata Kurdî ya Klasîk. Istanbul: Nûbihar Yayinlari.
Amêdî, S. B. (1980). Hozanvanêt Kurd. Baghdad: اapxaney Korrî Zanyarî Kurd.
Allison, C. (2010). Kurdish Oral Literature. In P. Kreyenbroek and U. Marzolph (eds.), Oral Literature of Iranian Languages: Kurdish, Pashto, Baluchi, Ossetic; Persian, Tajik: Companion Volume II: A History of Persian Literature (33-69). New York and London: I B Tauris & Co Ltd.
Baldick, C. (2008). “Literary History”. The Oxford Dictionary of Literary Terms.
Oxford University Press. Retrieved from http://0-www.oxfordreference.com.
lib.exeter.ac.uk/view/10.1093/acref/9780199208272.001.0001/acref-
9780199208272-e-663 (last accessed 10 October, 2013).
www.kurdishstudies.net Transnational Press London 24
Balî, A. (1992). Antolojîya Helbestvanên Kurd. Istanbul: Pelê Sor.
Bapîr, 'E. K. (1939). Gulldestey Şo'eray Haw'esrim. Slêmanî.
Bidlīsī, Sh. Kh. (1964). Sharafnāmah, Tārīkh-e Mufaṣal-e Kurdistān. Tehran: Mo'assese-ye Matbu'at-e 'Elmī. [The first printing of the Persian text was produced in St. Petersburg by Zernof in 1860-62. In 1886 the text was printed by Kurds in Cairo at the Matbi'a al-Kurdī.]
Borekeyî (Sefîzade), S. (1991). Mêjûy Wêjey Kurdî. Bane: Intişarat Nacî.
Bruijn, J. T. P. de. (1997). Persian Sufi Poetry: Introduction to the Mystical Use of Classical Persian Poems. Richmond, Surrey: Curzon Press.
Celîl, C. (2004). Keşkûla Kurmancî. Wîen: Verein zur Erforschung und Förderung der kurdischen Sprache, Kultur und Geschichte.
Celîl, C. and Celîl, O. (1978). Zargotina K’urda. Moscow.
Chamanara, B. (2013). An Investigation into the Kurdish Genre of the Shāhnāma and its Religious Dimensions. Journal of Persianate Studies, 6(1-2), 163-177.
Clinton, J. (1372/1994). Nuktah-yi chand dar barah-i vaz '-i kununi-i tarikh-i adabi dar Iran. Iran Nama, 12, 35-50.
Crane, R.S. (1971). Critical and Historical Principles of Literary History. Chicago and London: The University of Chicago Press.
Feyzî, E. (1920). Encumenî Edîbanî Kurd. Istanbul: Tarjoman-e Haqīqat.
Ghaderi, F. (2015, forthcoming). The Emergence and Development of Modern Kurdish Poetry. (Unpublished doctoral dissertation). University of Exeter.
Glünz, M. (1996). Poetic Tradition and Social Change: The Persian Qasida in Post- Mongol Iran. In S. Sperl and Ch. Shakle (eds.), Qasida Poetry in Islamic Asia and Africa:  Classical Traditions and Modern Meanings (183-205). Leiden: E. J. Brill.
Harris, W. V. (1994). What Is Literary “History”? College English. 56(4),         434-451.
Hassanpour, A. (1990). The Language Factor in National Development: the Standardization of the Kurdish Language, 1918-1985. USA: UMI.
Heme Kerîm, H. S. (1986). Dîdarî Şê'rî Kilasîkî Kurdî. Baghdad: Wezaretî Roşinbîrî û Rageyandin.
Hilmî, R. (1988). Şê'r û Edebiyatî Kurdî. Hewlêr: اapxaney Te'lîm û Te'alî. (First published in 1941-56).
Kakey Felah. (1978). Karwanî Şê'rî Nwêy Kurdî. vol. 1. Baghdad: اapxaney Korî Zanyarî Kurd. (Frist published in 1958).
Khabour, I. (forthcoming). Kurdish Classical Poetry: Continuity or Discontinuity.
(Unpublished doctoral dissertation). University of Exeter.
Koyî, H. Q. (2007). Diwanî Hacî Qadirî Koyî. Serdar Hemîd Mîran and Kerîm Şareza (eds.), Sine: Pertook.
Kurdo, Q. (1992). Tarixa Edebyeta Kurdi. Ankara: ضzge. (Frist published in 1983-5).
MacKenzie, D. N. (1986). Mala-ê Jizrî and Faqî Tayran. In Feqê Teyran Şêx Sen’an. Stockholm: Weşanên Roja Nû. 125-30 (First published in M. Minovi and I. Afšār (eds.), (1969). Yād-nāma-ye Irāni-e Minorsky, (125-30). Tehran).
Malmîsanij. (2004). Destpêka Edebîyata Kirmanckî (Zazakî). In Yekemîn Rojên Edebiyatê Li Diyarbekirê (39-43). Stenbol: Weşanên Enstîtuya Kurdî.
Mason Jr., Th. O. (1998). The African-American Anthology: Mapping the Territory, Taking the National Census, Building the Museum. American Literary History. 10(1), 185-198.
Mela Salih, H. (2007). Bêsaranî le Mêjuy Edebî Kurdî da. Raman. 127, 90-93.
Minorsky, V. (2013). Bābā-Tāhir. In Encyclopaedia of Islam. Retrieved from
http://www.paulyonline.brill.nl/entries/encyclopaedia-of-silam-2/baba-tahir-
COM 0080 (last accessed 10 October, 2013).
Mestûre Erdelanî. (2005). Dîwanî Mestûre. Majêd Merdûx Rûhanî (ed.), Hewlêr: Aras.
Pelc, J. (1975). Some Methodological Problems in Literary History. New Literary
History. 7(1), 89-96.
Perkins, D. (1993). Is Literary History Possible? Baltimore and London: John Hopkins University Press.
Peterson, S. K. (1999). Yes David, It Is: A Response to David Perkin’s Work, Is Literary History Possible. (Unpublished Bachelor’s thesis). Ball State University, Indiana.
Pîremêrd. (2009). Pîremêrd û Pêdaçûneweyêkî Nwê be Jiyan û Berhemekanî. (vol. 1). Omêd Aşna (ed.), Hewlêr: Aras.
Qeredaxî, M. ‘E. (2010). Berkutêk le Xermanî Şê'rî Salim; اepkêk Şê'rî Bilawnekirawey Salim,
Paşkoyekî Diwanî Nalî. Hewlêr: Aras.
Resûl, خ. M. (1989). Edebiyatî Niwêy Kurdî. Hewlêr: اapxaney Fêrkirdinî Balla.
Resûl, خ. M. (2012). Mêjûy Edebî Kurdî. Slêmanî.
Sadjadi, B. (2006). Koliyat-e Tarīkh-e She‘r-e Kordī. Sanandaj: University of Kurdistan Press.
Sadjadi, B. (2010). Mêjûnûsî Edebî le Edebî Kurdîda: Kêşe Mêtodolojiyekan û Berew Modêlêkî Polênkiraw. In Komele Witarî Yekemîn Korrî Nêwneteweyî Edebî Kurdî (The Collected Papers of the First International Conference on Kurdish Literature), (238-258). Sanandaj: University of Kurdistan Press.
Secadî, ‘E. (2012). Mêjûy Edebî Kurdî. Sine: Kurdistan Publication. (First published in 1952).
Soltanî, E. (1998). Bêsaranî ya Mehzûnî. In E. Soltanî (ed.), Keşkolle Şê'rêkî Kurdî Guranî, (61-68). London: Tirastî Son bo Kurdistan.
Srivastava, N. (2010). Anthologizing the Nation: Literature Anthologies and the Idea of India. Journal of Postcolonial Studies. 46(2), 151-163.
Temo, S. (2007). Kürt Şiiri Antolojisi. Istanbul: Weşanên Pirtukxaneya Agora.
Uzun, M. (2003). Antolojiya Edebiyata Kurdî. Istanbul: Weşanên Aram.
van Bruinessen, M. (2000). Kurdistan in the 16th and 17th Centuries as Reflected in Evliya Çelebi’s Seyahatname. The Journal of Kurdish Studies 3, 1-11.
Xeznedar, M. (1984). Li Babet Mêjûy Edebî Kurdîyewe (1984). Baghdad: Moaʿssesat al- ʿEraqiyya.
Xeznedar, M. (2001). Mêjûy Edebî Kurdî (vol. 1). Hewlêr: Aras.
Xeznedar, M. (2002). Mêjûy Edebî Kurdî. (vol. 2). Hewlêr: Aras.
Xeznedar, M. (2003). Mêjûy Edebî Kurdî. (vol. 3). Hewlêr: Aras.
Xeznedar, M. (2004). Mêjûy Edebî Kurdî. (vol. 4). Hewlêr: Aras.
Kurdish Studies, Vol. 3, No: 1, pp. 3 - 25, May, 2015    بڵاوبووەتەوە
نازانم چۆن چیرۆکی من و تۆ دەستیپێکرد، بەڵام لەبیرمە کە یەکەمجار تۆم خوێندەوە هەستمکرد تۆ من دەنووسیتەوە نەوەک پاڵەوانەکانت.
تۆ بەبێدەنگییەکی ڕوسیانەی خەمگینەوە گوێت لە شڵەژانە دەروونییەکانی من دەگرت و لەنێو دێڕەکانەوە بە منت دەوت: من دەتناسم...نەترسی..!
خۆشمویستی چونکە تۆ ئازارت جواننەکرد، بەڵکو وتت ئازار هاوڕێی بیرکردنەوەیە و ئەوەی کە ئازار دەچێژێت قوڵاییەکانیش دەبینێت.
خۆشمویستی چونکە تۆ بۆ درەوشانەوە نەتنووسی، بەڵکو بۆ پاککردنەوەی دڵت، هەربۆیە هەر ڕۆمانێکت دەنووسی وەک ئەوەبوو کە تازە لەدایک ببیتەوە.
ڕەشبین بوویت...بەڵێ..بەڵام لە ڕەشبینییەکەتا من ڕووناکیم دەبینی و لە فەوزاکەتدا ڕاستگۆیی..
تۆ ئەوەت دەوت کە من نەمدەتوانی بیڵێم، تۆ وەرگێڕی خەمگینییەکانی من بوویت و ئەو غوربەتەم بویت کە لەنووسیندا دەدرەوشایەوە.
لەگەڵ تۆدا ئەی دۆستۆیڤسکی دەرکم بەوەکرد کەوا لاوازی هیچ عەیبەیەکی تیادا نییە، هەروەها دەرکم بەوەکرد کە مرۆڤ لەیەککاتدا دەتوانێت پاکبێت و دژ بەیەکبێت، باوەڕداربێت و تێکشکاو بێت. ئێستاش من ئەوەم.
ئەگەر چاوم پێتدەکەوێ لەبەرامبەرتا بەبێدەنگی دادەنیشم و تەنیا بە چاو پێتدەڵێم:
سوپاس...بۆ ئەوەی کە پێش ئەوەی بمناسیت، منت نووسیەوە!.
لەعەرەبییەوە: هێمن مەحموود
براوه‌کانی حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" ناسێندران و فیلمی سینەمایی "پێشهاتێکی ساکار" له ده‌رهێنانی "جه‌عفه‌ر په‌ناهی" له ئێران، خه‌ڵاتی گرینگی "چڵه‌ خورمای زێڕین"ی باشترین فیلمی به‌ده‌ستهێنا.
ڕێوڕه‌سمی کۆتایی حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" Cannes له هۆڵی سه‌ره‌کی "شانۆی لۆمیێر" Théâtre Lumière له شاری که‌نارئاویی کان له باشووری وڵاتی فه‌ڕه‌نسا به‌ڕێوه‌چوو و براوه‌کانی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌‌ره‌کی" ئه‌م ڕووداوه گرینگ و پله‌یه‌که‌ی سینه‌مای جیهان له لایه‌ن ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی ئه‌م به‌شه‌وه ناسێندران و خه‌ڵاتی به‌شی‌ جۆراوجۆریان به‌ده‌ستهێنا.
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی"
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی" حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" که بریتی بوون له: خاتوو "ژۆلیێت بینووش" Juliette Binoche  ئه‌کته‌‌ری ناوداری سینه‌ما - سه‌رۆکی لێژنه‌ی دادوه‌ران له وڵاتی فه‌ڕه‌نسا، خاتوو "هالی بێریی" Halle Berry ئه‌کته‌ر و ده‌رهێنه‌ر له وڵاتی ئه‌مه‌ریکا، خاتوو "پایال کاپادیا" Payal Kapadia ده‌رهێنه‌ر و سیناریۆنووس له وڵاتی هیندستان، خاتوو "ئاڵبا رۆهرواچێر" Alba Rohrwacher ئه‌کته‌ر له وڵاتی ئیتالیا، خاتوو "له‌یلا سلیمانی" Leïla Slimani نووسه‌ری فه‌ڕه‌نسی - مه‌غریبی، "دیۆدو حه‌مادی" Dieudo Hamadi ده‌رهێنه‌ر، فیلمساز و به‌رهه‌مهێنه‌ر له وڵاتی کۆنگۆ، "هونگ سانگسوو" Hong Sangsoo ده‌رهێنه‌ر و سیناریۆنووس له وڵاتی کۆریا، "کاڕلۆس رێگاداس" Carlos Reygadas ده‌رهێنه‌ر، سیناریۆنووس و به‌رهه‌مهێنه‌ر له وڵاتی مه‌کزیک و هه‌روه‌ها "جێرێمی ستڕۆنگ" Jeremy Strong  ئه‌کته‌ر له وڵاتی ئه‌مه‌ریکا؛ ده‌نگه‌کانی خۆیان به‌م شێوه‌یه ڕاگه‌یاند:
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین"
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین" Palme d'Or باشترین فیلمی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی" حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" به فیلمی سینەمایی "پێشهاتێکی ساکار" It Was Just an Accident له ده‌رهێنانی "جه‌عفه‌ر په‌ناهی" له وڵاتی ئێران به‌خشرا.
خه‌ڵاتی گه‌وره‌ی GRAND PRIX لێژنه‌ی دادوه‌ران، که گرینگترین خه‌ڵاتی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" دوای خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین"ه به فیلمی سینه‌مایی "بایخی سۆزداری" Sentimental Value له ده‌رهێنانی "یواخیم تریێر" Joachim Trier  به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی نۆڕوێژ، فه‌‌ڕه‌نسا، دانیمارک و ئه‌ڵمانیا پێشکه‌ش کرا.
خه‌ڵاتی باشترین ده‌رهێنان:
خه‌ڵاتی باشترین ده‌رهێنان به "کلێبێر مێندۆنسا فیلهۆ" Kleber Mendonça Filho بۆ ده‌رهێنانی فیلمی سینه‌مایی "راسپارده‌ی نهێنی" The Secret Agent به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی بڕازیل، فه‌‌ڕه‌نسا، هۆڵه‌ندا و ئه‌ڵمانیا به‌خشرا.
خه‌ڵاتی لێژنه‌ی دادوه‌ران:
خه‌ڵاتی لێژنه‌ی دادوه‌رانیش به هاوبه‌شی به فیلمی سینه‌مایی "سیڕات" Sirât له ده‌رهێنانی "ئۆلیڤێر لاکسه" Oliver Laxe به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی ئیسپانیا و فه‌‌ڕه‌نسا و هه‌روه‌ها به فیلمی سینه‌مایی "ده‌نگی ڕووخان" Sound of Falling له ده‌رهێنانی "ماشا سچیلینسکی" Mascha Schilinski له وڵاتی ئه‌ڵمانیا پێشکه‌ش کرا.
خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری ئافره‌ت:
خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری خانمی ئه‌م خوله‌ی فێستیڤاڵیش به خاتوو "نادیا مێلیتی" Nadia Melliti بۆ ڕۆڵ بینین له فیلمی سینه‌مایی "خوشکه چکۆله‌کان" The Little Sister له ده‌رهێنانی "حه‌فسیه هێرزی" Hafsia Herzi به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی فه‌‌ڕه‌نسا و ئه‌ڵمانیا به‌خشرا.
خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری پیاو:
"واگنێر مۆرا" Wagner Moura خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری پیاویی ئه‌م خوله‌ی فێستیڤاڵی بۆ ڕۆڵ بینین له فیلمی سینه‌مایی "راسپارده‌ی نهێنی" The Secret Agent له ده‌رهێنانی "کلێبێر مێندۆنسا فیلهۆ" Kleber Mendonça Filho  به‌ده‌ستهێنا.
خه‌ڵاتی باشترین سیناریۆ:
خه‌ڵاتی باشترین سیناریۆ به برایانی "لۆک داردێن" Luc Dardenne  و "ژان - پیێر داردێن" Jean-Pierre Dardenne  بۆ نووسینی سیناریۆی فیلمی سینه‌مایی "دایکه گه‌نجه‌کان" Jeunes Mères  به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی به‌لژیکا و فه‌ڕه‌نسا پێشکه‌ش کرا.
خه‌ڵاتی تایبه‌تی لێژنه‌ی دادوه‌ران:
خه‌ڵاتی تایبه‌تی لێژنه‌ی دادوه‌رانیش به فیلمی سینه‌مایی "قیامه‌ت" Resurrection له ده‌رهێنانی "بی گان" Bi Gan  له وڵاتی چین به‌خشرا.
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین"ی باشترین کورته فیلم:
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین" Palme d'Or به کورته فیلمی "که‌یفخۆشم که ئێستا تۆ مردووی" I'm Glad You're Dead Now  له ده‌رهێنانی "تۆفیق به‌رهوم" Tawfeek Barhom به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی ئه‌ڵمانیا، فه‌ڵه‌ستین، فه‌‌ڕه‌نسا و یۆنان پێشکه‌ش کرا.
هه‌ر له‌م به‌شه‌دا، هه‌روه‌ها کورته فیلمی "عه‌لی" Ali له ده‌رهێنانی "عه‌دنان ئه‌لره‌جیف" Adnan Al Rajeev به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی به‌نگلادیش و فیلیپین، ڕێزیی لێگیرا.
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی خه‌ڵاتی "کامێرای زێڕین"
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی خه‌ڵاتی "کامێرای زێڕین" له حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" که بریتی بوون له: خاتوو "ئالیس رورواچێر" Alice Rohrwacher ده‌رهێنه‌ر و سیناریۆنووس - سه‌رۆکی لێژنه‌ی دادوه‌ران له وڵاتی ئیتالیا، خاتوو "پاسکال مارین" Pascale Marin به‌ڕێوه‌به‌ریی وێنه‌گرتن له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا، "توماسو ڤێرگالو" Tommaso Vergallo له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا، "فرێدریک مێرسیه" Frédéric MERCIER ڕخنه‌گری فیلم له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا، "ره‌شید حامی" Rachid Hami سیناریۆنووس و ده‌رهێنه‌ر له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا و هه‌روه‌ها "جێراله‌دین ناکاچێ" Géraldine Nakache ئه‌کته‌ر و نووسه‌ر له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا؛ ئه‌م خه‌ڵاته گرینگه‌یان به‌م شێوه‌یه ڕاگه‌یاند:
خه‌ڵاتی کامێرای زێڕین:
خه‌ڵاتی "کامێرای زێڕین" Caméra d'Or بۆ باشترین فیلمی یه‌که‌می ده‌رهێنه‌ر به فیلمی سینه‌مایی "که‌یکی سه‌رۆک کۆمار" The President's Cake له ده‌رهێنانی "حه‌سه‌ن هادی" Hasan Hadi به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی عێراق، ئه‌مه‌ریکا و قه‌ته‌ر به‌خشرا.
هه‌ر له‌م به‌شه‌دا، هه‌روه‌ها فیلمی سینه‌مایی "سێبه‌ریی باوکم" My Father's Shadow  له ده‌رهێنانی "ئاکینۆلا دیۆسین جونیۆر" Akinola DAVIES JR به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی به‌ریتانیا و نیجریه، ڕێزیی لێگیرا.
پیشاندانی ١٤٢ فیلم له فیلمسازانی وڵاتانی جۆراوجۆری جیهان
حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" به ناونیشانی گرینگترین ڕووداوی سینه‌مای جیهان، به سه‌رۆکایه‌تی خاتوو "ئایریس کنوبلوخ" Iris Knobloch، به به‌‌ڕێوه‌به‌ری هونه‌ریی "تیێری فرێمۆ" Thierry Frémaux و به پیشاندانی ٢٢ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی‌"، ٢٠ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی "جۆرێک ڕوانین"Un Certain Regard ، ١٢ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی ده‌ره‌وه‌ی پێشبڕکێی، ٩ فیلم له به‌شی "نمایشی تایبەت"، ١٦ کورته فیلم له به‌شی پێشبڕکێی "لا سینێف" La Cinef (سینه‌ فۆنداسیۆن) The Cinéfondation، ١١ فیلم له به‌شی پێشبڕکێی "کورته فیلم"، ١٠ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی "پیشاندانی کان"، ٣٠ فیلم له بەشی "نمایشکردنی کلاسیک" و هه‌روه‌ها ١٢ فیلم له به‌شی "سینه‌ما که‌نارئاو" له فیلمسازانی وڵاتانی جۆراوجۆری جیهان له ڕۆژانی ٢٣ی گوڵان تا ٣ی جۆزه‌ردانی ١٤٠٤ی هه‌تاوی ڕێکه‌وتی ١٣ تا ٢٤ی مایی ٢٠٢٥ی زایینی له شاری که‌نارئاویی کان له باشووری وڵاتی فه‌ڕه‌نسا به‌ڕێوه‌چوو.
لە ساڵانی حەفتا و هەشتا و سەرەتای نەودەکاندا، کار و بەرهەمەکانی نووسەری ناسراوی ئینگلیزی (کۆڵن ویلسۆن) ناوبانگی زۆری لەناو توێژی خوێندەوار و رۆشنبیرانی عیراقدا هەبوو، بەتایبەتیش لەناو گەنجاندا. هەندێک پێیانوابوو، حکومەتی بەعس رۆڵی سەرەکیی هەبوو لە رەواجدان بە کتێبەکانی ئەم نووسەرە، چونکە کوڵین ولسۆن لە کتێبەکانیدا هانی ژیانی هیچگەرایی و سەرگەردانی و بۆهیمی دەدا، ئەمەش وایدەکرد گەنجەکان لە بیری کۆمۆنیست و شۆڕشگێڕیی دووربکەونەوە، کە لەو ساڵانەدا زۆر باوی بوو. یەکێک لە بەرهەمە ناسراوەکانی ئەم نووسەرە رۆمانی(سەرگەردان لە سۆهۆ)یە، کە ساڵی 1961 نووسیویەتی، ئێستاش لەلایەن(وەهاب عەبدوڵڵا)ەوە لە ئینگلیزییەوە کراوە بە کوردیی و ناوەندی رەهەند لە سلێمانی چاپی کردووە.
هاری پرێستن کوڕێکی گەنجی ئینگلیزە، پاش مانەوەی بۆ ماوەی شەش مانگ لە هێزی ئاسمانی شاهانە، لە کارەکەی دەردەکرێت و دەگەڕێتەوە شارۆچکەکەیان.
هاری خەونی نووسینی شانۆیەک یان رۆمانێک دەچێتە مێشکییەوە، وابیردەکاتەوە لە ماوەی شەش مانگدا دەتوانێت ئەو کارە بکات، بەڵام دواتر بۆی دەردەکەوێت کە نووسینی رۆمانێک یان شانۆیەک، هەروا کارێکی ئاسان نییە. بۆیە دووبارە دەستدەکاتەوە بە کارکردن لە کارگەیەکدا و هەوڵدەدات لەگەڵ ژیانی کرێکارییدا خۆی بگونجێنێت، بەڵام لەپڕ باپیری دەمرێت، ئەمەش زۆر کاری تێدەکات، بۆیە دواجار بڕیار دەدات واز لە کارەکەی بهێنێت و  شارۆچکەکەیان بەجێبهێڵێت و بەرەو شاری لەندەن بڕوات تاوەکو  لەوێ بەختی خۆی تاقیبکاتەوە، لەندەن دەبێتە شاری خەونەکانی. دوای سووڕانەوە بەناو شەقام و کۆڵانەکانی شاردا، دواجار ژوورێکی لە ماڵێکدا دەستدەکەوێت، بەڵام لێرەش زۆر نامێنێتەوە چونکە دەچێتە گەڕەکی سۆهۆ، لەوێ بە بازنەیەکی کۆمەڵایەتی نوێ ئاشنا دەبێت، ئەویش ژیانی گرووپە بۆهیمییەکانی لەندەنە. ئەمەش لە رێگەی ناسیینی جیمزەوە، کە هونەرمەندێکی بۆهیمییە، لەرێگەی کێشانی وێنەی خەڵکییەوە لەناو باڕ و یانەکاندا، بژێوی ژیانی پەیدا دەکات.  ئەو دەیباتە ناو ئەو بازنەیەوە، کە خەڵکانی بۆهیمیی تێیدا دەژین، لە رێگەی ئەوانیشەوە ئێمە ئاشنا دەبین بە بازنەی بۆهیمییەکانی لەندەن و چۆنێتی بیرکردنەوە و ژیانی رۆژانەیان. هەر لەوێیش لە یەکێک لە باڕەکانی شەقامی سۆهۆ، (دۆرین) دەناسێت کە کچێکی ناسکی نیوزلەندییە، لێرەشەوە چیرۆكێکی خۆشەویستیی لەدایک دەبێت.
هاری، شارۆچکەکەی خۆی بەجێدەهێڵت، خەونی گەورەی هەیە بەدوای ئازادی و ژیانێکی نوێی شاردا بگەڕێت، بەڵام پاش مانەوە لەم شارەدا بیرکردنەوەی لەبارەی شارەوە دەگۆڕێت و دەڵێت: «شار دەتوانێت هێواش هێواش لەسەرت دابنیشێت و پانت بکاتەوە. شار یادەرەوەیی (بێبایەخی)ی تۆیە، ئاماژەیەکی جاویدانی بێرێزیی گەردوونە بەرامبەر بەو کەسانەی هەست بە پێویستی هەبوونی خۆیان ناکەن، ل31» پاشتریش بۆچوونی بەرامبەر شاری لەندەنیش  دەگۆڕێت، لەکاتێکدا پێش ئەوەی بێتە لەندەن، بە شاری خەونەکانی دادەنا، بەڵام دواجار بۆچوونی دەگۆڕێت و دەڵێت: «لەندەنم لەبەرچاو بووبووە یەکێک لە قێزەونترین ئەو شارانەی چاوم پێیان کەوتبوو.» ل 33
دیارە وشەی بۆهیمی بۆ ناوچەی بۆهیمیا لە چیک دەگەڕێتەوە، کە خێڵە کۆچەرییە قەرەجەکان لەوێ دەژیان، بەڵام وەکو دەستەواژە و چەمکی فیکریی و ئەدەبی، لە ناوەڕاستی سەدەی 19ەوە لە فەرەنسا بۆ ئەو نووسەر و هونەرمەندانە بەکارهێنرا، کە ژیانی ئاسایی رەتدەکەنەوە و ستایلێکی جیاوازی ژیان دەگرنبەر، لە خەڵکی ئاساییان جیادەکاتەوە. لەم رۆمانەشدا نووسەر پانتایی زۆری بۆ ئەو کەسانە داناوە، ئەمەش لە رێگەی داڕشتنی چەند پاڵەوانێکی سەیر و سەمەرەوە، کە زۆربەیان کەسانی هونەرمەند و تابلۆکێش و نووسەر و شانۆکارن.
لەلایەکی ترەوە ئەم رۆمانە گوزارشت لە جەنگ و ململانێی چینی بۆرجوازەکان و چینە رۆشنبیرە بۆهیمییەکانی شاری لەندەن دەکات، لەرێگەی ئەو دیالۆگانەی نووسەر لەناو رۆمانەکەدا جێگەی کردونەتەوە، ئاشنای تێگەیشتنی بیرکردنەوەی کەسانی بۆهیمی دەبین. لەلایەکی تریشەوە ئەم رۆمانە گوزارشت لە فیکری سەرەکیی کۆلین ولسۆن دەکات کە( بوونگەراییە)، بوونگەرایی لە ساڵانی حەفتا و هەشتاکاندا، لە جیهاندا زۆر رەواجی هەبوو. کۆلن ولیسۆنیش، یەکێک بوو لە کۆڵەکە سەرەکییەکانی ئەم رەوتە فکریی و فەلسەفییە.
دیارە ئەم رۆمانە قسەی زۆر هەڵدەگرێت، لە جیهانیشدا زۆر قسە و لێکۆڵینەوەی لەسەر نووسراوە، چونکە یەکێکە لە کارە ناسراوەکانی ئەم نووسەرە. لێرەدا من تەنها دەمویست، کورتە ناساندنێکی بۆ بکەم و بە خوێنەری بناسێنم.
لە کۆتاییدا دەستخۆشی لە کاک وەهاب عەبدوڵڵا دەکەم و هیوای کاری وەرگێڕانی جوانتری بۆ دەخوازین.
قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆكی حكومەتی هەرێم، دامەزراندنی كۆمسیۆنی فیلمی كوردستان-سلێمانی و دروستكردنی سندوقی فیلم بۆ بەرهەمهێنانی فیلمی كوردی رادەگەیەنێت.
ئاوێنە: قوباد تاڵەبانی، ئێوارەی ئەمڕۆ پێنجشەممە، لە پەیامێكدا رایگەیاند"کوردستان وڵاتی چیرۆکە نەگێڕدراوەکانە، لە چیرۆکە تراژیدییەکانی ئەنفالەوە تا چیرۆکە سەرسوڕهێنەرەکانی بەرخۆدان و خۆڕاگری. ئەو چیرۆکە جوان و پڕواتا و سەرنجڕاکێشانەی جیهان تامەزرۆی بیستن و بینینیانە."
جێگری سەرۆكی حكومەت وتوشیەتی"ماوەیەکی زۆرە لەگەڵ کەسانی پسپۆڕ کاردەکەین بۆ دروستکردنی ناوەندێکی سینەمایی بۆ گێڕانەوەی ئەم چیرۆکانەو بونیادنانی ژێرخانێکی پتەو بۆ سینەمای کوردستان. هەر لەم چوارچێوەیەدا بەشداریم کرد لە فستیڤاڵی فیلمی کان تا لەوێوە مزگێنیی دامەزراندنی کۆمیسیۆنی فیلمی کوردستان-سلێمانی رابگەیەنم."
بەقسەی قوباد تاڵەبانی "کۆمیسیۆنەکە ئامانجیەتی کوردستان بخاتە سەر نەخشەی سینەمای جیهانی و دەبێتە پردێکی پەیوەندیی لەنێوان کوردستان و کۆمپانیا جیهانییەکانی بەرهەمهێنانی فیلم تا لە کوردستان فیلم بەرهەمبهێنن و دەرفەتیش دروست دەکات بۆ بەشداریکردنی ئەکتەرو سینەماکارانی کورد لەو بەرهەمە جیهانییانەدا. هەروەها لەڕێی راهێنانەوە کاردەکات بۆ پەرەپێدانی کارامەیی سینەماکارانی کوردستان."
ئەوەشی خستۆتەڕو"هاوکات بەخۆشحاڵییەوە دروستکردنی سندوقی فیلم بۆ بەرهەمهێنانی فیلمی کوردی رادەگەیەنین. جێی دڵخۆشییە چ لە گفتوگۆکانمان لەگەڵ بەرهەمهێنەرە بەشداربوەکانی فستیڤاڵی کان و چ لە گفتوگۆکانی پێشترمان لەگەڵ کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی دیکە، پێشوازییەکی باش لە پڕۆژەکانی کۆمیسیۆنی فیلمی کوردستان-سلێمانی کراوە."
ڕۆبێرت دی نیرۆ خەڵاتی "دار خورمای زێڕینی فەخری" پێبەخشرا وەک ڕێزلێنانێک بۆ شەش دەیە کاری فیلمسازیی، ئەو ئەستێرە دیارەی هۆلیوود پۆدیۆمی فێستیڤاڵی فیلمی کانی بەکارهێنا بۆ ئەوەی رەخنەی توند لەدۆناڵد ترمپی سەرۆکی ئەمریکا بگرێت‌و ئەوی بە"دوژمنی هونەرو کلتور" ناوبرد.
ئەمشەو ١٤ی مایس، لەڕێورەسمی کردنەوەی فێستیڤاڵی فیلمی کان، رۆبێرت دی نیرۆ، ئەکتەری ئەفسانەیی سینەمای ئەمریکی لێدوانی توندی لەدژی دۆناڵد ترەمپی سەرۆکی ئەمەریکاو وتی "سەپاندنی باجی سەد لەسەد لەلایەن سەرۆکی ئەمەریکاوە لەسەر فیلمە بیانییەکان قبوڵ ناکرێت، ناتوانیت باجێک بۆ داهێنان دابنێیت، بەڵام دیارە دەتوانیت باجێکی لەسەر دابنێیت/ کاتی ئەوە هاتووە هەموو ئەوانەی باوەڕیان بەئازادی هەیە یەکبگرن‌و ناڕەزایەتی دەرببڕن".
دی نیرۆ داوای کرد کە هەنگاوی جیهانی بۆ بەرگریکردن لەئازادی ئەنجام بدرێت‌و هۆشداریدا لەوەی هەڕەشە سیاسییەکانی ترەمپ تەنها کێشەیەکی ئەمریکی نییە، بەڵکو کێشەیەکی جیهانییە، ئەم ئەکتەرە تەمەن ٨١ ساڵە، نیگەرانی قوڵی لەدۆخی دیموکراسی لەئەمریکا دەربڕی‌و وتی "لەوڵاتەکەمدا ئێمە بەهەموو توانای خۆمانەوە شەڕ دەکەین بۆ پاراستنی ئەو دیموکراسییەی کە ڕۆژێک بەشتێکی ئاساییمان دەزانی. ئەم بابەتەش تەنها پەیوەندی بەئێمەوە نییە؛ بەڵکو لێرەدا کاریگەری لەسەر هەموومان هەیە، چونکە هونەر کارێکی دیموکراسیییە، هونەر گشتگیرە، مرۆڤەکان کۆدەکاتەوە، وەک ئەمشەو. هونەر بەدوای ڕاستیدا دەگەڕێت، فرە ڕەنگی‌و هەمەجۆریی لەباوەش دەگرێت، هەربۆیە هونەرەکەمان بەهەڕەشە بۆ سەر دیکتاتۆرو فاشیستەکان دادەنرێت".
پاشان دی نیرۆ ئاماژەی بەهەنگاوەکانی ئەم دواییەی ترەمپ کرد سەبارەت بەسەپاندنی باجی 100% بەسەر ئەو فیلمانەی لە دەرەوەی ئەمریکا بەرهەم دەهێنرێن‌و وتی "با بۆ ساتێک بیر لەوە بکەینەوە. داهێنان هیچ نرخێکی نییە، بەڵام دیارە دەتوانیت باجێکی لەسەر دابنێیت بێگومان ئەم بڕیارە قبوڵ ناکرێت. هەموو ئەم هێرشانە قبوڵکراو نین‌و ئەمەش تەنیا کێشەی ئەمریکا نییە؛ کێشەکە هەموومانە".
وتیشیت "ئەمە فیلمێک نییە تەنها سەیری بکەین‌و بێدەنگ بین، دەبێت نواندن بکەین. نەک بەتوندوتیژی، بەڵکو بەسۆزو ئیرادە. کاتی ئەوە هاتووە هەموو ئەوانەی گرنگی بەئازادی دەدەن، هەنگاو بنێن و ناڕەزایەتی دەرببڕن و دەنگ بدەن کاتێک هەڵبژاردن دێت".
لیناردۆ دیکاپریۆ کە خەڵاتی پالم دی ئۆری فەخری پێشکەش بەدی نیرۆ کرد، لەوتارەکەیدا جەختی لەوە کردەوە کە "دی نیرۆ تەنها ئەکتەرێکی گەورە نییە، بەڵکو مرۆڤێکیشە کە لەساتەوەختە گرنگەکاندا لەپاڵ هونەرو دیموکراسی‌و هاوڕێکانیدا وەستاوەو نمونەیەکی ناوازە بوو بۆ نواندن ".
وتیشی "دی نیرۆ زۆر قسە ناکات، بەڵام کاتێک قسەی کرد، گرنگە، جا بۆ هاوڕێ و خێزانەکەی بێت، یان بۆ بەرگریکردن لەدیموکراسی، یان بۆ پشتگیریکردن لەهونەری سینەما، هەمیشە لەگۆڕەپانەکەدایە".
دی نیرۆ کە لە ماوەی شەش دەیەی کاری سینەماییدا دوو خەڵاتی ئۆسکاری بەدەستهێناوە، لەفیلمە دیارەکانی " Godfather " (١٩٧٤)، "شەقامەکانی شار" (١٩٧٣)و "شۆفێری تەکسی" (١٩٧٦)و  "Raging Bull" (١٩٨٠)، "Goodfellas" ( (١٩٩٠). "The Irishman" (٢٠١٩) و "Full Moon Killers". (٢٠٢٣).
دی نیرۆ لەبەیاننامەیەکدا کە پێش دەستپێکردنی فێستیڤاڵەکە بڵاویکردەوە، وتی "هەست بەپەیوەندییەکی گەورە دەکەم لەگەڵ کان، بەتایبەتی ئێستا کە جیهان پڕە لەو هێزانەی دابەشمان دەکەن، کان ئێمە کۆدەکاتەوە - سینەماکاران، بینەران، خۆشەویستانی چیرۆک. ئەم فێستیڤاڵە بۆ من وەک ماڵ وایە".
٧٨ەمین فێستیڤاڵی فیلمی کان لە ١٣ تا ٢٤ی مایسی ٢٠٢٥ بەڕێوەدەچێت.
مەولانا خۆرێکی مەعنەوی بوو کە لە ڕۆژهەڵاتەوە هەڵهات !
*مێژوو مەیدان و بواری بەرنگاری و ململانیی " هاودژەکان " و کلیلی هەموو دەرگاکانە .
یەکێکی تر لە بەرهەمە جوان و ناسکەکانی لێکۆڵەر، نووسەر ، هەڵبەستوان و هزرڤان ڕێزدار"پشکۆ نەجمەدین" دەروازەی عیشقی مەولانا جەلالەدینی ڕۆمییە . مەولانا شاعیرێکی عیرفانیی بوو  و بزووتنەوە و مەکتەبی " سۆفیزم  " بانگەواز دەکات کە لە دەسەڵاتی ئیسلامی بیزارە . دیاردەی سۆفیزم لە پڕۆسە و پێڤاژەی سەرکەوتنەکانی ئیسلامدا ، کە بەرەنگاری ئاین و ئاین زاکانی تری دەکرد سەری هەڵداوە . کۆمەلناسێک بە ناوی نەسر حامد ئەبوزید ، دوو ڕێبازی ئیسلامی واتە ڕێبازی سۆفیزم و ڕێبازی موعتەزیلەی  بەرز نرخاندووە .  موعتەزلەکان بە شێوەیەک سیکۆلار وئاتەئیست بوون . مەولانا لە بەستێنی سۆفیزم خاوەنی هیژمونی* بوە و پێ وایە باوڕی دینی کاناڵ و ڕێگایەکی شەخسی نێوان کردگار و مرۆڤە  . پێی دەچێت تا رادەیەک  هیندۆئیزم،بیر و ئەندیشەی یونانستان و خۆرئاوا سەرچاوی سۆفیزم بێت و، کاردانەوەی ئەم سەرچاوانە لە سەر ئەم بزووتنەوەیە  بەئاشکرا دیار و بەر چاوە . عەتتار نیشاپوری،حەلاج، بایەزید بەستامی و جونەید لە ڕێرەوانی سۆفیزم بوون. ئەندیشەی مەولانا تا رادەیەک لە دیاردەی کونفوسیزم * نزیکە . پایەی بەرزی جیهان بینی سۆفیزمی خۆرئاوا، کاردانەوەی قووڵی لە سەر بیر و ڕای عەداڵەتخوازان و مرۆڤدۆستانی دونیا داناوە و، هەر بۆیە "یۆنسکۆ" ساڵی ٢٠٠٧ ی وەکو ساڵی مەولانا پەسەند کردووە . دوکتورینی مەولانا ، کاردانەوەی فرە هەستیاری لە سەر فەرهەنگ و کولتوری هەموو میللەتەکان چ ئیسلامی و چ نائیسلامی داناوە . ڕێگای مەولانا جادەیەکە بەدرێژایی جادەی ئاوریشم و شیعرەکانیشی لە سەر باڵی با  دانیشتوون . مێژوو  مەیدان و بواری بەرەنگاری هاو دژەکان و کلیلی هەموو دەرگاکانە . لە بار و دۆخی مێژوویی ئیستادا کە ناکۆکی لە نێوان تەمەدونەکان و شارستانەتییەکان سەری هەڵداوە شیعرەکانی مەولانا بە نرخ تر و گرانبەها ترن . ئەگەر چی ڕێزداران :  یاشار کەمال ،حەسەنی قزلجی، هێمن ، شوکور مستەفا ، عەبدوللە حەسەن زادە، فەرهاد شاکەلی ، ناسری حیسامی و ... ئاستی نوسینی پەخشانی کوردیان بەرز کردەوە ، ئەوا کاک پشکۆ ڕچەیەکی هاوتای ئەوان بەڵام سەخت و دشواری لەم سەردەمەدا شکاندوە . کاک پشکۆ لەم کتێبەدا ، شارەزایانە لە گەنجینەی دیالکتە دەوڵەمەندەکانی کوردی ، لە بەستێنی داڕشتن و ڕێک خستنتی هارمونیەکان بە پێی نیازی هۆنڕاوەکان لەو دەریایە مرواری و مەرجانی شارۆ کردووە و، لەستراکتور و بینای هۆنڕاوەکان بەکاری هێناوە . وەک پەپولەی ڕووح سووک فڕیوە ولە باخی دیالکتەکان وشەی هەڵگرتوە. وەرگێڕانەکەی کاک پشکۆ لە گوڵە هەناری تەلانەکانی شاخی هەورامان و ئاسکی چاو مەستی پێدەشتی گەرمیان دەچێت . باشترین فورم و شێوە ، تشبیهات و ئیستعارەی لە شیعرەکاندا داناوەو کەرەسەکانی لە دەفر و چوار چێوەی گونجاودا پۆلین کردووە . دەقەکانی شیعری مەولانای ، بە شێوەیەکی زانایانە و ئازایانە  و جوان تر لە هەڵاڵەی کوێستان و گوڵە باخی ناو پەرژین  بۆ سەر زمانی کوردی داڕشتوە و گیانێکی تازەی بە بەردا کردووە  و ئامانجەکانی پێکاوە. تەرجومەکە سەرکەوتوە و من ئەو شانازییە بۆ کاک پشکۆ ڕەوا دەبینم .تەرجومەکە پێک هێنەری  بەردە بازیکە بۆ ناو داڵانەکانی خەیاڵ و هەست و دەرون کە  ئازار شکێن و دڵگیرە و سیمای وەوی* ڕازاوەی هەیە  . خامەی ڕەنگینی کاک پشکۆ سامانێک لە پەخشان و شیعری لە سەر گەنجینە و خەرمانیی ئەدەبیاتی کوردی خستوە و لەم بوارەدا ماندوو بوە و مەلی دەرونی هێناوەتە گۆ  .  لەم تەرجومەدا هەم کولتور گوازراوەتەوە و هەم کولتور بونیاد نراوە و دەکرێ بە خاڵی وەرچەخان پێناسە بکرێت . پەخشانەکەی کتێبی 'ئەزمون و یاد " لە چڵە پۆپە جوانیدایە، کە هاوکات لە گەڵ شۆخ و شەنگی خۆیدا شەڕ دەکات. بە بڕوای من کاک پشکۆ  لە کتێبی ئەزمون و یاد نەیهێشتوە فیکر و ئەندیشەی تازە لە ناو داڵانە تاریکەکانی کۆنە پارێزیدا بزر و گوم بن و پلۆڕالیزمیش بریندار بێت . ئەزمون و یاد یەکجار جوان داڕشتراوە ، لایەنی هونەری و جوانی ناسانەی بەرزە و زمانێکی ڕۆمانسی و شاعیرانەی هەیە و ،شاکارێکی  ئاستی بەرزی پەخشانی ئەدەبیاتی کوردیە ، کە پردێکی لە نێوان سنوورەکانی ئەشێ و نەشێ خولقاندووە و پێمان دەسەلمێنێ کە دەورانی دوگماتیزم * بەسەر چووە . کاک پشکۆ لە پێڤاژەی خەباتدا دیواری حیزبی جێ هێشتوە . ڕێکخراوەکانی کوردستان لە سەر لانی کەمی پلاتفورمی هاوبەش یەک ناگرن و، ڕاسپاردەیان تەنیا تەشەنەی پەتای ناکۆکی و دووری  لە یەکتر بوە و بەرژەوندیە کەم نرخەکانی  بنەماڵە وحیزب بە سەر بەرەژەوندیەکانی هەژاران و ڕەنجدەراندا فەرز کراوە . حیزبەکانی کوردستان بە هەڵویستی نە شیاو و هەلسوکەوتی ناجوامێرانە دەر حەق بە پێشمەرگەکان و کادیرەکان خاوەنی ئەزمونێکی قووڵ و تاڵی دڵشکاندنن و لای ئەوان بە نرخترین سەرمایە مرۆڤ نیە . کاک پشکۆ لەم سەنگەر نوێیەدا، نەترسانە وزە و هێزی خۆی بۆ تەرخان کردووە . و بەرهەمە جوانەکانی لای من و زۆر شارۆمەندی تری وڵاتی کوردستان فرە گرانبەها و بە نرخە .
ئەسڵی مەقسەد هەر یەکێکە بۆ پەرستارانی عیشق
یەک سیاقە حەق شناسی : کەعبە  یا بتخانە  بێ !
خۆزگە کورد هەم وەک نەتەوەی بن دەست و هەم وەک کولونی هاوبەشی داگیرکاران ئەهلی کتێب و خوێندنەوەی ئێپۆس ،ڕۆمان ، شیعر، پەخشان ،داستان ، ساتیر*( ئێرۆنی) و چیرۆک بوایە . ڕۆژنامە وانێک لە خانمی تاچر سەرۆک وەزیرانی پێشوی بەریتانیای پرسی . بۆ ئیرلەندیەکان ئەوەندە دژی بەریتانیای گەورە بەرەنگاری و خەبات دەکەن ؟ خانم تاچر وەڵامی دایەوە . چونکو ئیرلەندیەکان  ئەهلی کتێب و خوێنەری چاکی شاکارەکانی ئەدەبیاتی جیهانین و بە گشتی کتێبی زۆر دەخوێنەوە . ئەم کولتورە لە کوردستان و بەتایبەت لە ناو جەماوری خەڵکدا ، ئاستێکی فرە نزمی هەیە و، گلە وچاوەڕوانی  لە زڕە خوێندەوار وزڕە ڕووناک بیریش، لە جێگای لۆژێکی خۆیاندا نین . دەڵێن بەرانە کێوی شاخی خۆی لێی بوەتە تەوق . لێژنەیەکی کونتڕۆلمان نیە کە کاری هەندی کەس لە کوردستان،  کە کتێبیان بۆسەر زمانی کوردی تەرجومە کردوەتەوە ،هەڵسەنگێنێت . چونکووتەرجومەکان  شایانی باس نین و لە سەر سامانی ئەدەبیاتی کوردی بونەتە تەوق.
تەرجومەکەی کاک پشکۆ رەوان،لە سەر دڵان و نەک کەم هاوتا بەڵکوو بێ وێنەیە .  لە سنوور شکاندن و کەوشەن بەزاندن سەرکەوتووە . شیعرەکان چۆمن پڕ شەپۆل و گۆمن . تیک هەڵشێلان و تەعبیرە دڵگیرەکان تا دڵت بخوازێت شاعیرانە ، ناسک و شیرین و هاوکات  پڕە لە تاسە و ئاوات و ڕاز و نیاز  و هەستی مرۆڤدۆستانە .  مەولانا مێشک ڕوون ، دڵ زیندوو و مرۆڤدۆست  کە نەفرەتی لە تاریکی و شەوەزەنگ بوو ، چرایەکی داگیرساند کە هەمیشە ڕووناکە . دیسکۆرس* و ڕاسپاردەی ئەم کتێبە ئەوەیە : کە خامە و قەڵەم لە شمشیر بە هێز ترە و،لە یەک کەلامدا سولح و ئاشتی و تەبایی جاڕ دەدات و، ڕیز لە نەتەوە ئیسلامی و نا ئیسلامی و هاوبیر و دژبیرەکان دەگرێت . پێناسەی ئینسانی سەدەی بیست و یەک بە دەستەواژەکانی  کافر و موسڵمان ، دیدار و بێدین، سیکولار و مەزهەبی ناکرێ و مەحاڵە. و بیگومان ئاسۆی ڕوانگەی ترسناکی وشکە سۆفیەکان و وشکە دەرویشەکان بە ڕووخان و داتەپین دوایی دێت و ، ئیسلامی سیاسی شەپۆلی ترسناکی فاشیزمە .                      کۆتایی    ........................................
The world , the text, and the critic , USA Harvard university press  by: said  edward
The international  journal  of kurdish studies , the kurdish library ,USA 1994
3 -Nationalism and language in kurdistan,1918-1985,Sanfranscisco,mllan research university press 1992  By: Dr, Amir Hassanpour
١- زمانی کوردی لە ئاستانەی سەردەمێکی تازەدا . فەرهاد شاکەلی  ، چاپخانەی ڕەنج ، چاپی یەکەم سلێمانی ساڵی ٢٠٠٩  زاینی
٢- ئەزمون و یاد : بەرگی یەکەم ، دووهەم و سێهەم ، چاپخانەی چوار چرا سلێمانی  ٢٠١٣  نووسەر پشکۆنەجمەدین .
٣ - ناسنامەی زمانی کوردی ، لێکۆڵینەوەیەکی زمانەوانێێە لە سەر مێژووی زمانی کوردی و شێوەزارەکانی . بەرگی یەکەم ، دووهەم و سێهەم ، سوید ٢٠١٧  -  فازل ئوسولیان
٤- زمان ، ادب و ناسنامە. سوید ٢٠١١  چاپخانەی کتێبی ئەرزان ، نووسەر دوکتور هاشم ئەحمەد زادە
***********************
لێکدانەوەی هەندی لە وشە ئیگلیزیەکان :
Dogmatism, Orientaluism, Hegemony, Discourse, Confucianism, Sater
* دوگماتیزم : دەیان ڕووباری خوێنی خولقاندووە و بەرانبەر مرۆڤایەتی سیستەمی توتالیتر و ڕەشە کوژی و تیرۆر و ، جیهانی داخراو ، بیر و ئەندیشەی ڕەق هەڵاتوو و بەردینی  دروست کردووە .
* ئوریانتالیزم : لە لایەن ئیدوارد سەعیدوە(٢٠٠٣ -١٩٣٥  ) باو کراوە و بە مانای حەز کردن لە ڕۆژهەلات هاتوە . و بە مانای ڕۆژهەڵات ناسی تەرجومە ناکرێتەوە .
* هیژمونی : دەسەڵاتی سیاسی و ئابوری ، کە هێزی نیزامی  دەسەڵاتەکە بە ئاستێکی بەرز دەگەیەنێت .
*دیسکۆرس : پەیام ، خیتاب، وتار، ڕاسپاردە .
* وەوی : ئەم وشە لە دیالکتی هەورامی  وەر گیراوە و هاومانای" بووک"  لە دیالکتی سۆرانیە .
* کونفوسیزم : سێ بیرمەند زەڕدەشت لە کوردستان، ئەرەستوو لە یونانستان و کونفوسیوس لە چین  ، میتودی میهرەبانانە و  خۆشەویستانەیان بە دوور لە دڵڕەقی و بێرەحمی بانگەواز دەکرد .
*  ساتیر هاومانای ئێرۆنیە . یانی گاڵتەئاسا ، تەنز ، تەوس .
نووسینی: سادق هیدایەت
خۆگێڕانی: سالار باپیر
«نا نا هەرگیز کاری وەها نەکەم .... دەبێت بە تەواوی لە بیری بکەم ... ئاخر ئەوە بۆ کەسانیتر مایەی خۆشبەختیە کەچی بۆ من هەر بەدبەختی و دەردەسەرییە». حەمە لە ژێر لێوەوە وەهای بە خۆی دەگووت و دارگۆچانە کورتە کۆنە زەردباوەکەی کە بە دەستییەوە بوو بە ئارامی بە زەویدا دەکێشا و، بە ناڕەحەتی بە دەم ئازارەوە بەڕێوەدەچوو وەك ئەوەی کە بە ئاستەم بتوانێت هاوسەنگی خۆی ڕابگرێت و نەکەوێت.
دەموچاوی قەبەی لە نێوان دوو شانی سیس و بێهێزی بەرەو ناو قەفەسەی سنگی شۆڕبووەوە. لە نزیکەوە ڕووخسارێکی مۆن و ماندوو و وریای زەردهەڵگەڕاوی هەبوو: لێوی وشك و برینگ، برۆی پڕ و چەماوە، پێڵوی چاوی چرچ و لۆچ، ڕەنگی زەرد و ئێسکی ژێرکوڵمی دەرپەڕیوو. ئەگەر لە دووریشەوە لێتبڕوانیایە چاکەتەکەی لە پشتیەوە بەرەو سەرەوە هەڵکشاو و دوو دەستی درێژی ناڕێك و کڵاوێکی دەڵب کە زۆربەی سەر و کەلەی داپۆشیبوو، هەربۆیە کە بە ڕوویەکی جییدیشەوە گۆچانەکەی بە زەویدا ئەدا، هەموو ئەمانە وەهایان ئەکرد کە خەڵك زیاتر بە سەر و قیافەی پێبکەنن.
دەمەوئێوارە بوو و ئەو ملی جادەی ئیبراهیم پاشای گرتبوو و بەرەو جادەی قەراخشار هەنگاوی دەنا، دونیا هێشتا کەمێك هەر گەرم بوو. زەردەخۆری ئەو ئێوارە درەنگە لە دیوارە خشت و گڵەکانی ماڵەکانی لای دەستی چەپی جادەکەی دەدا و کونوکەلەبەرەکانی دیوارەکان بە بێدەنگی ڕوویان لە ئاسمانی نارنجیباو کردبوو. ئەوبەری جادەکەش کۆمەڵێك چاڵ بوون کە تازە پڕکرابوونەوە و کەوتبوونە بەردەم چەند خانوویەکی تازەی خشترێژ کە هێشتا تەواو نەکرابوون. ئەم بەشەی جادەکە کەمێك چۆڵتر بوو و سەرباری ئەوەی پێدەچوو کە ئەو عەسرە ئاوپرژێن کرابێت بەڵام جاروبارە کە ئۆتۆمبێلێك یان عەرەبانەیەكی پێدا تێپەڕ دەبوو تەپوتۆزیان لە جادەکە هەڵدەساند. کۆمەڵێك نەمامیش لە ئەمبەروئەوبەری جادەکە بە درێژایی جۆگەلە ئاوێك نێژرابوون.
حەمە بە دەم ڕۆشتنەوە لە خەیاڵی ئەوەدابوو کە چۆن هەر لە منداڵیەوە بۆتە گاڵتەجاڕی یان جێگەی بەزەیی کەسانیتر. بیری کەوتەوە کە لە دەرسی مێژوودا کاتێك مامۆستاکەی بۆ یەکەمینجار باسی ئەوەی کرد کە چۆن لە کۆندا خەڵکی شاری سپارتای یۆنان منداڵە ئیفلیج و کەمئەندامەکانیان کوشتووە، هەموو قوتابیەکانی پۆلەکە ئاوڕیان دەدایەوە و تەماشای ئەمیان دەکرد، کە ئەوەش هەستێکی سەیری لە لای ئەم بەرجەستە دەکرد. بەڵام ئێستا ئەم حەز دەکات ئەو جۆرە نەریتەی شاری سپارتا لە هەموو شوێنێکی ئەم دونیایە پەیڕەو بکرێت یان هەر هیچ نەبێت لە زۆربەی شوێنەکان نەهێڵن کەسانی کەمئەندام و سەقەت ژن بهێنن، چونکە چاك دەیزانی کە هۆکاری کەمئەندامیەکەی ئەم باوکیەتی.
حەمە ڕووخساری ئەو کاتەی باوکی هاتەوە پێش چاو کە لەسەرەمەرگدا بوو، ڕەنگی هەڵبزڕکاو، دەموچاوی چرچ و سیس و، دەمێکی نیمچە داچەقاو. باوکی کە نەخۆشیی سیفلیسی هەبووە ژنێکی زۆر لە خۆی گەنجتری هێنابوو، هەربۆیە هەموو مناڵەکانی بە کوێری یان بە ئیفلیجی لە دایکببوون و هەر بە منداڵی مردبوون. تەنیا یەکێ لە براکانی نەبێت کە لاڵ و کاڵفام بوو و دوو ساڵێك لەمەوبەر مردبوو. حەمە لە دڵی خۆیدا دەیگووت «لەوانەیە ئەوان خۆشبەختبوون کە مردوون»! ئەگەرچی ئەم وەك ئەوان مردن زەفەری پێنەبردووە بەڵام لە خۆی و لە خەڵك بێزارە، ئاخر کەسێك نیە خەمخۆری بێت یان چارەی ئەمی بووێت. بۆیە هەتا ڕادەیەك فێری ژیانی تەنیایی بووە و دوور لە خەڵك دەژی.
لە منداڵیدا لە قوتابخانە لە هەموو شتێك بێبەش بوو و بەشدارییان پێنەدەکرد، هەر لە وەرزش و تۆپێن وچاوشارکێ و هەللوکێن وتولتولێن هەتا هەموو یارییە خۆشەکانی تر. هەربۆیە کە منداڵان یارییان دەکرد ئەم دەچووە گۆشەیەکی چۆڵی حەوشەی قوتابخانەکە و کتێبێکی لە پێش دەموچاویدا بە دەستییەوە دەگرت کە گوایە کتێب دەخوێنێتەوە و لە دوورەوە بە دزییەوە تەماشای بەزموڕەزمی منداڵەکانی تری دەکرد.
بەڵام حەمە خوێندنەکەی زۆر بە ڕەهەند وەرگرتبوو و زۆر کۆششی دەکرد و خۆی ماندوو دەکرد، دەیویست هەر هیچ نەبێت زیاتر لە هاوپۆلەکانی فێرببێت و لەوان زیرەکتر بێت. ئەو شەو و ڕۆژ خۆی ماندوو دەکرد بەڵکو هاوپۆلەکانی بە ناچاری هانای بۆ بێنن و ببنە هاوڕێی بۆ ئەوەی ئەم لە شیکردنەوەی پرسیارەکانی ماتماتیکدا یارمەتیان بدات. بەڵام خۆی زۆر چاك دەیزانی کە هاوڕێیەتی ئەوان لەگەڵ حەمە ڕاستەقینە نیە و هەر دەیانەوێت بۆ سوودی خۆیان بەکاربهێنن، چونکە دەیبینی کە هەموو هاوپۆلەکانی هەڵپەیانە و دەیانوویست ببنە هاوڕێی یەکێك لە قوتابیە پۆشتەکان بە ناوی دارای کەمال بەگ کە هەمیشە جلوبەرگی جوان و گرانبەهای پۆشیبوو. هەر تەنیا دوو سێ لە مامۆستاکان جاروبار قسەیان لەگەڵ ئەم دەکرد و میهرەبانیان بەرامبەر دەنوواند، ئەوەش زیاتر لە ڕووی بەزەییەوە بوو و هیچیتر. ئەڵبەتە سەرباری ئەو هەموو خۆ ماندووکردن و یارمەتیدانی هاوپۆلەکانی بەڵام سەرەنجام کەس نەبووە دۆست و هاوڕێی و هەموو پشتگوێیان خستبوو.
ئێستاش کە ئەو هەژار و دەستکورتە، هەموو خۆیانی لێدەپارێزن و کەس نایەوێت لێی نزیك ببێتەوە و توخنی ناکەون. ژنان و کچان کە دەیبینن بە گاڵتەجاڕییەوە بە یەکتری دەڵێن «تەماشای ئەم قەموورە قۆزە»! ئەڵبەتە ئازاری ئەو قسانە بۆ حەمە زۆر کاریگەتر بوون لە ئازارە جەستەییەکانی.
چەند ساڵێك لەمەوبەر دووجار چووبووە خوازبێنی ژنهێنان بەڵام هەردوو جارەکە بە گاڵتەپێکردنەوە کردبوویانە دەرێ. بە ڕێکەوت یەکێك لەوانە کە ناوی نوخشە بوو لە گەڕەکی خانووەقوڕەکان لە ئەو نزیکانە دەژیا. چەند جارێك پێکەوە دانیشتبوون و قسەیان کردبوو. حەمە عەسران کە لە قوتابخانە دەگەڕایەوە بە لای ماڵی ئەواندا تێدەپەڕی هەتا چاوی پێیبکەوێت. حەمە ئێستا یادی هاتەوە کە نوخشە یەك خاڵی گەورەی ڕەشی زگماك لە لێواری لێویدا هەبوو.
کاتێك كە حەمە خاڵی ناردبووە خوازبێنی نوخشە کەچی نوخشە گووتبووی «بۆ مەگەر پیاو نەماوە جگە لە ئەم قەموورە من شووی پێبکەم»!. ئەگەرچی دایکوباوکی زۆریان لێدابوو کە شووی پێبکات بەڵام ئەو هەر گووتبووی «بۆ مەگەر پیاو قاتی بووە»؟!
بەڵام حەمە هێشتا ئاشقی ئەو بوو و ئەو یادگارییانەی سەردەمی لاویی ئەو بە لایەوە خۆشترین یادەوەریی ژیانی بوون و هەتا ئێستاش بە مەبەستەوە بێت یان بێ ئەوەی خۆی هەستی پێبکات جاروبار بە گەڕەکەکەی نوخشەدا تێدەپەڕێت و یادی جاران دەکاتەوە.
حەمە لە هەموو شتێکی ژیانی خۆی سەری سوڕما بوو و زۆربەی کات بە تەنیا ملی ڕێگە دەگرت و خۆی لە خەڵکی دوورەپەرێز ڕادەگرت و تێکەڵاویی کەسی نەدەکرد. ئەگەر کەسێکی ببینیایە پێدەکەنێت یان لەگەڵ هاوەڵێکی بە سووکی و چرپە قسە دەکات ئەم وایدەزانی کە باسی ئەم دەکەن و بە ئەم پێدەکەنن. ئەو بە دوو چاوی ڕەشی پڕ ڕکوکینەوە و پشتێکی کووڕەوە و مل و گەردنێکی داچەماوە کە جەستەی بە زەحمەت ڕایگرتبوون هەنگاوی دەنا و بە نیگای تووڕە و ڕقئامێزەوە لە خەڵکی دەڕوانی و بەلایاندا تێپەڕ دەبوو. بە دەم ڕۆشتنی ڕێگەوە تەرکیزی لای بیر و خەیاڵی کەسانیتر بوو و بە ڕووخسارییەوە ڕوون و ئاشکرا دیاربوو کە هەموو هەست و نەستی خستۆتە گەڕ بۆ ئەوەی بزانێت ئاخۆ خەڵکی چۆن لە ئەم دەڕوانن و چی لەبارەیەوە دەڵێن.
حەمە هێدی هێدی بە کەناری جۆگەلە ئاوەدا هەنگاوی هەڵدەنا و جاروبار نووکی گۆچانەکەی بە ڕووی ئاوی جۆگەلەکەدا دەکێشا و بیری تەواو پەشێو و پەرتەوازەبوو. تیشکی مانگەشەو کەمێك دونیای ڕووناك کردبووەوە و لە ناکاو سەگێکی سپیی تووکنی بینی کە لە دەنگی گۆچانەکەی ئەم بە ئاگا هاتەوە و بە ئاستەم سەرێکی هەڵبڕی. سەگەکە تەماشایەکی حەمەی کرد و پێدەچوو کە نەخۆش بێت یان لە سەرەمەرگدا بێت. سەگەکە بێئەوەی لە شوێنی خۆی بجووڵێت دووبارە سەری خستەوە سەر زەوی بەڵام هێشتا چاوی هەر بڕیبووە حەمە و حەمەش لە ئەوی دەڕوانی و هەستێکی سەیری مووچڕکەئاسا جەستەی حەمەی ڕاچڵەکاند. حەمە هەستیکرد کە لەوانەیە ئەمە یەکەمین گیانلەبەر بێت کە ڕاستگۆیانە دوور لە بەزەیی یان گاڵتەجاڕیی لە حەمەی ڕوانیبێت، لەوانەیە چونکە ئەمان هەردووکیان وەك یەکتر کڵۆڵن و هەردووکیان پلیشاوەی ژێرپێی خەڵك و قووتاربوو لە دەستی کۆمەڵگان. حەمە دەیویست لە تەنیشت سەگەکە دابنیشێت و تێر لە ئامێزی بگرێت و تووند باوەشی پێدا بکات و سەری بخاتە سەر سنگی خۆی، چونکە چاك دەیزانی کە ئەم بەدبەختە لە دەستی ستەمی خەڵکە کە بۆ قەراخشار هەڵهاتووە و دەیەوێت خۆی حەشار بدات. بەڵام بیری لێکردەوە کە ئەگەر لە ئامێزی بگرێت و لە ئەو کاتەدا بە ڕێکەوت کەسێك بە ئەوێدا تێپەڕ ببێت ئەوا زیاتر دەبێتە مایەی سووکایەتی وگاڵەتجاڕیی خەڵك!
دەستپێکی شەوبوو و ئیتر ئەم گەڕەکی خانووقووڕەکانی بەجێهێشتبوو و گەشتبووە بناری یاڵەکان، لە مانگی دەڕوانی کە لە ئەم سەرەتای شەوەدا بە ئارامی و خەمباریی گۆشەیەکی ئاسمانی بەرینی گرتووە. ئەمجا بە ڕۆشنایی خەرمانەی مانگ دەیڕوانیە خانووە قووڕەکان و سەربانی ماڵەکان و شاری خامۆش و شینایی شاخی گڵەزەردە لە ئەوبەری شار. چاوی ڕێشکەوپێشکەی دەکرد بەڵام هەتا چاو بڕبکات ئەو هیچ تارماییەکی بەدینەدەکرد جگە لە ئەوە نەبێت کە بە ئاستەم گوێی لە گۆرانیەکی حەمەساڵح دیلان بوو لە نزیك خانووەکانی کە لە چاو ونببون. بە زەحمەت کەمێك سەری بەرز کردەوە چونکە بە دەست باری خەمەوە ئێجگار ماندووبوو و نەیدەتوانی پێڵووی چاوی بەرزبکاتەوە و سەری ببووە بارێکی قورس و گران بۆ سەر جەستەی. گۆچانەکەی لە کەناری جۆگەلەکە دانا و دەستوبرد چووە نزیك تاشە بەردێك و لەسەری دانیشت. لە ناکاو تەماشایەکی سەروو خۆی کرد بینی ژنێك لە کەنار جۆگەلەکە دانیشتووە و حەمە لە ترس و حەیبەتدا دڵی کەوت لێدانی خێرا.
ژنەکە بێ هیچ کەین و بەینێك ئاوڕی لە ئەم دایەوە و بە ئارامی گووتی «سامان، ئەوە بۆ دواکەتیت؟ لە کوێ بوویت هەتا ئێستا»؟! حەمە لە قسەی نەرمونیانی ژنەکە سەری سووڕما چۆن كە ئەمی بینیوە و ڕای نەکرد! هەربۆیە لە خۆشیدا شاگەشکە بوو و وەك ئەوەی هەموو دونیا هی ئەم بێت.
حەمە وەها لێکیدایەوە کە لە پرسیاری ئافرەتەکەوە پێدەچێت بیەوێت قسە لەگەڵ حەمە بکات بەڵام «ئاخۆ بە ئەم شەوە درەنگە بە تەنیا لێرە چی دەکات؟ تۆ بڵێی نیازی خراپ نەبێت؟ لەوانەیە ئاشق بێت؟ کورە چی دەبێت با ببێت، لەوانەیە ببێتە دڵداری من»! هەربۆیە بێهۆشانە و بە پەشۆکاویەوە بە ئافرەتەکەی گووت «خانم ئەوە تەنیایت؟ منیش تەنیام، هەمیشە تەنیام، بە درێژایی تەمەنم تەنیابووم».
هێشتا قسەکانی تەواو نەکردبوو ژنەکە کە عەینەکێکی ڕەشی لە چاودا بوو ڕووی کردەوە حەمە و گووتی «ئەوە تۆ کێی؟! من وامزانی سامانیت، چونکە ئەو هەر کاتێك دێت بە گاڵتەوە خۆیم لێ دەکات بە کەسێکیتر»! حەمە لە ئەم ڕستەیەی دوایی ژنەکە حاڵی نەبوو و تێنەگشت مەبەستی چیە. بەڵام بە لایەوە گرنگ نەبوو چونکە دەمێکبوو هیچ ژنێك قسەی لەگەڵ ئەم نەکردبوو و کە کەمێك لێی نزیك بووە و بینی ئافرەتێکی جوانە.
حەمە لە تەپڵی سەریەوە هەتا نووکی پێی ئارەقی ساردی لێدەتکا و بە ترس و شپرزەییەوە گووتی «خانم من سامان نیم ... من ناوم حەمەیە».
ژنەکە بە زەردەخەنەیەکەوە گووتی «من باش تۆ نابینم چونکە کێشەی چاوم هەیە ... ئۆ حەمەیت، حەمە قەمووریت»؟! لێوێکی خۆی گەست و کەمێك بێدەنگ بوو ئەمجا گووتی «دەنگتم ناسییەوە، ئەویت وانیە؟ من نوخشەم، دەمناسیتەوە»؟
قژی خاوی نوخشە کە نیوەی ڕووخساری داپۆشیبوو لە ناکاو لاچوو و حەمە چاوی بە خاڵەی ڕەشەکەی لای لێوی کەوت و مووچڕکەیەکی تیرئاسا بە لەشیدا تێپەڕی و تف لە قووڕگیدا وشکبوو و نێوچاوانی ئارەقی لێدەتکا و تەماشایەکی چواردەوری کرد و هەتا چاو بڕ بکات کەس دیار نەبوو، بەڵام دەنگی گۆرانیەکی حەمەساڵح دیلان هەتا دەهات نزیکتر دەبووە، ئیتر دڵی کەوتە پەلەپەل و کەمێك تەنگەنەفەس بوو و بە لەرزەوە دەستی دایەوە گۆچانەکەی و بە زەحمەت لە کوێوە هاتبوو بەرەو ئەوێ و سەربەرەوخوار کەوتەوە ڕێ و لە ژێر لێوەوە دەیگووت «ئەوە خۆ نوخشە بوو! ... بەڵکو منی نەبینبێت ... لەوانەیە سامان دەزگیرانی بێت یان مێردی بێت ... چوزانم ... نا باشترە چاوم دابخەم ... چیتر بەرگەی ئەمە ناگرم».
بە هەناسەبڕکێ خۆی گەیاندەوە لای سەگەکەی کە پێشتر لە ڕێگە بینیبووی و لە پەنایدا دانیشت و سەری سەگەکەی بەرزکردەوە و لەسەر ڕانی خۆی داینا ... بەڵام سەگەکە مردبوو!
صادق هیدایت، نووسەر و هۆنەر و وەرگێڕ و ڕۆشنبیری پێشکەوتنخوازی ئێرانی خاوەنی چەندین شاکارەبەرهەمی ڕێچکەشکێنی گرنگە و، بەرهەمەکانی ڕۆشنایی دەخەنە سەر دابونەریتی دواکەوتووی ئەو سەردەمەی ئێران و کاریگەریی ئایین و خورافیات لەسەر کۆمەڵگا. ئەو لە ساڵی ١٩٠٣ هاتۆتە دونیاوە و لە تەمەنی ٤٨ ساڵیدا لە پاریس خۆکۆژیی کردووە.
لە بری وەرگێڕان هانام بۆ خۆگێڕان بردووە، بە مانایەکی تر خۆماڵیکردنی چیرۆکەکە و هەر تەنیا بە مەبەستی ئەوەی زیاتر مۆرکێکی کوردەواری هەبێت.
د.ئیبراهیم محەمەد جەزا
پڕۆفیسۆر لە بەشی زانستەکانی زەوی و نەوت/ زانکۆی سلێمانی
ibrahim.jaza@univsul.edu.iq
ڕۆژی یەکشەممە ٢٧-٤-٢٠٢٥ لە ڕێوڕەسمێکی شایستەدا بە ئامادەبوونی سەرۆکی زانکۆی سلێمانی و لە ناو تەلاری کتێبخانەی ناوەندی زانکۆی سلێمانی خانەی پەڕتووک کرایەوە. ئەم هەوڵە چەندین ساڵ بوو خەونێکی بەندە بوو، هەر لەساڵی ٢٠١٤ وە هەوڵمداوە و لەگەڵ دەستبەکاربوونی سەرۆکی نوێی زانکۆی سلێمانی هەمووجارێک دەستم پێکردۆتەوە! تە ڕۆژی ٣٠-١٠-٢٠٢٢ پڕۆپۆزەڵی نوێم خستە بەردەم سەرۆکی ئێستای زانکۆی سلێمانی ( پ.د.کۆسار محەمەد عەلی)، کە بەسوپاسەوە زۆر بەدواداچوونی بۆکرد و هەر وازی نەهێنا تا گشت ڕێکارە یاساییەکانی لەوەزارەتی خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی تەواوکرد و وەزارەت ڕەزامەندیدا لەسەر فرۆشتنی پەڕتووکەکان. شوێنی  تایبەت بۆ خانەکە  لەناو کتێبخانەی ناوەندیدا و بەهاوکاری پ.د. تریفە عومەر ( بەڕێوبەری کتێبخانەی ناوەندی زانکۆی سلێمانی) بۆ دابینکرا و خۆشبەختانە ئێستا ئامادەیە بۆ پێشوازی لە گشت خوێندکاران و مامۆستایانی زانکۆ.
کاری مامۆستایانی زانکۆیە کە خوێندکاران پۆل پۆل ببەن بۆسەردانیکردنی خانەی پەڕتووک، تا لەنزیکەوە ئاشناببن بەو شوێنە و فێریان بکەن، کە چۆن دەتوانن پەڕتووک بکڕن و بیخوێننەوە، واتە هاندانێکی پراکتیکی بەردەوام.
ئەم ماڵە، یان خانەیە تێیدا ئەو پەڕتووکانەی زانکۆ چاپی کردوون دادەنرێن، وەک پێشانگەیەک، و گشت خوێندکاران و مامۆستایانی زانکۆ و پەیمانگەکان بۆیان هەیە بەنرخێکی گونجاو بیکڕن.
سوودەکانی خانەی پەڕتووک:
کاتێک زانکۆ پەڕتوکێک بۆ مامۆستایەکی زانکۆ چاپ دەکات، بێگومان پاش ئەوەی بە گشت ڕێکارە یاساییەکانی خۆیدا بە سەرکەوتوویی تێپەڕ دەبێت  ( دەستنووسەکە دەنێردرێت بۆ دوو پسپۆڕی شارەزا لەبواری کتێبەکەدا و پاشان بۆ زمانزانێک تا ڕاستکردنەوەی زمانەوانی بۆ ئەنجام بدات) ، ئەوکات پڕۆژەکە دەچێتە بواری چاپکردن و زانکۆ ٥٠٠ دانە لە کتێبەکە چاپ دەکات. لەم بڕە ٧٥ دانە دەدرێت بە نووسەری پەڕتووکەکە و ٢٥ دانەش بۆ کتێبخانەکانی ناو زانکۆ. کەواتە ٤٠٠ دانە دەمێنێتەوە کە جاران لە کۆگەی کتێبخانە دادەنرا و مەگەر زانکۆیەک بە نووسراو داوای چەند دانەیەکی بکردایە و ئەمانیش بەسوپاسەوە چەند دانەیکیان پێشکەش دەکرد، ئیتر ئەم پەڕتووکانە ساڵێک و دووان و سیان لەم کۆگەیەدا دەمانەوە و مۆرانە لێیدەدان و دەبوو فڕێ بدرێن! ئێستا سوودەکانی ئەم خانەی پەڕتووکە، دەکرێت بخرێتە ڕوو:
١-پەڕتووکە زیادەکان لە پێشانگەی خانەکەدا دادەنرێن و خوێندکاران و مامۆستایان دەتوانن بێن و بیکڕن.
٢-پەڕتووکەکان لە فەوتان و نەمان ڕزگاربوون.
٣-پەڕتووکەکان لەزیندان دێنەدەرەوە و ئیتر دەگەنە دەست خەڵک و خوێنەران.
٤-نووسەر بەم کارە دڵخۆش دەبێت، کە پەڕتووکەکەی بگاتە دەست زۆرترین خوێنەر و لەلایەکی تریشەوە کاتێک پەڕتووکەکە تەواو دەبێت زانکۆ چاپی دووەم و سێیەم ئەنجام دەدات.
٥- لەڕووی ئابوورییەوە، داهاتی فرۆشتنی ئەم پەڕتووکانە دەگەڕێتەوە بۆ زانکۆ و ئەو پارەیەش دەخرێتە خزمەتی چاپکردنی پەڕتووکێکی تر.
٦-نووسەران بەگوڕو تینێکی باشترەوە دەنووسن و لە زانکۆ پەڕتووکەکانیان چاپ دەکەن، چونکە دەزانن کە بەرهەکانیان ناچێتە زیندانەوە.
هەنگاوی داهاتووی خانەی پەڕتووک:
بەبڕوای من هەنگاوی داهاتوو لەم خانەیەدا دەکرێت پلانی بۆ دابنرێت، کە ئەویش هێنانی پەڕتووک و گۆڤارە زانستییە بڕواپێکراوەکانی جیهانە بۆ ئەم خانەیە و فرۆشتنی بە خوێنەران. ئەم کارە زۆر قورس نییە لەسایەی ئینتەرنێت و پەیوەندییە ئێلیکترۆنییەکان، کە دەتوانرێت فایلی پی دی ئێفی پەڕتووکێک بکڕدرێت و لای خۆمان چاپی بکەین و ئەوکاتە بفرۆشرێت، یان ئەرشیف بکرێت! مەرج نییە لەم خانەیەدا تەنیا پەڕتووکی کاغەزی هەبێت، بەڵکو دەتوانرێت پەڕتووکە دیجیتەڵییەکانیش، پاش ئەوەی لەسەرچاوەی باوەڕپێکراوەوە دەکڕدرێن،  دابنرێن و  بفرۆشرێن.
کردنەوەی ئەم خانەیە کارێکی زۆر بەسوودە و بەوهیوایەم خوێندکاران و مامۆستایان بەبەردەوامی سەردانی بکەن. سەرۆکایەتی زانکۆش ئاگاداری گشت زانکۆکانی تری کوردستان و دەرەوەش بکات و باشتریش دەبێت لیستی ناوی پەڕتووکەکان کەلەم خانەیەدا دانراون بۆ فرۆشتن و لەگەڵ نرخەکانیان بۆ گشت لایەک بنێردرێت( بێگومان ئەم کارە دەکرێت لەڕێگەی دروستکردنی ماڵەپەڕی، یان لاپەڕەیەکی دیجیتاڵییەوە ئاسانتر بێت). بەبڕوای من دەکرێت  گشت ئەو میوانانەی سەردانی زانکۆ دەکەن لەگەشتێکدا بیانبەن بۆ سەردانیکردنی ئەم شوێنە وهانیان بدەن بۆ بینینی پەڕتووکەکان و کڕینیان.
لەم رۆژگارە کە هەموومان هیلاکین بە دەست بێ مووچەیی و پڕ بوونی شەقام و کۆڵان کۆچەکان لە کەمپین و بانگەشەی هەڵبژاردن، سوپاس بۆ هەستی بەرزو دڵسۆزی (دکتۆر رەوا)و کاکە رێبازو کاکە راستی و ئەو گروپە موزیکە جوانە کە لەم رۆژگارە سەختەدا بیرتان لای گەرانەوەی هیوا و کەم کردنەوەی خەمی ئەو هەموو تووشبووەی شێرپەنجە بوو، بەو هەستە هونەرییە باڵایەوە بەو ئاستە بەرزە هەموومانتان سەرسام کرد، لەدڵە وە سوپاس بۆ ئێوە بۆ ئەو هەموو خەمخۆرانەی سلێمانیش، سەربەرزتان کردین ئومێدێکتان کرد بەو نائۆمێدیەی هەمووانی گرتووە… سەربەرزین پێتان.
هاوشێوه‌ی ساڵانی پێشوو، ئێواره‌ی رۆژی پێنجشه‌ممه‌ 9ی ئه‌م مانگه‌، له‌ناو كۆمه‌ڵێك ئه‌دیبی كاندید و میوانی دیار، لێژنه‌ی به‌خشینی خه‌ڵاتی نۆبڵی بواری ئه‌ده‌ب رایگه‌یاند خه‌ڵاتی ئه‌م ساڵی بواره‌كه‌ به‌کراسناهۆرکای ڕۆماننووس و سیناریۆنووسی هەنگاری ده‌به‌خشێ، به‌وه‌ش ناوبراو له‌دوای (ئیمری كیرتیس) بووه‌ دووم ئه‌دیبی هه‌نگاری ئه‌و خه‌ڵاته‌ گه‌وره‌یه‌ی به‌ركه‌وێت. لێژنه‌ی به‌خشینی خه‌ڵاته‌كه‌ هۆكاری به‌سه‌ركردنه‌وه‌ی ناوبراویان بۆ ئه‌وه‌ گه‌ڕانده‌وه‌ (نوسه‌رێكی مه‌زنه‌ ناوه‌رۆكی نووسینه‌كانی له‌نه‌ریته‌ ئه‌ده‌بییه‌كانی سه‌نته‌ری ئه‌‌وروپا هه‌ڵده‌هێنجێ كه‌ له‌كافكاوه‌ درێژ ده‌بێته‌وه‌ به‌ره‌و تۆماس برنهارد. ئه‌مه‌و ستایلی نووسینیشی به‌بێهوده‌یی و زیاده‌ڕۆییانه‌ی گروتسكییه‌ جیاده‌كرێته‌وه. هاوكات توانستی هونه‌ریشی فراوانه).‌ ماتس مالمی سكرتێری هه‌میشه‌یی ئه‌كادیمیه‌ی سویدیش وتی: " له‌به‌ر به‌رهه‌مه‌ ئه‌ده‌بییه‌ به‌پێزه‌كانی كه‌ كێشنده‌یی و دیدگای قوڵی فه‌لسه‌فیانه‌یان گرتۆته‌ خۆ و له‌به‌رامبه‌ر دۆخی ترسناكیشدا جه‌خت له‌ هزی هونه‌ر ده‌كه‌نه‌وه‌، بۆیه‌ خه‌لاتی نۆبڵی ئه‌ده‌بی ئه‌م ساڵمان به‌ كراسناهۆركای هه‌نگاری به‌خشی".
كراسناهۆركای كه‌ بەئه‌دیبی پۆستمۆدێرن ناوزەد دەکرێت یه‌كێكه‌ له‌ پێشه‌نگه‌كانی ئه‌ده‌بی ئێستای هه‌نگاری. له‌رێگه‌ی دیدگه‌ فه‌لسه‌فییه‌ قوڵه‌كه‌ی بۆ ژیان و بوون، به‌شداری كارای كردووه‌ له‌نوێكردنه‌وه‌ی گێڕانه‌وه‌ی ئه‌وروپی نوێ. كاره‌كانیشی كه‌ جۆرێك له‌ڕه‌شبینیانه‌ و بێهوده‌ییانه‌ و دیدی‌ فه‌لسه‌فی‌ ئاڵۆزه‌یان یان به‌رامبه‌ر به‌كێشه‌كانی ژیان پێوه‌دیاره‌ و له‌جیهانی كافكا و دیستۆیڤسكی و گۆگۆل و هێرمان میلڤیلی، ده‌سوڕێنه‌وه‌، به‌ئاشكرا سه‌لمێنه‌ری ئه‌وه‌ن ئه‌ده‌ب توانستی رووبه‌ڕووبونه‌وه‌ی ئاڵنگارییه‌كانی ژیانی هه‌ڵگرتووه‌. ئه‌وه‌ش وه‌های لێكردووه‌ ببێته‌ سیمبولێك بۆ ئه‌ده‌بی نوێ. ئه‌و رسته‌ی درێژ و ئاڵۆز و چڕی زمانه‌وانی و چه‌شه‌ی رامانی و حه‌زكردن له‌جیهانی تاریك و شێواوی ناوه‌وه‌ و رامانی فه‌لسه‌فی و كۆمیدی ته‌نزاویانه‌ی كردۆته‌ تایبه‌تمه‌ندی نووسین
لاسلۆ كراسناهۆركای László Krasznahorkai  رۆژی 5 ی كانوونی دووه‌می ساڵی 1954 لەخێزانێکی جولەکەی ‌شارۆچكه‌ی گیولای باشووری ڕۆژهەڵاتی هەنگاریای سه‌ر سنووری رۆمانییه‌ هاته‌ دنیا. گیۆرگی کراسناهۆرکای باوکی پارێزەر بوو. جولیا پالینکاسی دایکیشی بەڕێوەبەری ئاسایشی کۆمەڵایەتی بوو. له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی شوێنه‌كه‌یان دووره‌ده‌ست بوو كه‌چی ماڵه‌كه‌یان ژینگه‌یه‌كی گونجاوی رۆرشنبیری بوو. ساڵی 1973 لەزانکۆی یۆزسێف ئاتیلا (سێگێدی ئێستا) چووه‌ به‌ر خوێندنی یاسا، ساڵی 1976 بۆ زانکۆی ئیۆتڤۆس لۆراند (ELTE) لە بوداپێست گواستراوه‌ و تا ساڵی 1978 لەخوێندنی یاسا بەردەوام بوو. دواتر تا ساڵی 1983 زمان و ئەدەبی هەنگاری خوێند. تێزی بڕوانامەکەی ده‌رباره‌ی کار و ئەزموونەکانی (ساندۆر مارا)ی نووسەر بوو. دوای خوێندن بۆ ماوه‌یه‌ك وه‌ك رۆژنامه‌نووس و ره‌خنه‌گر كاریكرد. شایانی باسه‌ هاوشێوه‌ی زۆر له‌دانیشتوانی ئه‌وروپا رۆژهه‌ڵات، رۆژه‌ سه‌خته‌كانی سه‌رده‌می كۆمونیستی و ده‌سه‌ڵاتی سۆڤییه‌تی به‌سه‌ر وڵاته‌كه‌ی، به‌ئازار و نه‌هامه‌تی به‌سه‌ربرد. ته‌نانه‌ت  پۆلیس ماوه‌یه‌ك رێگه‌ی نه‌دا گه‌شت بۆ ده‌ره‌وه‌ی وڵات بكات. دواتر هه‌موو ئه‌وانه‌ له‌به‌رهه‌مه‌ ئه‌ده‌بییه‌كانی ره‌نگیانداوه‌‌.
ساڵی 1985 رۆمانی (ساتانتانگۆ Sátántangó) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌و به‌رهه‌مه‌ شاكارێكی ره‌شبینییانه‌یه‌، تایبه‌ته‌ به‌ژیان و گوزه‌رانی كۆمه‌ڵێك جوتیار و لادێنشین و ئازاره‌كانیان له‌سایه‌ی رژێمی هه‌ره‌وه‌زی سۆشیالیستی كه‌ ئه‌وسا پێش داڕمانی كۆمونیستی له‌و شێوه‌یه‌ بوو. رووداوه‌كانی له‌گوندێكی دابڕاوه‌ له‌ماوه‌ی چه‌ند رۆژێكی باراناوی، تادێت خه‌ڵكه‌كه‌ شوێنه‌كه‌ چۆل ده‌كه‌ن. پلانه‌كانیان سه‌رناگرێت و له‌گه‌ڵ یه‌كتریش ناپاكی ده‌كه‌ن و خه‌ونه‌كانیان به‌با ده‌چێت. ئه‌وسا ده‌بینرێ چۆن خه‌ڵكه‌ بێهیوایه‌كه‌ بۆ رزگاربوونیان له‌ئازار و مه‌ینه‌تییه‌كان، چاوه‌ڕوانی روودانی په‌رچوو ده‌كه‌ن، تا كه‌سێك ده‌چێته‌ ناویان و پێیان ده‌ڵێت دڵسۆزتانم. له‌و رۆمانه‌ وه‌سفی ورده‌كاری و ده‌رخستنی بۆچوونه‌كان و كاره‌كانی كاره‌كته‌ره‌كان زۆر جوان و كێشنده‌ییانه‌یه‌. به‌و كاره‌شی ناوه‌نده‌ ئه‌ده‌بییه‌كانی وڵاته‌كه‌ی هه‌ژاند و به‌هۆیه‌وه‌ وەک کەسایەتییەکی پێشەنگی ئەدەبی ده‌ركه‌وت. ساڵی 1994 بیلا تاری ده‌رهێنه‌ری ناودار ناوه‌رۆكی ئه‌و به‌رهه‌مه‌ی بۆ سینه‌ما گواسته‌وه‌ و فیلمێكی سه‌ركه‌وتووانه‌ی لێ ده‌رهێنا كه‌ خودی كراسناهۆركای سیناریۆكه‌ی داڕێژت بوو. ئه‌مه‌و دوای وه‌رگێڕانی رۆمانه‌كه‌ بۆ زمانی ئینگلیزی، ساڵی 2013 خەڵاتی باشترین کتێبی وەرگێڕدراوی پێبه‌خشرا.
ساڵی 1989 رۆمانی (خەمۆکی بەرخۆدان Az ellenállás melankóliája) ی بڵاوكرده‌وه‌. ناوه‌رۆكی ئه‌و به‌رهه‌مه‌ هاوشێوه‌ی گیانه‌ مردووه‌كانی گۆگۆلی گه‌وره‌ نووسه‌ری رووسییه‌.‌ تایبه‌ته‌ به‌كۆمه‌ڵێك رووداوی نامۆی شارۆچكه‌یه‌كی هه‌نگاریا. كاتێك گروپێكی سێرك ده‌چنه‌ ئه‌و شاره‌ و نه‌هه‌نگێكی مۆمیا كراو نمایش ده‌كه‌ن كه‌ گوایه‌ گه‌وره‌ترین نه‌هه‌نگی جیهانه‌. ئه‌وسا ده‌نگۆی سه‌یر سه‌یر و هەڕەشەئامێز بڵاوده‌بێته‌وه‌ و به‌و قسانه‌ش خه‌ڵكی شاره‌كه‌ ده‌ترسێن. هاتنی ئه‌و گروپه‌ كه‌شێكی ترسناك ده‌خولقێنێ. لێره‌دا نووسه‌ر بە بەکارهێنانی دیمەنی خەوناوی و کارەکتەری گرۆتێسک، لێزانانه‌ ململانێی دڕندانەی نێوان ڕێکی و پشێوی نیشان داوه‌. به‌هۆی ئه‌و رۆمانه‌ خەڵاتی بێستنلیستی ئەڵمانی بۆ باشترین بەرهەمی ئەدەبی پێبه‌خشرا. (سوزان سونتاگ) ی خانمه‌ ره‌خنه‌گری ئه‌مه‌ریكی كه‌ ئه‌و به‌رهه‌مه‌ی خوێنده‌وه‌، نووسه‌ره‌كه‌ی به‌ (مسته‌ری ئه‌ده‌بی هاوچه‌رخ له‌وه‌سفكردنی كۆتایی جیهان) وه‌سف كرد. ساڵی 2000 ناوه‌رۆكی ئه‌و رۆمانه‌ش لەلایەن بیلا تار له‌فیلمێكی سینه‌مایی به‌ناوی (وێرکمایستەر هارمۆنی  (Werckmeister harmoniákده‌رهێنرا كه‌ كراسناهۆركای سیناریۆكه‌ی داڕێژت. شایانی باسه‌ ساڵی 2015  دوای وه‌رگێڕانی ناوه‌رۆكی رۆمانه‌كه‌ بۆ زمانی ئینگلیزی، خەڵاتی مان بوکەری نێودەوڵەتی به‌کراسناهۆرکای به‌‌خشرا. به‌وه‌ش بووه‌ یه‌كه‌م نووسه‌ری وڵاته‌كه‌ی ئه‌و خه‌ڵاته ‌به‌رزه‌ی پێببه‌خشرێت.
دوای ڕووخانی بلۆکی ڕۆژهەڵات کراسناهۆرکای زیاتر گرنگی به‌گه‌شت و گه‌ڕان دا. هه‌رچه‌نده‌ ساڵی 1987 بەزەمالەی DAAD بۆ یەکەمجار بۆ دەرەوەی هەنگاریای کۆمونیستی به‌ره‌و ‌بەرلینی ڕۆژئاوا چووبوو. ساڵی 1990 لەگەڵ ئەنیکۆ پێلیه هاوسەرگیری کرد. هاوكات یەکەم گەشتی درێژخایەنی بۆ ڕۆژهەڵاتی ئاسیا كرد. له‌و ماوه‌یه‌ سه‌ردانی مەنگۆلیا و چین و ژاپۆنی كرد و زۆریش سه‌رسام بوو به‌ئه‌ده‌ب و جوانی رۆژهه‌ڵات. ئه‌و گه‌شته‌ی کاریگەری قووڵی بەسەر به‌رهه‌مه ‌ئه‌ده‌بییه‌كانیدا هێنا. ساڵی 1992 كورته‌ رۆمانی (زیندانی ئورگا Az urgai fogoly) ی بڵاوكرده‌وه‌. ساڵی 1997 دوای جیابوونه‌وه‌ی له‌هاوسه‌ری پێشووی، لەگەڵ دۆرا کۆپچسانی، زانای سینۆلۆجی و دیزاینەری گرافیک، هاوسەرگیری کرد. هاوكات له‌گه‌شته‌ درێژه‌كانی به‌ناو ئەوروپا و ئه‌مه‌ریكا به‌رده‌وام بوو. ماوه‌یه‌ك لەشوقەکەی (ئالن گینسبێرگ Allen Ginsberg) ی  شاعیری ئەمه‌ریکی لەنیویۆرک نیشته‌جێ بوو. زۆر دڵخۆشیش بوو به‌ئامۆژگارییه‌كانی ناوبرا. ساڵی 1999 رۆمانی (جەنگ و جەنگ Háború és háború) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وسا وتی پشتگیری ئالن و ژینگه‌ی ماڵه‌كه‌ی‌ رۆڵی سه‌ره‌كییان هه‌بوو له‌ته‌واوكردنی ئه‌و رۆمانه‌م.
ساڵی 2003 كورته‌ رۆمانی (لەباکوورەوە، لەباشوورەوە، لەڕۆژئاوا، لەڕۆژهەڵاتەوە، لەڕۆژهەڵاتەوە Északról hegy, Délről tó, Nyugatról utak, Keletről folyó) و ساڵی دواتریش رۆمانی (وێرانكاری و خەم لەژێر ئاسمان Rombolás és bánat az Ég alatt) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وه‌ی دوایی له‌شێوه‌ی دیكۆمێنتارییه. ساڵی 2008 كۆ كورته‌چیرۆكی (سێیۆبۆ چووە خوارەوە Seiobo járt odalent) ی بڵاوكرده‌وه‌. تێیدا زۆر لێهاتووانه‌ بۆ ناو فه‌لسه‌فه‌ و هونه‌ری ئاسیا رۆچووه‌، به‌تایبه‌تیش بۆ ئایینی بوزیی. دوای وه‌رگێڕانی ئه‌و به‌رهه‌مه‌شی بۆ زمانی ئینگلیزی، خەڵاتی باشترین کتێبی وەرگێڕدراوی پێبه‌خشرا. ساڵی دواتر كورته‌ چیرۆكی (دوا گورگ Az utolsó farkas) و ساڵی 2010 كورته‌ رۆمانی (ئەنیمالینساید Állatvanbent) و ساڵی 2016 رۆمانی (گەڕانەوەی بارۆن وێنکهایم بۆ ماڵەوە Báró Wenckheim hazatér) ی بڵاوكرده‌وه‌. له‌وه‌شیاندا به‌شێوه‌یه‌كی كۆمیدییانه‌ ‌گه‌ڕانه‌وه‌ی بارۆنێكی له‌تاڕاوگه تاوتوێ كردووه‌‌. لێره‌دا گه‌ڕانه‌وه‌ جۆرێكه‌ له‌خه‌یاڵ و مه‌به‌ستی نووسه‌ر بۆ زێدی خۆی و ولاته‌كه‌یه‌تی. به‌شێك له‌شاره‌زایان بارۆنی ناو ئه‌و به‌رهه‌مه‌ به‌و گه‌مژه‌یه‌ی دیستۆیڤسكی به‌راورد ده‌كه‌ن كه‌ ئالوودەی قوماره‌، چونكه‌ ئه‌ویش چاره‌نوسی خۆی خستۆته‌ ده‌ست قه‌ده‌رێكی ناڕوون. دوای وه‌رگێڕانی ئه‌و به‌رهه‌مه‌شی بۆ زمانی ئینگلیزی، له‌ئه‌مه‌ریكا خەڵاتی نیشتمانی کتێب بۆ ئەدەبی وەرگێڕدراوی پێبه‌خشرا
ساڵی 2018 كورته‌ رۆمانی (Aprómunka egytaért) و ساڵی دواتر كورته‌ رۆمانی (ڕاوەدوونانی هۆمەرMindig Homérosznak ) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وه‌ی دوایی له‌باره‌ی پیاوێكی نه‌ناسراوه‌ كه‌ به‌درێژایی كه‌ناره‌كانی ده‌ریای ئه‌دریاتێك له‌ده‌ست دوو كه‌س راده‌كات. ساڵی 2021  كورته‌ رۆمانی (Herscht 07769) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وه‌یان كه‌‌ له‌به‌ر لێهاتوویی له‌خستنه‌ڕووی وردی بارگرژییه‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كانی ئیسێتای ئه‌ڵمانیا، به‌ڕۆمانێكی مه‌زنی هاوچه‌رخی ئه‌و وڵاته‌ داده‌نرێت. له‌وه‌شیاندا خوێنه‌ر بۆ كه‌شی تاریك و ئاڵۆزاوی كێش ده‌كات. به‌ره‌و شارۆچکەیەکی بچووکی سه‌ر به‌شاری تورینگن لەئەڵمانیا كه‌ تاریكبینیانه‌ سبستیان باخی گه‌وره‌ میوزیككار رووبه‌ڕووی نازییه‌ نوێیه‌كان ده‌بێته‌وه‌. ساڵی 2024 رۆمانی (زسۆملێ عاشقی بووە Zsömle odavan) ی بڵاوكرده‌وه‌. له‌وه‌شیاندا له‌ڕێگه‌ی كه‌سایه‌تی مامه‌ جوزی كارا كه‌ رازێكی پادشایی شاردۆته‌وه‌، گه‌ڕاوه‌ته‌وه‌ هه‌نگاریا.
دوای گه‌ڕانی زۆر و نیشته‌جێبوونی چه‌ندان ساڵ لەبەرلین، به‌و دواییه‌ کراسناهۆرکای گەڕایەوە هەنگاریا. ئه‌مه‌و له‌به‌ر ئه‌وه‌ی رۆمانه‌كانی ناوه‌رۆكی هزری و مرۆڤانه‌ی هه‌مه‌ ئاستییان گرتۆته‌خۆ بۆیه‌ له‌زۆر زانكۆی ئه‌وروپی و جیهانی  له‌چوارچیوه‌ی ئه‌ده‌بی به‌راوردكاری ده‌خوێنرێن. جه‌یمس وودی ره‌خنه‌گری ئه‌ده‌بیش له‌ئاستیدا وتویه‌تی :"كتێبه‌كانی کراسناهۆرکای وه‌ك دراوی ده‌گمه‌ن ئاڵوێریان پێده‌كرێت". له‌لایه‌كی دیكه‌وه‌ ئه‌و وه‌ك سیناریۆنووس و هاریكاریكردن له‌گه‌ڵ بیلا تاری ده‌رهێنه‌ر له‌زۆر شوێنی جیهانی، هه‌وادارانی سینه‌ما ئاشنای به‌رهه‌م و كاره‌كانی دیكه‌ی ئه‌و بواره‌ی ئه‌ون.
جگه‌ له‌و به‌رهه‌مانه‌ی ئاماژه‌مان پێدان کراسناهۆرکای كۆمه‌ڵێك به‌رهه‌می دیكه‌ی له‌شێوه‌ی وتار و كورته‌ چیڕۆك و سیناریۆی فیلم داڕێژتووه‌. ئه‌مه‌و جگه‌ له‌و خه‌ڵاتانه‌ی ناومان هێنان كۆمه‌ڵێك خه‌ڵاتی دیكه‌ی به‌ده‌ستهێناوه‌ له‌وانه‌: ئاتیلا یۆزسێف، مایکس کێلێمەن کۆر، دێری تیبۆر، کرودی گیولا، مارای ساندۆر، کۆماری هەنگاریا، دامەزراوەی سۆرۆس، کۆسۆت، کۆمەڵەی نووسەران، بروک-بەرلین، سپایچەر، پریما پریمیسیما، خەڵاتی ئەمریکا بۆ بەشداریکردنی تەمەنی لە نووسینی نێودەوڵەتی، ڤیلینیکا، خەڵاتی دەوڵەتی نەمسا بۆ ئەدەبیاتی ئەوروپی، فۆرمێنتۆر...
نووسینی: پرۆفیسۆر لەتیف تاش
لە ئینگلیزییەوە: محەمەد حەمەساڵح تۆفیق
فازڵ مورادی، "مرۆڤبوون: مۆدێرنیتیی سیاسی و میوانداری لە کوردستان- عێراق" (٢٠٢٤)
Political Modernity and Hospitality in Kurdistan - Iraq
تێبینی: ئەم کتێبە لەلایەن وەرگێڕی ئەم باسەوە کراوە بە کوردی و چاوەڕێی دەرفەتێکە بۆ چاپ و بڵاوکردنەوەی.
مرۆڤایەتی جار و بار تاقی دەکرێتەوە. مرۆڤ هەستی قووڵ ئەزموون دەکات: ئیرەیی، ترس، خۆشەویستی، تووڕەیی و تاوانباری. ئەم هەستانە دەتوانن بەرەو بەزەییمان ببەن، یان دەتوانن پاڵمان بنێن بۆ ئەوەی ئازاری کەسانی دیکە بدەین، زەبر لێبدەین یان دابخەین. مرۆڤ بوون واتە بەردەوام هێڵێکی ورد لە نێوان چاکە و خراپەدا بێت و بچێت. لە ڕووی سۆزداری و دەروونی و مۆراڵییەوە جێگەی تەحەدایە، چونکە هەمیشە هاوسەنگی پاڵنەرە خۆپەرست و وێرانکەرەکان لە بەرامبەر هەستێکی قووڵتری هاوسۆزی و خۆشەویستی و دادپەروەریدا دەبەستین. ژیان بە دەگمەن هەڵبژاردەی ڕوون پێشکەش دەکات. ئەوەی "ڕاستە" زۆرجار ناڕوونە، ناڕەحەتە، یان ئازاربەخشە. ئەوەی هەست بە "ڕاست" دەکات بۆ کەسێک دەتوانێت بە تەواوی "هەڵە" بێت بۆ کەسێکی دیکە - یان بۆ مرۆڤایەتی. زۆرجار خولیا و ئارەزووی خۆپەرستانە ڕێگایەکی ئاسانتر لە مۆراڵ دەخەنە ڕوو. ئێمە لەناو سیستەمە کۆمەڵایەتی و سیاسی و ئابوورییە پلەبەندییەکاندا دەژین کە زیاتر لە هاوسۆزی یان ڕاستگۆیی مەیلیان هەیە پاداشتی خۆپەرستی و دەسەڵات و چاوچنۆکی بدەنەوە. ئەم سیستەمانە دەتوانن مرۆڤەکان لە مرۆڤایەتی خۆیان دوور بخەنەوە و بیانخەنە ناو شێوازی ڕەفتاری زیانبەخشترەوە.
بە تایبەتی لە سەردەمانی وەک ئەمانەدا -  کە ئایدیۆلۆجیای توندڕەوی ڕاستڕەوی توند و چەپڕەوی پەڕگر بە شێوەی ساڵانی ١٩٣٠کان لە سەرانسەری جیهاندا سەرهەڵدەداتەوە و هێرش بۆ سەر کەمینە نەتەوەیی و ئایینییە بێدەسەڵاتەکان و کۆچبەران لە هەڵکشاندایە - جارێکی تر خۆمان دەبینینەوە کە بە هێڵێکی ورددا و بە هەڵبژاردنی سنووردارەوە دەڕۆین و ڕووبەڕووی تاقیکردنەوەی مرۆڤایەتیمان دەبینەوە. لەم بابەتە سەختەی مێژوودا، کتێبی (مرۆڤبوون: مۆدێرنیتی سیاسی و میوانداری لە کوردستان- عێراق Being Human: Political Modernity and Hospitality in Kurdistan-Iraq)ی فازڵ مورادی، کارێکی گرنگە و هانمان دەدات بیر لە یەکێک لە قورسترین دڕندەیی و کردەوە وێرانکارییەکانی مرۆڤ بکەینەوە کە جینۆسایدە.
لە سیستەمە سیاسییە مۆدێرنەکاندا، چەمکی "میوانداری"1 زۆرجار ئاماژەیە بۆ کراوەیی و ئامادەیی دەوڵەتێک یان کۆمەڵگەیەکی سیاسی بۆ قبووڵکردن و پاراستن و تێکەڵکردنی کەسانی دەرەکی - جا چ پەنابەر بن، چ ئاوارە بن یان هاووڵاتیانی پەراوێزخراو. بەڵام ئەم بیرۆکەیەی میوانداری زیاتر وەک دیدگایەکی یۆتۆپیایی دەمێنێتەوە نەک واقیعێکی زیندوو، بەو پێیەی زۆرێک لە کۆمەڵگاکان بەردەوامن لەسەر ئەوەی "تەنها فەرمانەکان پەیڕەو بکەن"2 و لایەنگریی ئەو هێزانە دەکەن کە سیاسەتەکانیان ڕەگ و ڕیشەی لە نامیوانداری و خراپەکاریی پوختدا هەیە. کەواتە "نامیوانداری"ی مۆدێرنیتە سیاسییەکان ئەوەمان بۆ دەردەخات کە سەرەڕای ڕیتۆریکی ماف و دیموکراسی و دادپەروەری، سیستمە سیاسییە هاوچەرخەکان زۆرجار کۆنترۆڵ و وەدەرنان و چەوساندنەوە و قڕکردن لە پێشینەی   گشتگیری و خەمخۆری ڕاستەقینە دادەنێن. زۆرجار مۆدێرنیتی سیاسی بە سەرهەڵدانی دەوڵەتە نەتەوەییەکان دیاری دەکرێت کە سەربەخۆیی لە ڕووی ناسنامەی نەتەوەیی، کولتووری یان ئایینییەوە پێناسە دەکەن. ئەم جۆرە پێناسانە دەتوانن ببنە هۆی پەراوێزخستن و وەدەرنانی ئەو کەسانەی کە لەگەڵ نۆرمەکانی ناسنامەی باڵادەستدا ناگونجێن، لە ئەنجامدا سیاسەتێک کە پەنابەران و کۆچبەران و گرووپە کەمینەکان ڕەتدەکاتەوە. لە توندڕەوترین شێوەکانیدا، ناسیۆنالیزم و ئایینی توندڕەوی دەتوانێت بێگانەپەرستی و هەڵاواردن و ڕەتکردنەوەی میوانداریی بۆ ئەو کەسانە پەروەردە بکات کە بە "دەرەکی" دادەنرێن. بە تایبەتی لە ژێر ڕژێمە تاکڕەوەکاندا، ڕۆڵی ڕاگەیەندراوی دەوڵەت لە "پاراستنی" هاوڵاتیانیدا زۆرجار توندوتیژی و چاودێری و سەرکوتکردنی ناڕەزایەتییەکانی لەگەڵدایە. لەم جۆرە چوارچێوانەدا "میوانداری" بۆ ئەو کەسانە درێژ ناکرێتەوە کە دەسەڵاتی دەوڵەت تەحەدا دەکەن یان پرسیاری لێدەکەن. بەڵکو دەوڵەت بە سەرکوتکردن وەڵامیان دەداتەوە، لە بەرامبەر بانگەوازی گۆڕانکاریی سیاسی یان کۆمەڵایەتیی تاکەکان ماف و ژیانی خۆیان لێ زەوت دەکات.
فازڵ مورادی لە لێکۆڵینەوە بەهێزەکەیدا، "مرۆڤبوون"، ڕاستەوخۆ لەگەڵ ئەم دووفاقییە    زەق و زەقەدا بەشدارە، بە پێشکەشکردنی لێکۆڵینەوەیەکی قووڵ لە کردەوە خراپەکانی مرۆڤ - بە تایبەت وەک لە هەڵمەتی ئەنفال (1986 - ١٩٨٩) دا بەرجەستە بووە. هەڵمەتی ئەنفال پێکهاتبوو لە زنجیرەیەک ئۆپەراسیۆنی سەربازی کە لەلایەن دەوڵەتی بەعسی عێراقەوە بە سەرکردایەتیی سەددام حوسێن لە هەرێمی کوردستانی ئەمڕۆی عێراق لە کۆتایی ١٩٨٠کاندا ئەنجامدرا، دژ بە دانیشتوانی کورد. مورادی نەک هەر بەدواداچوون بۆ ئەزموونە ئاڵۆزەکانی ڕزگاربووان دەکات و جەخت لەسەر گێڕانەوەی کەسی و شەڕە یاساییەکان و دەربڕینە کولتوورییەکانیان دەکاتەوە، بەڵکو بیرەوەری و مانەوەی دایک و باوکی خۆیشی وەک ئامرازێک بۆ تێگەیشتن لە کاریگەرییە قووڵەکانی مرۆڤایەتیی ئەم دڕندەییە لەخۆدەگرێت. وەک مورادی دەڵێت "زنجیرەی فەرماندەیی ئەنفالیش هەر ئەگەری میوانداری و ئەزموونی مرۆڤبوونی لەناوبرد".  ئەو تەنیا توێژەرێک نییە کە لە دوورەوە چاودێریی ئەم تراجیدیا مرۆییە بکات؛ بەڵکو خودی خۆی و بنەماڵەکەیشی ڕزگاربووی توندوتیژیی مۆدێرنیتەن لە ئێران و عێراقی دراوسێ و ناوچەی فراوانتر و جیهان بەگشتی. گێڕانەوەی ئەو لەبارەی هەڵمەتی ئەنفالکردنی جینۆسایدەوە، بەهۆی چەندین ساڵ لێکۆڵینەوەی ئەنترۆپۆلۆژییەوە لە یادەوەرییەکانی جینۆسایدەکانی ئەوروپای ڕۆژئاوا، ڕواندا و باشووری ئەفریقا، هەروەها بەئاگاشە لە میراتەکانی کۆڵۆنیالیزمی بەریتانی و فەرەنسی و هۆڵەندی لە کیشوەری ئەفریقادا. ئەو وەک مرۆڤناسێکی ڕەخنەگرانە دەنووسێت، لە سەرجەمی زانستە کۆمەڵایەتییەکان، زانستە مرۆییەکان، هونەر و توێژینەوەکانی تەکنۆلۆجیادا کاردەکات و وەک خۆی دەنووسێت،
"یادەوەرییەکانی پەراوێزخستنی سیاسی، ئابووری، کۆمەڵایەتی و تەنانەت ڕۆحی و توندوتیژیی دەوڵەتی لە یادەوەرییەکانی مندا جێگیر بوون. بەڵام توانیم وەریانبگێڕم و بەم شێوەیە بیانگۆڕم بۆ ئەو وشانەی کە وایان لێبکات لە دەرەوەی کۆنترۆڵی مرۆڤایەتیمدا گەشت بکەن ... ئەنفال توندوتیژانە وەک ئەو وشانە هاتنە ناو جەستەمەوە و هیچ شوێنێکیان نەهێشتەوە بۆی ڕابکەم".
پێگەی ناوازەی مورادی لەگەڵ ڕێبازە زانستی و میتۆدۆلۆژییە هاوسەنگەکانی، ئەم کتێبە دەکاتە بەشدارییەکی ڕەسەن و بەرچاو لە توندوتیژیی مۆدێرنیتە سیاسییەکاندا وەک تەکنەلۆجیای لەناوبردن، توێژینەوەی جینۆساید، لێکۆڵینەوە لە یادەوەری، لێکۆڵینەوەکانی کورد و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، هەروەها فراوانبوونی ئیمپراتۆریی بەریتانیا و فەرەنسی لە ناوچەکەدا. بەبێ ئەوەی کە مورادی پێی دەڵێت "میوانداریی ئەنترۆپۆلۆژی"، کراوەیی بۆ وەرگرتنی ڕاستەقینەی ئازار و یادەوەرییەکانی ڕزگاربووان لە توندوتیژی و زیانەکانی دەوڵەت، ئەو جۆرە دڕندەییە نەگێڕدراوانە ناتوانرێت بە شێوەیەکی مانادار لێکۆڵینەوەیان لەسەر بکرێت لەلایەن ئەو کەسانەی کە وەک چاودێری دەرەکی نزیک دەبنەوە. بەبێ ئەم میواندارییە یان کراوەییە، ئەگەری زۆرە شیکارییەکانیان تەنیا لە دەرئەنجامە جەستەییەکاندا قەتیس بمێنێتەوە. مورادی کە هەم لە نێوان و هەم لە دەرەوەی ڕۆڵی کەسانی ناوخۆیی و دەرەکی جێگیرە، داکۆکی لە جۆرێک لە میوانداری دەکات کە نە مەرجەکان دەسەپێنێت و نە کۆنترۆڵی بکات یان ئەو شتانە بسڕێتەوە کە لە کاتێکدا ڕزگاربووان دەست دەکەن بە قسەکردن. مورادی جەخت لەسەر گرنگیی هاوبەشیکردنی گێڕانەوەی ڕەسەنی ڕزگاربووان دەکاتەوە، گێڕانەوەیەک کە هاوبەشی ئازار و زەبر و خۆشەویستی و گەڕانیان بێت بەدوای دادپەروەریدا. ئەم ئەزموونە مرۆڤایەتییانە زۆرجار لە بەرامبەر هیچوپووچیی بەدی و خراپەدا نەبینراو یان نەگێڕدراوە دەبن. ئەو نەک هەر سەردانی ئەو ناوچانە دەکاتەوە کە بەهۆی شاڵاوەکانی جینۆسایدەوە کاریگەرییان لەسەر بووە و ئەزموون و قسە و تاکتیکی ڕزگاربووان دەخاتە ڕوو، بەڵکو ڕەنگدانەوەی بیرەوەرییەکانی خۆی و ئەو ڕێگایانەشە کە لەگەڵ گێڕانەوەی ڕزگاربووەکاندا دەیانناسێتەوە.
شاڵاوی ئەنفال و هەڵەبجە و دادگاییەکەی بەغدا
شاڵاوی ئەنفال کوژرانی ١٨٢ هەزار کوردی لێکەوتەوە.3 یەکێک لە لایەنە ترسناکەکانی بەکارهێنانی چەکی کیمیایی بوو، دیارترینیان هێرشی گازی ساڵی ١٩٨٨ بوو بۆ سەر شارۆچکەی هەڵەبجە، کە هەزاران هاووڵاتیی مەدەنیی کورد بە ژن و منداڵیشەوە لە ماوەی چەند کاتژمێرێکدا گیانیان لەدەستدا. لە ساڵانی دواتردا گۆڕی بەکۆمەڵ دۆزرایەوە و ئەمەش زیاتر قەبارەی دڕندەییەکان دەردەخات. بێجگە لە کوشتنەکان، سەدان هەزار کورد ئاوارە بوون یان بە زۆر خراونەتە ناو کەمپەکانی دەستبەسەرکردنەوە و لەوێش بەرگەی بارودۆخی ژیانی سەخت و دڕندانەیان گرت. هێزە عێراقییەکان هەزاران گوندی کوردیان وێران کرد و بەشێوەیەکی کاریگەر تەواوی کۆمەڵگە یان کۆمیونیتییەکانیان ڕاماڵی. ئەم وێرانکارییە بەربڵاوە کاریگەریی قووڵ و درێژخایەنی لەسەر کۆمەڵگا و کولتوور و ناسنامەی کوردی هەبوو.
کیمیاباران و ئۆپەراسیۆنە سەربازییەکانی دواتر، هەزاران کوردیان بە ئاسەواری توند و درێژخایەنی جەستەیی و دەروونی بەجێهێشت و دەیان ساڵە داوای دادپەروەری و دانپێدانانی نێودەوڵەتی بەو تاوانانە دەکەن. مورادی تیشک دەخاتە سەر هەوڵ و کۆششی بەردەوامیان، لەوانەش بەشداریکردنیان لە ڕێوشوێنە یاساییەکانی وەک ئەو دادگاییکردنانەی کە لە نێوان ساڵانی ٢٠٠٥ بۆ ٢٠٠٧ لە بەغدا بەڕێوەچوو، لەم دادگاییکردنانەدا ئۆپەراسیۆنەکانی ئەنفال بە فەرمی وەک جینۆساید و تاوانی دژ بە مرۆڤایەتی و تاوانی جەنگ ناسێندرا و بە ئاشکرا ئامانجیان سەرکوتکردنی بوونی کورد و خۆڕاگری لە باکووری عێراق بوو.
لێکەوتە و زیانی مرۆیی جینۆسایدەکان، وەک هۆڵۆکۆست و ئۆپەراسیۆنەکانی ئەنفال، بەهۆی توندڕەویی سیاسی و سیستەمی سیاسیی داخراوی بەرژەوەندیی خود و بنەمای خێڵەکییەوە بوو. دەوڵەتی بەعسی عێراق و سیاسەتی خێڵگەریی نوێی سەددام سیاسەتی پەڕگری و  توندڕەوی و خێڵگەریی ئەو کرۆکی دڕندەیی دەسەڵاتەکەی بوون.4 ئەم سیاسەتە تێکدەرانە ئەو دەرەنجامانەیان بەرهەمهێنا کە زۆر زیاتر لە تەمەنی خودی ڕژێمەکە درێژبوونەوە. کاریگەرییەکانی ئەم جۆرە تاوانانە بەسەر نەوەکاندا درێژدەبنەوە و ڕزگاربووان نەک تەنها بەدەست برینداربوونی جەستەییەوە دەناڵێنن بەڵکو بەدەست زەبروزەنگی دەروونیی قووڵ و ئاوارەبوون و لەدەستدانی خێزان و کۆمەڵگاشەوە دەناڵێنن. کاریگەرییەکانی دوای ئەوە بریتین لە تێکچوونی نەریتە کولتوورییەکان، لاوازبوونی یەکگرتوویی کۆمەڵایەتی و بێمتمانەیی بەردەوام بە دامەزراوەکانی دەوڵەت. زۆرجار جینۆسایدەکان دەبێتە هۆی هەڵوەشاندنەوەی پەیوەندیی کۆمەڵایەتی و داخورانی پێکهاتە کۆمەڵایەتییەکان و داڕمانی سیستەمی سیاسی و لە ئەنجامدا ناسەقامگیریی درێژخایەن بەدوای خۆیدا دێنێت. ئەو    زەبر و ترۆمایەی کە نەوەکانی قوربانییان ئەزموونی دەکەن، بەردەوام دەبێت لە داڕشتنی پەیکەری کۆمەڵایەتیی ناوچەکە و بەردەوامیی بە بازنەی خەم و ترس و بێمتمانەیی دەدات.
لە ساڵی ٢٠٠٥دا و دوای لادانی سەددام حوسێن لە دەسەڵات، دادگای بەغدا کە بە دادگای باڵای عێراقیش ناسراوە، بە فەرمی شاڵاوی ئەنفالی وەک جینۆساید ناساند، بەتایبەتی بە ئامانجگرتنی سیستماتیکی دانیشتوانی کورد بە نیازی لەناوبردنی ناسنامەی کۆمەڵایەتی و کولتووری و ئیتنیکی یان نەتەوەییان. زۆر هاوشێوەی هانا ئارێنت، تیۆریستێکی سیاسیی جوولەکە کە لە ئەڵمانیای نازی ڕزگاری بوو و دواتر دوای دادگاییکردنی ئەدۆلف ئایشمان لە ساڵی ١٩٦١ لە ئۆرشەلیم،5 فازڵ مورادی خۆیشی "ڕزگاربووە" لە توندوتیژییە جینۆسایدییەکان. ئەو لە کارەکەیدا هەوڵدەدات لە سروشتی بەدی و خراپەکاریی پوخت تێبگات وەک ئەوەی دژی کورد ئاڕاستە کراوە. لە بەشی چوارەمی کتێبەکەیدا باسێکی وردی دادگای بەغدا دەکات و هاوبەشیکردنی وردەکارییە دۆزراوەکان کە پێشتر چاوپۆشییان لێکردووە. دادگا دادگایەکی تایبەت بوو کە لە عێراق دامەزرا بۆ لێپێچینەوە لە سەرکردایەتیی ڕژێمی سەددام حوسێن بەهۆی ئەو تاوانانەی کە لە ماوەی دەسەڵاتەکەیاندا ئەنجامیان دابوو، لەوانە جینۆساید و تاوانەکانی دژی مرۆڤایەتی. دادگاکە لە ساڵی ٢٠٠٣ لەلایەن دەسەڵاتی کاتیی هاوپەیمانی Coalition Provisional Authority (CPA) دروستکرا، کە لەلایەن ئەمریکاوە سەرۆکایەتیی دەکرا. ئامانجی سەرەکیی دادگای بەغدا لێپرسینەوە بوو لە سەددام حوسێن و بەرپرسە باڵاکانی لە دڕندەییەکانی ڕژێم، کە بریتی بوو لە لە ئیعدامکردنی بەکۆمەڵ، ئەشکەنجەدان، هێرشی چەکی کیمیایی و چەوساندنەوەی کەمینە نەتەوەیی و ئایینییەکان. ئامانجی دادگاکە دابینکردنی پرۆسەیەکی یاسایی شەفاف بوو کە لە ڕێگەیەوە چارەسەری ئەو پێشێلکاریانەی مافی مرۆڤ بکات کە لە سەردەمی ڕژێمی سەدام حوسێندا ئەنجامدراون، لەوانەش هەڵمەتی بەناوبانگی ئەنفال و کیمیابارانی هەڵەبجە دژی کورد. دادگای بەغدا وەک فۆرمێک لە دادپەروەریی ڕاگوزەر و میکانیزمێکی یاسایی سەیر دەکرا لەلایەن ئەو کۆمەڵگایانەی کە لە ناو شەڕ و ململانێوە سەرهەڵدەدەن بۆ چارەسەرکردنی هەڵەکانی ڕابردوو و پێشخستنی لێپرسینەوە بەکاردەهێنرێن. دادگاکە لە ساڵی 2009دا بە فەرمی هەڵوەشایەوە، دوای ئەوەی حکوومەتی عێراق بەرپرسیارێتیی لێپێچینەوە لە تاوانە نێودەوڵەتییەکانی بە پێی یاساکانی عێراق گرتە ئەستۆ.
بێجگە لەوەش دادگای بەغدا ڕۆڵێکی بەرچاوی لە سەردەمی دوای سەددام لە عێراقدا بینی بە هەوڵدان بۆ هێنانەدی دادپەروەری بۆ قوربانیانی ستەمکارییەکانی ڕژێمی پێشوو. لە کاتێکدا کە ڕووبەڕووی ڕەخنەی بەرچاو بووەوە سەبارەت بە دادپەروەری و بێلایەنی و پاڵنەرە سیاسییەکانی، سەرەڕای ئەوەش دادگاکە ساتێکی گرنگی لە هەوڵی عێراقدا بۆ لێپرسینەوە نیشان دا. بۆ زۆرێک لە عێراقییەکان و چاودێرانی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی، هێمای هەنگاوێک بوو بۆ لێپرسینەوە لە کەسانی دەسەڵاتدار لە بەرامبەر ستەمکارییە بەکۆمەڵەکان، هەرچەندە میراتەکەی هێشتا هەر ئاڵۆز و کێبڕکێ لەسەرە.
بەهەرحاڵ، سەرەڕای ئەم دانپێدانانە یاساییانەش، بەڵامزۆرێک لە ڕزگاربووانی کەمپەینی ئەنفال بەردەوامن لە ڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگەکان لە بەدەستهێنانی دادپەروەریی هەمەلایەنە. پرسە گرنگەکانی وەک ناسینەوە و ناشتنی دروستی قوربانییەکان تا ئێستا چارەسەر نەکراون. دوای نزیکەی ٤٠ ساڵ لە کوشتنی بەکۆمەڵ، خێزانەکان هێشتا هەر لە هەوڵ نو تەقەلادان بۆ دۆزینەوە و ناسینەوە و ناشتنی ئازیزانیان. ئەم ئازارە بەردەوامە جەخت لەسەر سنوورداربوونی پرۆسەکانی دادوەری دەکاتەوە لە چارەسەرکردنی ناسۆری و ناڕەزایەتییە قووڵەکاندا. کارە کاتی و گرنگەکانی مورادی جەخت لەوە دەکەنەوە کە لە کاتێکدا ڕێوشوێنە یاساییەکان زۆر پێویستن، بەڵام زۆرجار لە چارەسەرکردنی تەواوی پێداویستییەکانی ڕزگاربووان کورت دەهێنن. ساڕێژبوونی سۆزداری، گەڕاندنەوەی کولتووری و ئاشتەوایی کۆمەڵایەتی زیاتر لە دەرئەنجامە دادوەرییەکان دەوێت. ئەم ئامانجانە پێویستیان بە هەوڵی بەردەوام هەیە بۆ گوێگرتن لە ڕزگاربووان، چەسپاندنی ئەزموونەکانیان و پشتگیریکردن لە بنیاتنانەوەی کۆمەڵگاکانیان. توێژینەوەکەى مورادی لێکۆڵینەوەیەکی گشتگیر و فرە ڕەهەندی ئەم ئالەنگارییانە پێشکەش دەکات. بە تێکەڵکردنی دیدگاکانی ئەنترۆپۆلۆژی، مێژوو، یاسا، هونەر، زانستە سیاسییەکان و توێژینەوەکانی تەکنەلۆجیا، ئاڵۆزییەکانی دادپەروەری دوای ململانێ و خۆڕاگریی بەردەوامی ئەوانەی کە لە ژیاندا ماون، ڕۆشن دەکاتەوە.
ئامانجی جینۆسایدەکانی دژ بە کورد
گەلی کورد - کە ژمارەیان زیاتر لە ٥٠ ملیۆنە - لە چەندین وڵاتدا بڵاوبوونەتەوە، لەوانە تورکیا، عێراق، سووریا، ئێران و ئەرمینیا. دوابەدوای ئەم دابەشبوونە، کورد بووەتە جۆرێک لە "داشی دامە"ی جیۆپۆڵەتیکی، کە زۆرجار پەراوێز خراوە و نکۆڵی لە مافە سەرەتاییەکانی کراوە. مافە زمانەوانی و کولتووری و سیاسییەکانیان و هەروەها مافی هاوڵاتیبوونی یەکسانیان لەناو ئەو دەوڵەتانەی کە تێیدا نیشتەجێن، بە شێوەیەکی سیستماتیک فەوتاوە و لەناوبراوە. ئەوان لەمێژە تووشی بێدەوڵەتی و جینۆساید و ئازاری بێئەندازەی مرۆڤ بوون. هەوڵدانیان بۆ چارەی خۆنووسین، ڕێزگرتن، دانپێدانان و سەروەری تایبەتمەندییەکی دیاری مێژووەکەیان بووە. سەرەڕای ڕەگ و ڕیشەی کۆنیان لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا - کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ شارستانییەتەکانی میزۆپۆتامیا - و میراتی دەوڵەمەندی کولتووری و زمانەوانی، کوردەکان لە دەوڵەتێکی تایبەت بەخۆیان بێبەش کراون. ئەم نکۆڵیکردنە بووەتە هۆی ئاوارەبوون و ڕاگوێزانی سەخت و هەستکردنێکی قووڵی لەدەستدانی مێژوویی و نموونەی دووبارەبوونەوەی توندوتیژی و جینۆسایدی سیستماتیکی، کە هەموو ئەمانە شوێنەواری قووڵیان لە یادەوەریی بەکۆمەڵیاندا بەجێهێشتووە.
مورادی لە بەشی سێیەمدا باس لە بێ ماڵ و حاڵبوونی کورد دەکات لە جیهاندا، بە چاوخستنە سەر ئەزموونی ڕزگاربووانی ئەنفال کە دوای ئەوەی هەموو شتێکیان لەدەستداوە، ئێستا "هیچ ناترسن". ئۆپەراسیۆنەکانی ئەنفال هاوشێوەی جینۆسایدی ئەم دواییەی داعش بوو لە دژی کوردانی ئێزیدی و بە پلەی یەکەم ئاڕاستەی دانیشتوانی کورد کرا لە باکووری عێراق. ئامانجی سەرەکیی هەردوو هێرش و پەلامارەکە لەناوبردنی گەلی کورد بوو وەک قەوارەیەکی سیاسی و کولتووری. لە هەردوو حاڵەتەکەدا، ڕژێمە ڕادیکاڵەکان و گرووپە توندڕەوەکان کوردیان وەک هەڕەشەیەک بۆ سەر دەسەڵاتەکەیان سەیر دەکرد. "چوارچێوەی یاسایی جیهانی و سزای لەسێدارەدان بەسەر دوو ئەندامی حکوومەتی عێراقدا هیچی نەگۆڕیوە ... بۆ ئەو ڕزگاربووانەی کە لە گەڕەکی ئەنفالەکاندا دەژین [ئاماژە بە هەندێک ناوچەی دیاریکراو بۆ ڕزگاربووان لە هەرێمی کوردستان]".
تەنها دە ساڵ دوای دادگای بەغدا، کوردانی ئێزیدی لە چیای شەنگالی عێراقدا ڕووبەڕووی جینۆسایدی دووەم بوونەوە - تەنانەت ئەمەش ئەوە ئاشکرا دەکات کە چۆن کردەوەی جینۆساید ڕووداوی دابڕاو نییە بەڵکو ڕەگ و ڕیشەی قووڵی لە هەندێک کولتووری کۆمەڵایەتیدا هەیە. کردەوەی وێرانکەر و ئەهریمەنیی لەم جۆرە پێویستیان بە ڕێکخستنی کۆمەڵایەتی و سەربازیی بەرفراوان هەیە، لەگەڵ پشتیوانی ئەخلاقی و لۆجستی، کە کەرتە گشتی و تایبەتەکان دەگرێتەوە - لە خزمەتگوزارییەکانی گواستنەوەوە تا دابینکەرانی خۆراک - و چەکی مۆدێرن. ئەم ستەمکاریانە تەنیا ناتوانرێت بگەڕێنرێتەوە بۆ دیکتاتۆرێکی شەڕخواز و خراپەکار یان چەند بەرپرسێکی حکوومەت. تەنانەت ڕۆشنبیرانی وڵاتێکیش ناتوانن لەم جۆرە تاوانە بەکۆمەڵانە بێبەری بن ئەگەر ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ سوودیان لێ ببینن یان لە کاتی ئەو جۆرە پێشێلکاریانە و دوای ئەوەش بێدەنگ بن.6 وەک لە تێبینییەکانی هانا ئارێنت و فازڵ مورادی سەبارەت بە دەرکەوتە جیاوازەکانی بەدی و خراپەکاری فێربووین، زۆرجار ئەوانەی بەشداری لەو جۆرە کردارە بەکۆمەڵانەدا دەکەن، بە شێوەیەکی ترسناک ئاسایی دەردەکەون. ئەوانە هیچ پەشیمانییەک پیشان نادەن و بۆ ئەوان بەشداریکردن لەم جۆرە تاوانانەدا دەبێتە بەشێکی "ئاسایی" ژیانی ڕۆژانە. ئەم تاکانە هیچ هاوسۆزییەکیان نییە بۆ ئەو ژیان و کولتوورانەی کە لەناویان دەبەن. ئەم واقیعە بە شێوەیەکی بێزارکەر  تیشک دەخاتە سەر  بەربڵاویی نەبوونی هەستی مرۆڤانە و بیری ڕەخنەگرانە لای خەڵکانی ئاسایی و زۆرێکیان بێباکن لەئاست دەرد و مەینەتیی ئەوانیتر و هەر ئەم بێباکییەشە کە دەبێتە هۆی دووبارەبوونەوەی بەرپاکردنی ئەو جۆرە ستەمکاری دڕندەییانە.
بێجگە لەم دوو جینۆسایدە بە فەرمی ناسراوە لە عێراقدا، کورد لە تورکیا، ئێران و سووریاش تووشی سەرکوت کردنی توندوتیژ بوون. بۆ نموونە لە تورکیا، حکوومەتە یەک لە دوای یەکەکان تاکتیکی سەربازیی توندیان بەکارهێناوە، لەوانە بەکارهێنانی چەکی کیمیایی و هێرشکردنە سەر دانیشتوانی مەدەنی، بەتایبەتی لە سەردەمی یاخیبوونی کوردەکاندا. نموونەیەکی بەرچاو لە ساڵی ١٩٣٨دا بوو کە بە شێوەیەکی سەرجڕاکێش بەشداریی لە مێژووی دوورودرێژی مەینەتی و ئازارەکانی کورددا کرد لە ناوچەکەدا. لە ساڵانی ١٩٩٠کاندا گوندە کوردنشینەکان وێرانکران و بە ملیۆنان کورد ناچارکران دەربەدەر و  ئاوارەی ناوخۆ ببن. لە ئەنجامدا ئیستەنبوڵ بوو بە یەکێک لە گەورەترین شارەکانی جیهان کە کوردی تێدا نیشتەجێ بووبێت.
لەم دواییانەدا، سەرهەڵدانی شەڕی ناوخۆی سووریا لە ساڵی ٢٠١١دا دۆخی کوردەکانی لەو وڵاتەدا زیاتر خراپتر کردووە، کە لە نێوان هێزەکانی ڕژێمی ئەسەد و سەرهەڵدانی داعش و دەستێوەردانی تورکیادا گیریان خواردووە. کورد لە سووریا (ڕۆژاڤا) بەتایبەت ئەوانەی لە هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە) ڕۆڵێکی گرنگیان لە بەرەنگاربوونەوەی ئایدیۆلۆجیای ڕادیکاڵی و ئیستیسنای داعشدا بینیوە. بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا ڕووبەڕووی دابڕان و گۆشەگیری بوونەتەوە، بەتایبەتی تورکیای دراوسێ کە میلیشیا کوردییەکان بە هەڕەشەیەکی "تیرۆریستی" دەزانێت. بێدەوڵەتی و ململانێ بووەتە هۆی ئاوارەبوونی ملیۆنان کورد لە سووریاشدا و زۆربەیان پەنابەر یان ئاوارە ناوخۆییەکانن کە لە کەمپەکاندا دەژین لە سەرانسەری تورکیا و سووریا و عێراق، کە دووچاری بارودۆخی ژیانی ناجێگیر، لەدەستدانی بژێویی ژیان و دەستڕانەگەیشتن بە مافە سەرەتاییەکانی مرۆڤ، لەوانەش پەروەردە و چاودێریی تەندروستی بوونەتەوە.
وەک فازڵ مورادی لە بەشی دووەم و سێیەمدا بە وردی باسی دەکات، مۆدێرنیتیی ڕۆژئاوا و ڕێبازە مۆدێرنەکانی بنیاتنانی دەوڵەت شکستیان هێناوە لە هێنانەدی ئاشتی و سەقامگیری بۆ ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، یان بۆ بەشێکی زۆری جیهان. ڕۆژئاوا کیمیابارانی هەڵەبجە و کۆمەڵکوژییەکانی دیکەی دژ بە مرۆڤایەتیی پشتگوێ خستووە.7 بە سوودوەرگرتن لە جەختکردنەوەکەی ئادۆرنۆ و باومان کە دەڵێن "بەبێ مۆدێرنیتە، هیچ ئاوشڤیتزێک"،8 ڕووی نەدەدا و مۆراندی ئەم ڕەخنەیە لە بەشی حەوتەمدا درێژدەکاتەوە و دەڵێت، "بەبێ مۆدێرنیتە، نە دۆڵی بالیسان و هیچ هەڵەبجەیەک" نەدەهاتنە ئاراوە، هەروەها پشتگیریی بەدناوی وینستن چەرچڵ بۆ چەکی کیمیایی وەک بەشێک لە ئەرکێکی گوایە شارستانیکردن بیردەخاتەوە، بە هێنانەوەی لێدوانەکەی چەرچڵ: "من بە توندی لەگەڵ بەکارهێنانی گازی ژەهراویم دژ بە خێڵە ناشارستانییەکان [عەرەب و کوردەکان لە میزۆپۆتامیا و ئەفغانییەکان]"  و سەرنجی تێڕوانینی ئەو بۆ چەکی کیمیایی وەک "بەکارهێنانی زانستە بۆ شەڕی مۆدێرن".9
ئەم ستەمکاری و دڕندەییانە - کە بەرهەمی پراکتیزە مۆدێرنەکانی دەوڵەتی جیاکارین - پرسیاری قووڵی ئەخلاقی و فەلسەفی سەبارەت بە بەهای ژیانی مرۆڤ دەورووژێنن. چۆن دەکرێت بوونی مرۆڤ هێندە بێ بەها بکرێت کە کوشتنی بەکۆمەڵ و توندوتیژیی سیستماتیکی و لەناوبردنی وەک سیاسەتی دەوڵەت ئاسایی بکرێتەوە؟ لە بەرامبەر ئەو چەوساندنەوە سیستماتیکیانەدا، مانەوە و بنیاتنەوە و پارێزگاریکرن لە کۆمەڵگە و پێکهاتەیەک چ مانایەک دەگەیەنێت؟ ئەم پرسیارانە کە زۆرجار لە ڕێگەی چوارچێوە ڕەخنەگرانە ئەنترۆپۆلۆژی، فەلسەفی، یاسایی، مێژوویی و کۆمەڵناسییەکانەوە دەکۆڵرێنەوە، هەم خۆڕاگریی ئەو کەسانە دەگەیەنێت کە بەرگەی جینۆساید دەگرن و هەم تیشک دەخەنە سەر پێویستیی بەردەوامیی دادپەروەری و دانپێدانان. زیاتر لە دوو دەیەیە کارەکانم لەسەر سیاسەتی کوردی، پاوانخوازی و فرەیییە10 و هەروەها لێکۆڵینەوەشە لەسەر ئەوەی کە چۆن ئەم جۆرە توندوتیژییە بە سەرکردایەتیی دەوڵەت لەگەڵ پرسە فراوانەکانی دادپەروەری و حوکمڕانی و مافەکانی مرۆڤدا یەکدەگرێتەوە. تێگەیشتن لەم دڕندەییانە زۆر گرنگە - نەک تەنها بۆ داننان بێت بە کاریگەریی قووڵی مرۆییان بەڵکو بۆ مامەڵە و چاودێریکردنی چاکبوونەوە، ئاشتەوایی و یادەوەرییەکی بەکۆمەڵیشە کەوا کاردەکات بۆ دڵنیابوون لەوەی کە ئەم جۆرە کردەوانە دووبارە نەبنەوە.
بەبێ ساڕێژکردنی برینی ڕزگاربووان و گەیاندنی دادپەروەری ڕاستەقینە، داڕشتنی داهاتوویەکی بەردەوام و دادپەروەرانە مەحاڵ دەبیت. مورادی لە دووتوێی کتێبەکەیدا ئەوە نیشان دەدات کە یەکێک لە لایەنە سەرەکییەکانی گەرماوگەرمی دوای هەر کۆمەڵکوژییەک، ئەو زەبر و زەنگە دەروونییە بەردەوامەیە کە ڕزگاربووان تووشی دەبن و ئەزموونی دەکەنی. لەدەستدانی ئازیزان، ئاوارەبوون و شایەتحاڵی یان ئەزموونکردنی توندوتیژی دەتوانێت ببێتە هۆی کێشەی تەندروستیی دەروونیی درێژخایەن. کەسەری سۆزداری، ڕاگواستن و ئاوارەبوون و شایەتحاڵی یان ئەزموونکردنی توندوتیژی وا لە ڕزگاربووان دەکەن کە هەستکردن بە سەلامەتی یان هەڵکردن لە ژینگەکەیاندا زۆر قورس بکەوێتەوە. هەروەها ڕەنگە ڕزگاربووان هەست بە گوناهی ڕزگاربوو بکەن و لە باری ململانێیەکی قووڵی سۆزداریدا بژین بەوەی کە ئەوان ماون و کەسانی تر مردوون، هەروەها نادڵنیایی لەوەی کە ئایا ماف یان توانای ئەوەیان هەیە ژیانیان دووبارە بنیات بنێنەوە دوای ئەو وێرانکارییەی بەسەریاندا هاتووە. بۆ ئەوان یادەوەریی کۆمەڵکوژییەکە و لەبەرچاو نەمانی مردووەکان بەردەوام لە ژیانی ڕۆژانەیاندا سەرهەڵدەداتەوە و ئەمەش وا دەکات هەستکردن بە ئاساییبوون یان ڕاهاتنیان قورس بێت. دوا بە دوای هەر کۆمەڵکوژییەک، هەستکردن بە بە خاوەندارێتی و فەزا مادی و فیزیکییەکانی وەک ماڵ و قوتابخانە و شوێنی پەرستن و دار و پێکهاتەکانی تر، زۆرجار تێکشکاون یان بوون بە وێرانە. دووبارە بنیاتنانەوەی ئەم فەزایانە دەبێتە بەشێکی یەکلاکەرەوە لە گەڕاندنەوەی هەستی ڕاهاتنەوە و نیشتەجێبوون و میوانداری. بەڵام زۆرێک لە ڕزگاربووان بە ڕاستی هەست دەکەن کە ئەم ژینگە دووبارە ئاوەدانکراوە چیتر نوێنەرایەتیی ماڵ و حاڵی جاران ناکەن، چونکە یادەوەریی توندوتیژی بۆ هەمیشە هەست و خەیاڵدانی ئەوانی لەوتاندووە. لە هەندێک حاڵەتدا گۆڕستانەکان زیاتر هەستی ماڵ و حاڵیان دەداتێ نە ماڵەکە خۆی. هەر لەبەر ئەم هۆکارەش دروستکردنی یادگاری یان شوێنی یادکردنەوە بۆ ڕێزلێنان لە قوربانییەکان دەتوانێ بە قووڵی مانادار بێت، چونکە ئەم فەزایانە دەبنە شوێنی ماتەمینیی بەکۆمەڵ و تێڕامان و بەرخۆدان. یادکردنەوە نەک هەر دەبێتە ئامرازێک بۆ ڕێزگرتن لە قوربانییەکان بەڵکو دەبێتە ڕێگەیەک بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی توندوتیژی و پاراستنی یادەوەری. ئەم کارەش، ڕێگە بە پێکهێنانی جۆرێکی نوێی ئاساییبوونەوە و میوانداری دەدات - کەوا کارێکە بۆ داننان بە ڕابوردوودا و ڕێز لێگرتنی.
ئەو کۆمەڵکوژییە جۆراوجۆرانەی کە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دژی کورد ئەنجامدراون، بووەتە هۆی ئاوارەبوونی تەواوی کۆمەڵگاکان (کۆمیونیتییەکان) و ڕزگاربووان لە سەرانسەری کەمپەکانی پەنابەران و شوێنی نیشتەجێبوونی نوێ و زۆرجار کاتیدا بڵاوبوونەتەوە. بۆ هەندێکیش کۆمەڵکوژی و پاشهاتەکانی ئاوارەبوونی هەمیشەیی لێدەکەوێتەوە. بە ملیۆنان کورد چەندین نەوە لە ئاوارەیی و دەربەدەریدا ژیاون، بیبەش کراون لە خاک و ماڵ و حاڵی خۆیان. هەستی ماڵ و حاڵ بەستراوەتەوە بە یادەوەریی شوێنێکەوە کە لە فۆرمی سەرەتایی خۆیدا بوونی نەماوە و تاک و خێزانەکان ناچار دەکات ژیانی خۆیان لە دەوروبەرێکی نامۆدا بنیات بنێنەوە. ئەم پەرشوبڵاویی فیزیکییە بووەتە هۆی پارچەپارچەبوونی شوناسە کۆمەڵایەتی و کولتووری و کۆمەڵگەییەکان. دووبارە بنیاتنانەوەی هەستی کۆمەڵایەتی دوای ئەو جۆرە پچڕانانە پێویستی بە دووبارە دامەزراندنەوەی پەیوەندییە خێزانی و   کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکان هەیە، کە زۆربەیان بەهۆی توندوتیژیی بەردەوامەوە بچڕاوە و تێکچووە. دروستکردنی تۆڕی کۆمەڵایەتی و گرووپی هاوپشتی لە دەربەدەریدا بووەتە شتێکی بنەڕەتی بۆ گەڕاندنەوەی هەستی مرۆڤایەتی و متمانە لە دوای زەبروزەنگ و ترۆما. هەڵبەت گەڕاندنەوەی مرۆڤایەتی بریتییە لە وەرگرتنەوە و پاراستنی ئەو پراکتیزە کولتووری و  نەریت و ناسنامانەی کە لە کاتی کۆمەڵکوژییەکاندا کرابوونە ئامانج و لەناوچوون. لە هەندێک حاڵەتدا کردەی وەرگرتنەوەی میراتی کولتووری دەبێتە جۆرێک لە بەرخۆدان و خۆڕاگری. زۆرجار ڕزگاربووان ڕوو لە گۆرانی و ڕێوڕەسم و بیروباوەڕ و پراکتیزە نەریتییەکان دەکەن بۆ دووپاتکردنەوەی ناسنامەی خۆیان و چەسپاندنەوەی پەیوەندییەکانیان لەگەڵ کۆمەڵگا و نیشتمانەکەیان. بێجگە لەوەش زیانە ئابوورییەکانی کۆمەڵکوژییەکان زۆر قووڵ بووە. وەک مورادی وێنای دەکات، کەوا ژیان و گوزەرانی کورد وێران بووە، ماڵ و کاروبارەکانیان تاڵان کراون یان سووتێنراون و کۆمەڵگاکان بێ ئامراز و هۆکاری بژێویی خۆیان یان بنەماڵەکانیان ماونەتەوە، بنیاتنانەوەی ئابووری و گەڕاندنەوەی سامانی دزراو بۆ خاوەنە ڕەسەنەکان و خێزانەکانیان لەبەر دوو هۆکاری گرنگ زۆر پێویستن؛ یەکەم بۆ یارمەتیدانی ڕزگاربووان لە وەرگرتنەوەی پشت بەخۆبەستن و گەڕاندنەوەی هەستکردن بە سەقامگیری، دووەم: لێپرسینەوە لە تاوانباران و ڕێگریکردن لە دووبارەبوونەوەی ئەو جۆرە ستەمکاری و دڕندەییانەیان.
سەرەڕای زەبر و زیانێکی بێئەندازە، کتێبی مرۆڤبوونی مورادی ئەوەمان بیردەخاتەوە کە زۆرێک لە کوردانی ڕزگاربووانی کۆمەڵکوژییەکان خۆڕاگرییەکی زۆر باش دەنوێنن. لە بەرامبەر ئەو ستەمکاری و دڕندەییانەی کە لەباسکردن نایەن، ڕێگایەک دەدۆزنەوە بۆ دووبارە بنیاتنانەوەی ژیانی خۆیان و پشتگیریی خێزانەکانیان. لەناو بێدەوڵەتی و  مەینەتی و هەروەک مورادی باسی لێوە دەکات بارودۆخی "زیندانی"  لە ماڵی خۆیاندا، کورد بەردەوامی جەختکردنەوەن لەسەر مافی خۆیان بەرامبەر بە مرۆڤایەتی و بەردەوامن لە داوای دەنگێکی یەکسان و شوناسێکی دیاریکراو و ئازادیی دیاریکردنی داهاتووی خۆیان. تەنانەت لەژێر فشاری تونددا بۆ ئاسیمیلەکردن یان توانەوە لەگەڵ کولتوورە نەتەوەییە باڵادەستەکانی ئەو دەوڵەتانەی کە تێیدا دەژین، کورد یادەوەرییەکی بەهێزی نێوان   نەوەکان و بەردەوامیی کولتووری خۆی پاراستووە. لە موزیک و سەما و ئەدەبەوە تا پاراستنی زمانە ناوازەکەی خۆیان، کۆمەڵگە (کۆمیونیتییە) کوردییەکان چالاکانە بەرەنگاری سڕینەوەی کولتووری دەبنەوە. ڕوونکبیران و نووسەران و هونەرمەندان ڕۆڵی یەکلاکەرەوەیان گێڕاوە بۆ پارێزگاریکردن لە میراتی کولتووریی کورد و شوناسی.
کورد بەدرێژایی دەیان ساڵ خەریکی ئەو بزووتنەوە سیاسییانە بووە کە داوای ئۆتۆنۆمی و دانپێدانانی مافەکانی دەکەن. لە عێراق، حکوومەتی هەرێمی کوردستان بڕێک لە ئۆتۆنۆمی لە چوارچێوەی دەوڵەتدا بەدەست هێناوە، هەرچەندە خەبات بۆ سەربەخۆیی تەواو وەک پرسێکی مشتومڕاوی ماوەتەوە. لە سووریا، گرووپە کوردییەکانی وەک یەپەگە و یەپەژە بە دوای ئۆتۆنۆمییەوەن و ڕۆڵێکی زۆر گرنگ و جیددییان لە شەڕی داعش و ڕژێمە پاوانخوازەکان و گرووپە جیهادییەکاندا بینیوە. بەهەرحاڵ ئەوان بەردەوامن لە ڕووبەڕووبوونەوەی ئالەنگاری و ئاستەنگی بەرچاودا، بەتایبەتی لە تورکیاوە کە ئۆپەراسیۆنی سەربازی لە ڕۆژاڤا ئەنجامداوە بە ئامانجی سنووردارکردنی کاریگەریی کورد. لە بەرامبەر توندوتیژی و سەرکوتکردندا،  ژنانی کورد لە پێشەنگی خەبات و تێکۆشاندان بۆ یەکسانیی جێندەری و مافی مرۆڤ. ئەوان ڕۆڵی سەرەکییان هەبووە لە ڕێکخستنی بەرخۆدان دژی داعش و ژنانی شەڕڤان و سەرکردە سیاسییەکانی کورد لە یەپەگە/ یەپەژەی سووریا وەک هێمای بەهێزی هەردوو بەرخۆدانی کورد و فێمینیست دەرکەوتوون. ئەمە نەک هەر ڕووبەڕووی توندوتیژی و سەرکوتی دەوڵەت دەبێتەوە کە زۆرجار ڕەگیان لە پێکهاتە خێڵەکی و تاکڕەوەکاندا هەیە، بەڵکو تەحەدای پێکهاتە پیاوسالارییە نەریتییەکانی ناو خودی کۆمەڵگەی کوردیش دەبنەوە.١١
لەسەر شانۆی نێودەوڵەتی، کورد زیاتر بانگەشەی بۆ بەدیهێنانی مافەکانی خۆی و چارەنووسی خۆی کردووە. ڕەوەندی کوردی بە تایبەتی لە وڵاتانی وەک ئەڵمانیا، بەریتانیا، فەرەنسا و سوێد، جموجووڵی هۆشیارکردنەوە و لۆبیکردنن لە ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکانی وەک نەتەوە یەکگرتووەکان و یەکێتی ئەوروپادا، بۆ چارەسەرکردنی دۆخی نالەباری کورد لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا. کورد تا ئێستاش لەلایەن نەتەوە یەکگرتووەکان یان زۆرێک لە ڕێکخراوە نێودەوڵەتییە سەرەکییەکانی دیکەوە بە فەرمی دانپێدانان و نوێنەرایەتیی نەکراون. ئەم دانپێدانەنانە نەک هەر مافە بنەڕەتییەکانیان لێ زەوت دەکات بەڵکو مەترسییەکانی کردەوە جینۆسایدییەکانی داهاتوو بەردەوام دەکات.
دەوڵەت تەنها بەدوای یەک ڕاستیدا دەگەڕێت، کە ئەویش مانەوەی خۆیەتی و دیکتاتۆرەکان تاقە یەک ئامانجیان هەیە و ئەویش دەست بە دەسەڵاتەوە گرتنە بۆ ماوەیەکی نادیار. بەڵام مێژووی دەوڵەتان و دیکتاتۆرەکان ئەوەمان بۆ دەردەخات کە هیچ کام لەم ئامانجانە بەردەوام نین. بێ گوێدانە ئەوەی چەند جینۆساید بە ناوی مانەوەی دەوڵەت یان دەسەڵاتی کەسییەوە ئەنجام بدرێت، دواجار دەوڵەت و دیکتاتۆرەکان دەڕووخێن. جینۆساید بەرجەستەکردنی خراپەکاری و بەدئاکاریی پوختە -  کە کردەوەیەکی بەکۆمەڵی دەوڵەتان و ڕژێمە تاکڕەوەکان و ئەوانەی هاوبەشن لە ئایدیۆلۆجیاکانیاندا. هیچ بەهانە و پاساو یان پاکانە و ڕوونکردنەوەیەک بۆ ئەو جۆرە کارانە نییە. زۆرجار سیستەمی سیاسیی مۆدێرن شکست دەهێنێت لە دابینکردنی ژینگەیەکی گشتگیری دادپەروەرانە یان مرۆڤدۆستانە بۆ گرووپە پەراوێزخراوەکان، بەتایبەتی لە چوارچێوەی ناسیۆنالیزم، بنیاتنانی دەوڵەت و سەرمایەداریی جیهانیدا. بێجگە لەوەش، سیستەمە سیاسی و ئابوورییەکانی جیهانی، لە کاتێکدا سامان لە هەندێ ناوچەدا بەرهەم دەهێنن، لە هەمان کاتدا بەشدارن لە  هەژارکردن و ئاوارەبوون و چەوساندنەوەی زۆرێک لە هەرێم و ناوچەکانی تر. نامیوانداری و گەندەڵی مۆراڵ و ئەخلاقی کە لەم سیستەمانەدا بەرجەستەیە، بەتەنها سیاسی نییە بەڵکو ئابوورییشە. سیستەمی پلەبەندیی هەرەمیی جیهانی بەردەوام دانیشتوانی پەراوێزخراو بێبەش دەکات لە دەستڕاگەیشتنی یەکسان بە سەرچاوە، دەرفەت، ئاسایش و پاراستن. هەروەها هەژاری، نایەکسانیی ئابووری، جیاکاریی سیستماتیکی، شەڕ و ململانێ بەردەوامیی پێدەدات بۆ دابینکردنی پێداویستییەکانی خۆی.
ئایدیای نیشتەجێبوون لە پاش کۆمەلکوژی ئاماژە بە پرۆسەی هاتنەوە سەرخۆ و چاکبوونەوە دەکات، لە ڕووی شەخسی و کۆمەڵیشەوە، دوابەدوای بەرپاکردنی توندوتیژییەکی وێرانکەر. ئەمەش ڕەهەندە جەستەیی و دەروونی و کولتووری و کۆمەڵایەتی و سیاسییەکان دەگرێتەوە، کە هەموویان ڕۆڵی یەکلاکەرەوە و چارەنووسساز دەبینن لە توانادار کردنی ڕزگاربووان بۆ دووبارە بنیاتنانەوەی ژیانیان و خولقاندنی هەستکردن بە ماڵ و نیشتمان لە بەرامبەر ئەو زیان و کۆستکەوتنە قورسەدا. ئەمەش هەوڵ و کۆشێکە نەک تەنها بۆ مانەوە بەڵکو لەپێناوی شکۆ و دادپەروەری و وەرگرتنەوەی داهاتوویەکی هاوبەشی مرۆڤانەدایە.
مێژووی دوورودرێژی کورد لە بێدەوڵەتی و جینۆساید و ئازار و مەینەتیدا، ڕەنگدانەوی خەباتێکی گەورەترە بۆ دانپێدانان و دادپەروەری و مافی بنەڕەتی مرۆڤایەتی. شەڕی بەردەوامیان بۆ بڕیاردان لە چارەی خۆنووسین و سەربەخۆیی و مانەوەی کولتووری نوێنەرایەتی تەحەدایەکی فراوانتر دەکات بۆ سیستەمی دەوڵەت - نەتەوەی مۆدێرن، کە سنوور و ناسنامە سەپێنراوەکان زۆرجار لەگەڵ واقیعە ڕەسەن و ئیتنیکی و نەتەوەییەکان بەریەک دەکەون. لە بەرامبەر توندوتیژیی جینۆسایدئامێز و ئاوارەیی و نکۆڵیکردن لە مافەکانی، گەلی کورد بەردەوامە لە دووپاتکردنەوەی مرۆڤایەتیی خۆی و خەبات بۆ ئایندەیەک دەکات کە دواجار بتوانێت بە ئازادی لە نیشتمانەکەیدا بژی.
یەکێک لەو ئاڵەنگارییە بەردەوامانەی کە بەرەوڕووی کورد دەبێتەوە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا، بەڕێوەبردنی پەیوەندییەکانە لەگەڵ چەندین دەوڵەت و بەرەنگاربوونەوەی فۆرمە جۆراوجۆرەکانی ناسیۆنالیزمی وێرانکەر و بناژۆخوازیی ئاینییە. ناسیۆنالیزمەکانی عەرەبی و فارسی و تورکی، وەک دەوڵەتەکانی خۆیان بەرجەستەی دەکەن، لە مێژوودا هەوڵی تواندنەوە یان سڕینەوەی کوردیان داوە و زمان و کولتوور و خودی بوونی کوردیشیان کردووەتە ئامانج. نموونەی ئەمانە زۆرن، کە لە یادەوەریی کورددا چەسپاون: وەک   هەڵمەت و پەلاماری ئەنفال، کیمیابارانی هەڵەبجە، تاوانەکانی جینۆساید دژ بە کوردە ئێزیدییەکان لە عێراق، نکۆڵیکردن لە ناسنامە و کولتوری کورد بۆ دەیان ساڵ لە سووریا، کۆمەڵکوژییەکانی دەرسیم و سەدەیەک دەرپەڕاندن و دوورخستنەوەی کورد لە تورکیا، تاوانەکانی مەهاباد لە ئێران. ئەم ناسیۆنالیزمانە لە سروشتی خۆیاندا شەڕانگێز و فراوانخوازی بەکۆمەڵن. بە پێچەوانەوە، نەتەوەپەرستییەکی لەو شێوەیە لەلایەن گەلانی بێ دەوڵەتەوە نییە، کە وەک کورد ستەمیان لێ کراوە. ئەوە شتێکی بێمانا دەبێت بۆ هەر مرۆڤێک کە خەڵکی بێ دەوڵەت بەم چەشنە ناسیۆنالیزمە تۆمەتبار بکات. شەڕکردن بۆ مانەوەیان، داوای مافە سەرەتاییەکانی مرۆڤ، ناکرێ بانگەشەی ئەوەی بۆ بکرێت کە "ناسیۆنالیزم"ە. ئەمە تەنیا لەلایەن دەوڵەتە قڕکەر و لەناوبەرەکان و بریکارەکانیانەوە قسەی لەسەر دەکرێت بۆ چەسپاندنی هۆکارە "شەرعییەکانی"  هێرشکردنەسەر و لەناوبردنی نەتەوە و گەلانی بێدەوڵەت و کەمینەکان. ناسیۆنالیزم پێویستی بە پشتیوانیی بەکۆمەڵ، ئابووری، فیکری و دامەزراوەیی دەوڵەت هەیە کە گەلانی بێ دەوڵەت نییانە. پێویستە هەموو تاک و کەمینە و گرووپە کۆچبەرەکان لانیکەم مافی سەرەتاییان هەبێت کە بە ئازادی و یەکسانی بە کەرامەت و مرۆڤایەتی بژین بەبێ ئەوەی بەویترەوە وابەستە بن و ئەمەش وەک دیدگایەک کە ڕەگ و ڕیشەی لە میوانداری و لێبووردەیی و فرەییدا هەیە.
لەتیف تاش پرۆفیسۆری یاریدەدەر و براوەی خەڵاتی 150 ساڵەی ساڵیادی زانکۆی ئەبێریستڤیت، بەشی یاسا و تاوانناسی، لە بەریتانیا. پێشتر دکتۆر تاش زەمالەی جیهانی ماری- کیوری پێبەخشراوە و بانگهێشتکرابوو بۆ ئەوەی ببێتە ئەندام لە ئینستیتیوتی توێژینەوەی پێشکەوتوو (IAS) لە پرینستۆن. کتێبەکانی بریتین لە "فرەیی یاسایی لە کرداردا" (٢٠١٦)، "دەسەڵاتخوازی و سیاسەتی ئەڵتەرناتیڤی کوردی: حکوومەتداری، جێندەر و دادپەروەری" (٢٠٢٢). دکتۆر تاش تۆماری گەلێ لێکۆڵینەوە و بڵاوکراوەی هەیە لەسەر دادپەروەریی کۆمەڵایەتی، ململانێ و ئاشتی، حوکمڕانی، پاوانخوازی، جێندەر، کۆچ، ڕەوەند و مۆبیلیزەی کۆمەڵایەتی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و ئەوروپا.
Latif Tas   Aberystwyth University  latiftas@yahoo.com
1 بڕوانە جاک دەریدا، لە میوانداری (ستانفۆرد، سی ئەی: چاپخانەی زانکۆی ستانفۆرد، 2000)؛ میرێڵ ڕۆسێلۆ، میوانداری دوای کۆڵۆنیالیزم: کۆچبەر وەک میوان (ستانفۆرد، سی ئەی: چاپخانەی زانکۆی ستانفۆرد، ٢٠٠١)؛ جۆرج کاڤالار، مافی نامۆکان: تیۆرییەکانی میوانداریی نێودەوڵەتی، کۆمەڵگەی جیهانی و دادپەروەریی سیاسی لە دوای ڤیتۆریاوە (باسینگستۆک: ئاشگەیت، ٢٠٠٢)؛ جاک دی ڤیڵ، جاک دێریدا: یاسا وەک میواندارییەکی ڕەها (لەندەن: ڕۆتلێج، ٢٠١٢)؛ گیدیۆن بەیکەر، وەرگێڕ، میوانداری و سیاسەتی جیهانی (باسینگستۆک و نیویۆرک: پاڵگرەیڤ ماکمیلان، ٢٠١٣)؛ دان بوڵی، "ئەخلاق، هێز و پانتایی: میوانداریی نێودەوڵەتی لە دەرەوەی دەریدا"، میوانداری و کۆمەڵگا 5، ژمارە 10. 2 (2015): 185-201.
2 بڕوانە، هانا ئارێنت، "ئایخمان لە ئۆرشەلیم - من: ئەدۆڵف ئایخمان و هیچوپووچیی خراپە"، نیویۆرکەر، 8ی شوباتی 1963.
3 پەرلەمانی بەریتانیا، "جینۆسایدی کورد: دیبەیتی پەرلەمانی بەریتانیا لە لایەن نازم زەهاوی"، بەرگی یەکەم. 559 (28 شوباتی 2013). وەک لەم مشتومڕەدا باسکرا، جینۆسایدەکان بە ڕووخانی ڕژێمی هیتلەر لە ساڵی ١٩٤٥ کۆتایی نەهات. دەوڵەتە مۆدێرنەکان بەردەوامن لە ئەنجامدانی جینۆساید. بۆ نموونە لە جینۆسایدی سرێبرینیکا لە ساڵی ١٩٩٥دا ٨ هەزار بۆسنی کوژران. لە جینۆسایدی ساڵی ١٩٩٤ی ڕواندا، تەنها لە ماوەی ١٠٠ ڕۆژدا زیاتر لە ٥٠٠ هەزار کەس کوژران. لە نێوان ساڵانی ١٩٦٠ بۆ ١٩٩١، لە کاتی هەڵمەتی چەوساندنەوە و داپڵۆسین کە سەدام حوسێن دژی گەلەکەی خۆی بەرپای کرد، زیاتر لە یەک ملیۆن کەس "بێسەروشوێن بوون"، کە زۆربەیان گریمانە دەکرێت لەلایەن هێزەکانی ڕژێمی سەددامەوە کوژراون.
4 بۆ نموونە بڕوانە: ئاماتزیا بارام، "خێڵگەرایی نوێ لە عێراق: سیاسەتە خێڵەکییەکانی سەددام حوسێن 1991- ١٩٩٦"، گۆڤاری نێودەوڵەتی توێژینەوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست 29 (1997): 1 - 31؛ جەیمس ئێم دۆرسی، "نەتەوەیی و خێڵگەرایی و فرەیی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا: چارەسەرەکان بۆ شەڕ و ململانێ؟"، گۆڤاری میدڵ ئیست ئینسایت، ژ ١٣٥ (٢٠١٦): ١ - ١٢.
٥ ئارێنت "ئایخمان لە ئۆرشەلیم - I".
6 بڕوانە، سارا ک. دانیاڵسۆن ڕۆشنبیر وەک تەلارساز و شەرعیەتدانەری جینۆساید: جولیان بێندا ڕیدوکس"، گۆڤاری توێژینەوەی جینۆساید 7، ژمارە 3 (2006): 393 - 407؛ ئەی دیرک مۆیسس، ڕۆشنبیرانی ئەڵمانی و ڕابردووی نازییەکان (نیویۆرک: چاپخانەی زانکۆی کامبریج، ٢٠٠٧)؛ لەتیف تاش، پاوانخوازی و سیاسەتی جێگرەوەی کوردی: حکومەتداری، جێندەر و دادپەروەری (ئەدینبۆرگ: چاپخانەی زانکۆی ئەدینبۆرگ، ٢٠٢٢).
7 پەرلەمانی بەریتانیا، "جینۆسایدی کورد"؛ ڕیچارد بیستۆن، "هەڵەبجە، ئەو کۆمەڵکوژییەی ڕۆژئاوا هەوڵیدا پشتگوێی بخات"، ڕۆژنامەی تایمز، ١٨ی ژانویەی ٢٠١٠.
8 زیگمۆنت باومان، مۆدێرنیتە و هۆڵۆکۆست (نیویۆرک: چاپخانەی زانکۆی کۆرنێل، 1989)؛ تیۆدۆر دبلیو ئادۆرنۆ، دیالێکتیکی نەرێنی (نیویۆرک: کۆنتینەم، ٢٠٠٧).
9 هەروەها بڕوانە، نوام چۆمسکی، نەزمە جیهانییەکان، کۆن و نوێ (لەندەن: چاپخانەی پلۆتۆ، 1997)؛ تاریق عەلی، وینستن چەرچڵ: سەردەمەکانی، تاوانەکانی (لەندەن: ڤێرسۆ، ٢٠٢٢).
10 لەتیف تاش، فرەیی یاسایی لە کرداردا: چارەسەرکردنی ناکۆکییەکان و لیژنەی ئاشتی کورد (لەندەن: ڕۆتلێج، 2016)؛ تاش، پاوانخوازی و سیاسەتی ئەڵتەرناتیڤی کوردی.
11 بڕوانە، نادیە ئەلعەلی و لەتیف تاش، "خەباتی ژنانی کورد لەگەڵ یەکسانی جێندەری: لە ئایدیۆلۆجیاوە بۆ پراکتییزەکردن"، گۆڤاری وەرزیی جیهانی سێیەم 42، ژمارە 9 (2021): 2133 - 51.
_________________________
ناوی کتێب: فازیل مورادی، مرۆڤبوون: مۆدێرنیتی سیاسی و میوانداری لە کوردستان- عێراق (نیو برونسویک، نیوجێرسی: چاپخانەی زانکۆی ڕوتگێرز، ٢٠٢٤)
"جینۆساید: سەرهەڵدانی خراپە لە نائامادەگیی دادپەروەریدا"
لەسەر نووسینی: پرۆفیسۆر لەتیف تاش
ئەم بابەتە لە گۆڤاری توێژینەوەی جینۆسایددا بڵاوبووەتەوە Genocide Research
پرۆفیسۆر د. لەتیف تاس
زانکۆی SOAS لە لەندەن، خوێندنگەی یاسا، هاوڕێی ماری کیوریی جیهانی
زانکۆی سیراکیوز، زانستە کۆمەڵایەتییەکان، خوێندنگەی ماکسوێڵ بۆ ڕەگەزنامە و کاروباری گشتی.
ئینستیتیوتی ماکس پلانک بۆ ئەنترۆپۆلۆژیای کۆمەڵایەتی، یاسا و ئەنترۆپۆلۆژی، ئەندامی فاکەڵتی.
"هیچ شتێک هێندەی کۆڵان بەرەو چیرۆک نامبزوێنێ"
لەناو ئەم هەموو جەنجاڵی و ژاوەژاوەی ئەم ڕۆژانەدا کە دونیای ئێمەی داگیرکردووە، خوێندنەوەی کتێبێکی نوێ، چیرۆکێکی نوێ، ڕۆمانێکی نوێ ئارامییەکی لەڕادەبەدەر دەبەخشێت، ڕەنگە کتێبە نوێیەکەی (بەختیار حەمەسوور) یەکێک بێت لەو کتێبانەی کە ئەو ئارامییە دەبەخشێت.
(گۆرانیبێژی بچووک) نوڤلێتێکە یاخود سێ چیرۆکە لە یەک چیرۆکدا کە ڕووداوەکانی پەیوەستن بەیەکەوە و ناتوانرێت لە یەک داببڕێن و جیابکرێنەوە.
لە دەستپێکی ڕۆمانی (پیدرۆ پارامۆ) ی خوان ڕۆڵفۆدا پاڵەوانی ڕۆمانەکە بەم جۆرە دەگەڕێتەوە بۆ گوندەکەی خۆیان و دەڵێت: هاتمە کۆمالا، چونکە پێیانگوتم باوکم، پیدرۆ پارامۆ، لێرە دەژی. دایکم ئەمەی پێگوتم. منیش بەڵێنی ئەوەم پێدا دوای مەرگی بچمە دیدەنی. وەک بەڵگەیەکیش بۆ سەلماندنی ئەوەی ئەو کارە دەکەم، دەستیم گوشی. لەو کاتەشدا دایکم لە سەرەمەرگدا بوو، منیش ئامادەبووم هەر بەڵێنێکی پێبدەم.
بەختیاریش لە گۆرانیبێژی بچووکدا دەڵێت: سەرەتا کە دەستنووسی چیرۆکەکانم خوێندەوە، وەک دەقێکی ئەدەبی وەرمگرت، دایکم گوتی نا، گوتی زیادتر لەوەن، وردتر بیانخوێنەوە، ژیانی ئێمەن، من و باوکت، مامت و هاوڕێکانی، خاڵ و پوورەکان، داپیرە و باپیرەکان، گوند و شار و کەسانێک، کە چیدی نەماون، بەڵام چاوەڕێن چارەنووسی چیرۆکەکە بە لایەکدا بکەوێت. گوتی باوکت سوێندی دام نەچم، سوێندم خوارد ناچم، چووم، تۆ لەگەڵمدا بووی، نەمگوت کە چووم. تا بە سەکتەی دڵ، کە دوای مامت بەردەوام دەیگوت بێماناترین جۆری مردنە، مرد، نهێنییەکە نهێنی مایەوە، هەست بە گوناهـ دەکەم، ناتوانم بچم، تۆ بچۆ، دڵنیام کەسانێک هەن قسەت بۆ بکەن.
لە گۆرانیبێژی بچووکدا بەختیار زۆر وەستایانە، زۆر لێزانانە وەک چیرۆکنووسێکی ورد چیرۆکی سێ نەوەمان بۆ دەگێڕێتەوە کە یەک بەدوای یەکدا دێن و بەسەرهات و ڕووداوگەلی جیاوازیان بەسەردا دێت. ئەوەی لە چیرۆکەکانی بەختیار خوێنەر سەرسام دەکات گێڕانەوەیە.
ئەم چیرۆکخوانە وەستای وردەکاری و گێڕانەوەیە، دەستێکی باڵای لە ڕووداو دروستکردن و پێکەوەبەستنی ڕووداوەکان هەیە، بە زمانێک دەگێڕێتەوە حەز بە کۆتاییهاتنی ناکەیت، چێژ لەو هەموو وردەکارییە دەبینیت، سەرسامی ئەو قەرەباڵخییەی کە لە چیرۆکەکانیدا هەیە، ئەفسوونی ئەو هەموو خەیاڵە دەبیت کە لە چیرۆکەکانیدا هەیە، بە بڕوای من ئەوەی بەختیار لە زۆرێک لە چیرۆکنووسەکانی دیکە جیادەکاتەوە تەنیا و تەنیا گێڕانەوەیە بەو زمانە تایبەتەی خۆی.
بەختیار لە چیرۆکەکانیدا و لە گۆرانیبێژی بچووکیشدا دێوانەی شارە، بەتایبەت سلێمانی، سلێمانیت جارێکی دیکە بۆ بینادەکاتەوە، بە کۆڵانەکانیدا دەتبا، بە خانووەکانیدا چیرۆکگەلی زۆرت بیر دەخاتەوە، سلێمانی ئەم سلێمانییەی ئێستا نییە، سلێمانی خەیاڵێکە ساڵانێکی زۆر پێش ئێستا ژیانیکردووە، سلێمانی سەردەمێکە کە جارێکی دیکە دووبارە نابێتەوە، نە سرووشتەکەی، نە خەڵکەکەی، نە کۆڵان و شەقام و خانووەکانی.
شار لە چیرۆکەکانی بەختیاردا و لەم چیرۆکەشدا پانتاییەکی گەورە داگیردەکات و مانایەکی دیکەی هەیە جیاواز لە شاری ئاسایی، چیرۆکنووس مێژووی شارت بۆ هەڵدەکۆڵێت، کەسایەتییە ناودارەکانت بۆ زیندوو دەکاتەوە و ناهێڵێت لەبیرەوەری خەڵکدا بسڕێنەوە، ئەو زمانەی بەختیار پێی دەنووسێت زۆر سەرنجڕاکێشە.
گۆرانیبێژی بچووک چیرۆکی سێ سەردەمە لەڕێگای سێ کەسایەتی باوک و برایەک و نەوەیەکەوە دەگێڕرێتەوە و تەونەکانی پێکەوە گرێ دەدرێت، زمانی گێڕانەوەکەی زمانێکی یەکسەری نییە و چەندین جار تێکەڵاو دەبێت و سەرەتا و کۆتاییەکەی پێکەوە گرێ دراوە، خوێنەر بێتاقەت نابێت لەو تێکەڵاویی و سەرەتا و کۆتایی چیرۆکەکانی.
گۆرانیبێژی بچکۆلە مێژووی بنەماڵەیەکە کە نەوەکانی وەک نەوەکانی سەدساڵ تەنیاییەکەی مارکیز هەریەکە و چارەنووسێکی جیاوازیان هەیە و دووبارە نابنەوە و شانسێکی دیکەیان لە زەویدا پێنادرێتەوە، چیرۆکی سێ نەوەیە کە جەنگ و عەشق و تەنیایی و ڕەنگی جیاوازی چاوەکانیان چارەنووسیان دیاری دەکات و دواتر لە ڕێگای چیرۆکەوە بە ئێمە ئاشنا دەبن.
من وەک خۆم هەرگیز تاقەتم نییە بێم کتێبێک بگێڕمەوە و خوێنەر لە چێژی خوێندنەوەی بێبەش بکەم بۆیە نایگێڕمەوە بۆتان، بەڵام جیاوازیش لە زۆرێک لە نووسەر و ڕۆشنبیرەکانیش کە پێیان عەیبە باس لە بەرهەمی هاوڕێکانیان بکەن، شانازی دەکەم قسە لەسەر بەرهەمی هاوڕێکانم بکەم و بە خوێنەریان بناسێنم، تەنانەت چێژیش لەوە دەبینم تا بەرهەمێکی کوردی هەبێت قسە لەسەر کتێبی وەرگێڕدراو بکەم، چونکە ئەوەی خۆمان زیاتر واقیعیترە و باس لە دونیای خۆمان دەکات، هەر بۆیە ئەگەر کتێبێکی جوانم لەم ماوەیەدا خوێندبێتەوە ئەم نۆڤلێتەی هاوڕێم بەختیار حەمەسوورە و پێشنیازیش دەکەم ئێوەش بیخوێننەوە.
وه‌رگێڕانی/ ئاكۆ عه‌بدوڵڵا
بلیمه‌تی گەلان، هی هەموو گەلێك، بەزۆری لەنووسەر و شاعیر و فەیلەسوفە گەورەکاندا بەرجەستە دەبێت. هەر بۆیە دەڵێین دیکارت فەرەنسایە، شکسپیر ئینگلتەرایە، سێرڤانتێس ئیسپانیایە، دانتی ئیتاڵیایە، موته‌نه‌بی نەتەوەی عەرەبە...هتد. ئه‌مه‌ش هەرگیز ئه‌وه‌ ناگه‌یه‌نێ جگه‌ له‌وانه‌ بلیمه‌تی دیكه‌ نه‌بن، به‌لكو ته‌نیا بۆ نموونه‌ ده‌هێنرێنه‌وه‌. سەبارەت بەدیکارت، بەناوبانگترین فەیلەسوفە لەمێژووی فەرەنسادا. کەس ناتوانێت بۆ لوتکەی ناوبانگ و شکۆمەندی، كێبڕكێی لەگەڵدا بکات. كه‌واته‌ ئەو کەسە کێیە کە ناوبانگی گەیشتووەتە هەموو گۆشەکانی زەوی؟ هیچ زانکۆیەکیش لەدونیادا نییە فەلسەفەی دیكارتی تێدا نه‌خوێندرێت. کەواتە ئەو (پاڵەوانە بوێره‌ی بیرکردنەوە)، وەک ئه‌وه‌ی هیگڵ جارێک وه‌سفیكردووه،‌ کێیە؟
ڕەنگە خوێنەر سەری بسوڕمێت ئەگەر پێی بڵێین دیکارت بەردەوام لەژیانیدا هەڕەشەی لەسەر بووه‌. هەر لەبەر ئەو هۆکارەشه‌‌ دوای ئه‌وه‌ی نیشانەکانی بلیمه‌تییان تێدا بینی، هاوڕێكانی ئامۆژگارییان کرد دەستبەجێ فەرەنسا جێبهێڵێت. پێیان گوت: "تۆ تەنیا كه‌سی بتوانی ڕاستی و ڕێڕه‌وی گه‌یشتن به‌ڕۆشنگەری و ڕزگاربوونمان بگریته‌ ئه‌ستۆ، بۆیە تۆ چیتر هی خۆت نیت، بەڵکو موڵكی هەموو فەرەنسا و سه‌رجه‌م مرۆڤایەتیت. ئێمە دڵخۆش نابین چونكه‌ بەجێمان دەهێڵێ. داواشت لێ ناکەین بەئارەزووی خۆت ئەو کارە بکەێ. بەڵام ئەگەر لەوڵاتدا بمێنیتەوە سەرت لەبازنەی سووری مەترسیدار دەبێت. ئه‌وسا ڕەنگە پێش ئەوەی ڕاستییەکان بخه‌یته‌ڕوو و بەرهەمە گەورەکانت بنووسیت، له‌ناوتبه‌رن. ئەمەش زیانێكه‌ قەرەبوو ناکرێته‌وه"‌.
جا له‌به‌رچی وایان پێ وت؟ چونکە ئه‌وسا فەرەنسا هاوشێوه‌ی هەندێک بەشی جیهانی عەرەبی و ئیسلامی ئێمە، ئسولی(1) تاریكخوازی كۆنه‌په‌رستانه بوو. کاسۆلیکی پاپایی زۆرینە بوو. مەزهەبەکانی تری ده‌چه‌وسانده‌وه‌ و بەکافری داده‌نان و نەشیده‌هێشت هەناسە بدەن، تەنانەت هەناسەدان. لەوێدا بەپێچەوانەی ئینگلتەرا و سویسرا و هۆڵەندا، ئازادی فیکری نەبوو. هه‌رچه‌نده‌ ئەوان وڵاتانی پرۆتستانتی بوون، لەناو دەریای فراوانی مەسیحی کاسۆلیکی پاپاییدا کەمینە بوون. جا بەو پێیەی حه‌ق هه‌رده‌م له‌گه‌ڵ زۆرینه‌ دایه‌ هه‌تا ئەگەر هەڵەش بێت، بۆیه‌ لەبەرژەوەندی دیکارتی کاسۆلیکیدا بوو له‌لای پرۆتستانته‌ زه‌نده‌قییه‌ لێبوردەتر و عه‌قڵانیتر له‌چه‌مكی ئایینی مه‌سیحی، بژیه‌ت. ئەمە دەڵێن هەرچەندە ئەوان لەلایەن زۆرینەی کاسۆلیکەکان بەکافر دادەنران، کە خوێنیان بەحه‌ڵاڵ دەزانرا و بەسەربڕینیشیان هەوڵیان دەدا لەخودای گەورە نزیک ببنەوە. ئەو کاتە شتەکان بەو شێوەیە بوو. ئەوروپا چەنده‌ گۆڕاوە. لەپێشان چۆن بوو و ئێستاش چۆنه‌؟!
پێویستە ئاماژە بەوە بکرێت دیکارت لە سەردەمی کاردیناڵی بەناوبانگ ڕیشێلیۆ و شا لویسی سێزدەدا ژیاوە. کاردیناڵه‌ پیره‌كه‌ ناچار بوو لەگەڵ ئسولییه‌ مەسیحییەکان په‌یمان ببه‌ستێ کە ئه‌وسا ئه‌وان به‌سه‌ر تێكڕای گه‌ل زاڵببوون. پێویستە ئه‌وه‌ش له‌به‌رچاو بگرین مرۆڤی سادە و نەزان هەمیشە لەگەڵ ئسولییه‌كان و پیاوە ئایینیەکانن. سەیری لای ئێمه‌ بکەن، بۆ نموونە ئەوانه‌ی لەئێران و تورکیا و سه‌رتاسه‌ری جیهانی ئیسلامی ڕوودەدات... خۆ دیکارت لەسەدەی حەڤدەمدا ژیا و ئێمەش لەناوەڕاستی سەدەی بیست و یەکداین، واتە 400 ساڵ دوای دیکارته‌وه‌. كه‌چی هێشتا ئێمە لەهەمان تەمومژاوی ئایینیدا نغرۆ بووین. ئێمە هێشتا هاوشێوه‌ی ئه‌و و ڕەنگە زیاتریش لەو، له‌ئسولییه‌كان دەترسین...
ئسولییه‌ مەسیحییەکانی ئه‌وسا نوێنەرایەتی توندڕەوه‌ کاسۆلیکییه‌كانیان دەکرد، له‌ناویشیاندا ڕێکخراوێکی مەترسیدار بەناوی (کۆمەڵەی ئیکاریستی)(2) هه‌بوو. ئەو ڕێکخراوە پەیوەست بوو بەهەواڵگری گشتی و ئەرکه‌كه‌شی ڕاوه‌دوونانی ئەو کەسانە بوو کە بەدوژمنی ئایین یان به‌لادەر لەڕێگای ڕاستیان داده‌نا. واتا ڕاوه‌دوونانی ئه‌و کەسانەی کە بە (دوژمنی خودا) ناویان دەبرد. واتا سه‌رجه‌م ئەو زانا و ڕۆشنبیره‌ رووناكخوازانه‌ی کە دەیانویست لەدەرەوەی چوارچێوەی ئسولی مەسیحی چه‌قداكوتراو یان پابه‌ندوونی خنكاوی كۆمه‌ڵایه‌تی، بیر بكه‌نه‌وه‌.
دیکارت هەرگیز بێدین نەبووه‌، بەڵکو باوەڕی قووڵی بەخودا هەبووە. بەڵام لەئەنجامدانی ڕێوڕەسمه‌ مەسیحییه‌كان، خۆی به‌دوور ده‌گرت. نه‌یده‌توانی هەموو ڕۆژەکەی بە بەشداریكردن قوداس و نوێژ و عیبادەته‌كان بەسەر به‌رێت. ئه‌مه‌و وەک هەر بلیمه‌تێكی دیكه‌ش شه‌یدای گەڕان بەدوای حەقیقەتدا بوو، لەکاتێکدا به‌لای ئسولییه‌كان حەقیقەت لەوێ دایه‌ و پێویست بەگەڕان بەدوایدا ناکات. لەکتێبە کۆنە كه‌له‌پووریه‌كاندایه. واتا ئەو کتێبە زەرده‌ تۆز لێنیشتووانه‌ی کە بناغەی ئایدیۆلۆژی و فیدباكی ڕۆحی گەلی مەسیحی و کۆمەڵگایان بەگشتی پێکهێناوە. ئه‌وسا قەشەکان دەیانگوت: ئەی فەیلەسوفی لووتبه‌رز! بۆچی بەدوای حەقیقەتدا ده‌گەڕێی لەکاتێکدا حەقیقەت لەکتێبە ئاینییە پیرۆزەکانماندایە؟ دواتر دیکارتی به‌ڕێز تۆ کێیت تاكو تەحەدای دەسەڵاتی ئیلاهی بکەیت؟ ئسولییه‌كان له‌و سەردەمه‌ بەو شێوەیە فەیلەسوف و زانایانان ترساند.
جگە لەوەش کاسۆلیکەکان خۆیان بەتاکە ڕێڕه‌وی ڕاستەقینە لەئایینی مەسیحیدا داده‌نا. هەر بۆیە ئەوانی دیکەی وەک پرۆتستانته‌كان و ڕێڕه‌وه‌كانی دیکەیان به‌كافر ده‌زانی و بەزه‌نده‌قییان ده‌ناساندن. (کۆمەڵەی ئیکاریستی) کاسۆلیکی مەترسیدارترین دەزگای هەواڵگری و نهێنیترینان بوو. لەناو هەموو چین و توێژەکانی خەڵکدا بەربڵاو بوو، بەڵام نەده‌بینرا. ئامانجی ئەوە بوو هەر کەسێک کە هەر ئارەزوویەکی بۆ ئازادی نیشان بدات، تەنانەت ئەگەر زۆر سنوورداریش بێت جاڕی لێبدات. فەقێیەکانی سۆربۆن، یاخود زانایانی لاهوتی مەسیحی، چاودێری هەموو کتێبە چاپکراوەکانیان دەکرد و هەر شتێکیش له‌ناویاندا پێیان وابووایه‌ پێچەوانەی ئایینه‌، لایان دەبرد.
لەوەش خراپتر، كه‌سانی سه‌ر به‌ڕیشێلیۆ (هەواڵگر لەسەر هەواڵگری) بوون. ئەوان سیخوڕییان بەسەر هەموو کەسێکدا دەکرد، بە پۆلیس و خودی کۆمەڵەی ئیکاریستیشەوە! كه‌واته‌ لەکەشێکی ئاوا خنكێنه‌ردا دیکارت چۆن ده‌یتوانی بژی؟ چۆن دەیتوانی هەناسە بدات، یاخود ئەو فەلسەفە نوێیە دابهێنێت کە لەناخیدا دەله‌ریه‌وه‌؟ لەبەر ئەو هۆیه‌ بوو وڵاته‌ کاسۆلیکیه‌كه‌ی خۆی بەجێهێشت و بەرەو هۆڵەندای پرۆتستانتی ڕۆیشت كه‌ زۆربەی ژیانی لەوێ به‌سه‌ربرد و هەموو کتێبەکانیشی تێدا چاپ کرد. لەڕاستیدا ئه‌و لەژێر پەردەی تاریکیدا جێیهێشت، دوای ئەوەی بیستی کاردیناڵ ڕیشێلیۆ پلانی داڕێژتووه‌ لەڕێگەی یەکێک لەپیاوەکانی کۆمەڵەی ئیکاریستی، تیرۆری بکات... لەسەرەتادا کەس نه‌یزانێ بۆ كوێ چووه‌، دواتر جگه‌ له‌چەند هاوڕێیەکی دڵسۆزی، كه‌ پێی وتبوون نهێنی ته‌واوی ئه‌و بپارێزن،  ناونیشانی خۆی به‌كه‌سی دیكه‌ نه‌دا. ئەوانیش زیاتر لەخەمی ئەودا بوون وه‌ك ئه‌وەی لەخه‌می خۆیاندا بن، وەک پێشتر ئاماژەمان پێدا، چونکە دەیانزانی کە ئەو تاکە بیرمەندە بتوانێ ببێته‌ جێگرتنەوەی فرانسیس بیکۆنی ئینگلیزی، و ڕاستییە تەمومژاوییەكانیش کە تەنیا خۆیان دەده‌نه‌ دەست بلیمه‌تان یان بلیمه‌تی بلیمه‌تان، بدۆزێته‌وه‌.
به‌و شێوه‌یه‌ له‌به‌رده‌م دۆسته دڵسۆزه‌کانیدا سوێندی خوارد که له‌ئێستا به‌دواوه زۆر وریا ده‌بێت و تا بشتوانێت ژیانی خۆی ده‌پارێزێت. هه‌موو هه‌وڵه‌کانیشی بۆ دۆزینه‌وه‌ی ڕاستی زانستی- فه‌لسه‌فی و خزمه‌تکردنی تۆخمی مرۆیی ته‌رخان بكات. بەڵێنیشی پێدان بەزووترین کات بگاته‌ میتۆدی عەقڵانی و کلیلی فەلسەفه‌ی دروست. ئه‌وه‌ بوو لەتەمەنی چل و یەک ساڵیدا گەیشتە ئەو ئەنجامە کاتێک کتێبه‌ بەناوبانگه‌كه‌ی بەناوی (وتارێک لەسەر میتۆد) نووسی. بەڵام دوای ئەوەی لەبارەی دادگاییکردنی گالیلۆی بیست، لەترسی تووڕەیی کڵێسە، بەبێ واژۆ بڵاویکردەوە. بەو شێوەیە رۆژی 8 ی حوزەیرانی ساڵی 1637 یەکێک لەگەورەترین دەقە فەلسەفییەکانی مێژوو چاپ و بڵاوکرایەوە. دواتر دەقێکی دیکەی به‌دواداهێنا کە گرنگیەکی له‌وه‌ی پێشوو كه‌متر نەبوو، ئەگەر زیاتریش نەبێت. ئه‌ویش: (تێڕامانه‌ میتافیزیکییەکان)ی ناوه(3).‌
ڕاستە دواجار گەیشتنە دیکارت، ئه‌و كاته‌ی فرانسوا ڤیۆجی ئسولی کاسۆلیکی لەزەویه‌ دووره‌ ده‌سته‌كانی سوید، له‌ڕیگه‌ی بەژەهراویکردنی خیانەتکارانە لەناو کەنیسەدا تیرۆری کرد. بەڵام بەرهەمە سەرەکییەکانی نووسیبوو و گەورەترین دۆزینەوەکانیشی به‌جێگه‌یاندبوو. لەڕاستیدا ئەوان لەفەلسەفە ڕۆشنگەر و عەقڵانییەکەی ئەو به‌سه‌ر چه‌مكه‌‌ تائیفی و تەکفیری و تاریکی ئایینی مەسیحی، ده‌ترسان. هەر بۆیە تیرۆریان کرد، پاشان هزره‌كه‌شیان تیرۆر کرد، ئه‌و كاته‌ی ڤاتیکان بەرهەمەکانی خستە ناو لیستی کتێبە قەدەغەکراوەکان. بەڵام بێسوود بوو چونكه هزره‌كه‌ی وەک ئاگری ده‌م پووش و په‌ڵاش به‌هەموو ئەوروپادا بڵاوببۆوە.
لەکۆتاییدا با ئەو پرسیارە بکەین: ئەمڕۆ ڕۆشنبیری عەرەب لەچ سەردەمێکدا دەژی؟ لەسەدەی بیست و یەکدا دەژی یان سەدەکانی ناوەڕاست؟ وەڵامەکە ئەوەیە ئەو لەسەردەمی ئسولی و ئسولییه‌كاندا دەژی، هاوشێوه‌ی دیکارت لەڕۆژگاری خۆیدا. بەڵێ ئه‌و لەسەردەمی (ابو مصعب السوری) دەژی، کە جارێک وتی: "توندوتیژی فه‌ریزه‌یه‌ و تیرۆركردنیش سوننەتە". ئەو هەمان ئەو (ابو مصعب الزرقاوی)یه‌ قێزەون‌ و بەدناوه‌ نییە، کە سەردەمانێک عێراقی خه‌ڵتانی خوێن كرد و لەکۆتایشدا داعشی هه‌ڵهێنا. دواتر ابو مصعب السوری وتی: "تیرۆرکردنی ڕۆشنبیران زۆر گرنگترە لەتیرۆرکردنی سەرۆک و زه‌عیم و سەرکردە سیاسییەکان". له‌به‌رچی؟ چونکە ئەوان سەرکردەی هزرن له‌جیهانی عەرەبی و كه‌واته‌ بۆ ئێمە لەسەرکردە سیاسییەکان مەترسیدارترن. ئەوان لەگەڵ ئێمە کێبڕکێ دەکەن بۆ دڵ و مێشکی نەوەكانی دواتر. ئەوان دەیانەوێت جەماوەرمان لەدەست دەربهێنن. هەرگیزیش ڕێگە بەوه‌ نادەین. ئەمە بۆ ئێمە هێڵی سوورە. بۆیە تیرۆرکردنیان بەئەرکێکی ڕەهای ئایینی دادەنرێت. بەو شێوەیە تێبینی دەکەین بەو زووانە له‌جیهانی عەرەبیدا جه‌نگێكی گەورەی هزری لەنێوان ڕۆشنبیرانی ئسولی و ڕۆشنبیرانی رۆشنگه‌ری هەڵبگیرسێت. كه‌ تێیدا هەموو چەکێکی یاسایی و نایاسایی بەکاردەهێنرێت. زۆر توند و دڕندانه‌ش دەبێت. کۆتایشی نایەت تەنیا بەسەرکەوتوو و دۆڕاو نەبێت.
سه‌رچاوه‌  :  https://aawsat.com/     7/ 7/  2025
(1) ئسولییه‌تFundamentalism  فاندامێنتالیزم، بنەماخواز، بەواتای گرژی لەباوەڕی ئایینی دێت. (وه‌رگێڕ)
(2) رابطة القربان المقدس
(3) مه‌به‌ستی كتێبی (تێڕامانه‌كانی فه‌لسه‌فه‌ی یه‌كه‌م Meditationes de Prima Philosophia) ـه‌ كه‌ ساڵی 1641 بڵاویكرده‌وه‌.  (وه‌رگێڕ)
یەکێک لە کارە جوانەکانی شکسپیر شانۆگەری (ئۆتێلۆ)یە، کە  لە زمانی عەرەبیدا بە (عطیل) ناسراوە. ئەم شانۆگەرییە لە کارەکانی تری جیاوازە، چونکە باسی کۆمەڵێک بابەتی فکریی و فەرهەنگی و ئەدەبی جیاوازی کردووە لەپێش هەموویانەوە مەسەلەی (رەگەزپەرستی، دڵپیسی، ئیرەیی، خۆشەویستی)، ئەمانە بوونەتە بابەتی سەرەکی ئەم شانۆگەرییە، کە هەتاوەکو ئەمڕۆش بە زیندووێتی ماوەتەوە.
شکسپیر ئەم شانۆگەرییەی ساڵی 1605 بڵاوکردۆتەوە، کە لە پێنچ بەش پێکهاتووە. بە یەکێک لە کارە جوانەکانی دادەنرێت، دەتوانم بڵێم (ئۆتێلۆ) لەچاو بەرهەمەکانی تریدا زیاتر قسەی لەبارەوە کراوە، لێرەشدا ناوەڕۆکی شانۆگەرییەکە زۆر گرنگە، چونکە کاتێک سەیری ئەو پرسە گرنگانە دەکەیت، کە شکسپیر باسیکردوون بۆ ئەو سەردەمە زۆر گرنگ بووە، بەتایبەتی مەسەلەی (رەگەزپەرستی) بەرامبەر کەسانی رەشپێست، زۆر کەم بووە.
ناوەڕۆکی شانۆگەرییەکە
ئۆتێلۆ یان (عطیل) سەرکردەیەکی سەربازییە بە بنەچە خەڵکی (مەراکیشە)ە، بەڵام خزمەتی حکومەتی ڤێنیسیا دەکات، ناوەکەی (عطیل) لە وشەیەکی عەرەبییەوە هاتووە چەند مانایەک دەبەخشێت، یەکێک لەو مانایانە لە (عطل یان عاطل)ەوە هاتووە، مانای کەسێکی بێکار دەگەیەنێت، بەپێی وتەی خەلیل مەتران، کە شانۆگەرییەکەی لە ئینگلیزییەوە کردووە بە عەرەبی، پێی وایە پێشتر ئەو ناوە لەناو عەرەبدا بۆ کۆیلە رەشپێستەکان بەکاردەهێنرا، بەڵام ئەم شانۆگەرییە لە جیهاندا زیاتر بە (ئۆتێلۆ) ناسراوە.
عطیل ماوەیەک خزمەتی کۆشکی دەسەڵاتی ڤێنیسیا دەکات، دواتر بە حوکمی ئەوەی کەسێکی زیرەک و ئازایە، دەتوانێت متمانەی دەسەڵاتدارانی ڤێنیسیا بەدەستبهێنێت و دەبێتە سەرکردەیەکی سەربازی. عطیل حەز لە (دێزدەمونە) کچی (برابنسیو) دەکات، کە نەجیبزادەیەکی ڤێنیسیایە، پاش ئەوەی باوکی بەم چیرۆکی خۆشەویستییە دەزانێت، دەیەوێت عطیل بکوژێت و سزای بدات، دەچێت لە لای دەسەڵاتدارانی ڤێنیسیا سکاڵای لێدەکات، بەڵام دواتر رێکدەکەون و  دێزدەمونە دەخوازێت. پاشان حاکمی ڤێنیسیا عطیل دەنێرێت بۆ قوبرس، چونکە ئەم مەملەکەتە رووبەڕووی هێرشی سەربازیی تورکەکان بۆتەوە و دەیانەوێت داگیریبکەن، ئەویش بە سوپایەکەوە دەچێت بە هانای گەلی قوبرسەوە، بەڵام لێرە خۆی رووبەڕووی کارەساتێکی گەورە دەبێت، لەمەشدا کەسانی خراپ رۆڵی سەرەکی دەگێڕن بەتایبەتی (یاگۆ)، کە ئەفسەرێکی نزیک خۆیەتی، رۆڵی خراپ دەگێڕێت و دەستدەکات بە فیتنەگێڕیی و هانی عطیل دەدات، کە دژی ژنەکەی بوەستێتەوە و تووشی دڵپیسی دەکات و پێی دەڵێت، (دێزدەمونە)ی ژنی پەیوەندی نهێنی لەگەڵ (کاسیۆ) هەیە، کە ئەویش ئەفسەرێکی نزیک خۆیەتی. دواجار ئێرەیی و دڵپیسی زاڵ دەبێت بەسەر عطیل-دا، دەچێت کاسیۆ و ژنەکەی بکوژێت، لە کۆتاییدا ژنەکەی دەکوژێت بەمەش کارەساتێکی گەورە دەخوڵقێت، چونکە پاش کوشتنی دێزدەمونە، عطیل بۆی دەردەکەوێت، کە ژنەکەی، ژنێکی دڵپاک و میهرەبان بووە و هیچ پەیوەندییەکی خۆشەویستی لەگەڵ کاسیۆ نەبووە، ئەمەش لە کۆتایی شانۆگەرییەکەدا (ئیمیلیا)ی ژنی (یاگۆ) هەموو راستییەکانی بۆ ئاشكرا دەکات و پێیدەڵێت، کە مێردەکەی  درۆی بۆ هەڵبەستووە و سەرچاوەی هەموو  ئاژاوەکەش بووە.
بەپێی سەرچاوە مێژووییەکان، شکسپیر بابەتی سەرەکی ئەم شانۆگەرییەی لە کۆمەڵە چیرۆکەکانی نووسەری ئیتالی گیامباتیستا گیرالدی (ساڵی 1504 لەدایکبووە و ساڵی 1574 کۆچی دواییکردووە) وەرگرتووە، کە ساڵی 1565 بڵاویکردوونەوە و پاشان بۆ زمانی فەرەنسیی و ئینگلیزی وەرگێڕدراون، بەڵام شکسپیر توانیوویەتی دەستکاری چیرۆکەکە بکات بەتایبەتی کۆتایی حیکایەتەکە، چونکە لە دەقە ئەسڵییەکەدا، عطیل هەوڵدەدات رابکات لە سزادان، بەڵام لە شانۆگەرییەکەدا وانییە. جێگەی ئاماژەیە شکسپیر بەشێک لە شانۆگەرییەکانی، سوودی زۆری لە ئەدەبیاتی ئیتالی وەرگرتووە بەتایبەتی هی سەدەکانی ناوەڕاست، کە بە ئەدەبی کلاسیکی ئیتالی ناسراوە.
یەکێک لە ئامانجە گرنگەکانی ئەم شانۆگەرییە، دەرخستنی (چاکە و خراپە)یە، لەم شانۆگەرییەدا لە رێگەی دروستکردنی چەند پاڵەوانێکەوە، هەستی چاکەخوازیی کە زیاتر لە (ئیمیلیا) ژنی (یاگۆ)دا دەردەکەوێت، بە پێچەوانەی مێردەکەیەوە، کە کەسێکی خراپەکار، درۆزن، فیتنە و ئاژاوەگێڕ و رۆڵی سەرەکی دەگێڕێت لە کارەساتی ئۆتێلۆدا. لەمەشدا شکسپیر دوو دیوی مرۆڤی دەرخستووە.
بابەتێکی تری سەرەکی ئەم شانۆگەرییە، مەسەلەی (دڵپیسی و ئیرەیی)یە. دڵپیسی یەکێکە لە سیفەتەکانی مرۆڤ کاتێک تووشی ئەم حاڵەتە دەبێت چ ژن، یان پیاو، کارەساتی گەورە دەخوڵقێنێت، ئەم دڵپیسییە هەموو جوانییەکانی خۆشەویستیی و ژیان لەناودەبات، عطیل چەندە عاشقی (دێزدەمونە) بوو، بەڵام نەیتوانی  پارێزگاری لە خۆشەویستییەکەی بکات و خۆی رادەستی (دڵپیسی) کرد، کە ئەمەش تەواوی ژیانی خۆی و خۆشەویستەکەی دەگۆڕێت و لەناویدەبات. لەلایەکی ترەوە پرسی (ئیرەیی) بابەتێکی تری سەرەکی ئەم شانۆگەریەیە، چۆن عطیل دەبێتە جێگەی چاوچنۆکی دەوروبەری، کەسە نزیکەکانی لە پێش هەموو کەسێکەوە، ئیرەیی پێدەبەن و پیلان لە دژی دەگێڕن.
گرنگترین خاڵ بەلای منەوە دەرخستنی فکری (راسیزم و رەگەزپەرستییە)، چونکە ئەم شانۆگەرییە پێش 400 ساڵ نووسراوە، لەو زەمەنەشدا کەم کەس درکی بە مەسەلەی رەگەزپەرستی کردووە، ئەمەش بلیمەتیی و زیرەکی  شکسپیر دەردەخات، کە چۆن ئەوکاتە درکی بە گرنگی ئەم بابەتە کردووە، چۆن رەگەزپەرستی دەبێتە هۆی تێکدانی جوانترین حیکایەتی خۆشەویستی، چۆن کەسانێک کە رەنگ و کەلتوریان جیاوازە، دەبنە نێچیر بۆ خەڵکانی ناحەز و دڵپیس.
خۆشەویستی بابەتێکی گرنگی تری ئەم شانۆگەرییەیە، شکسپیر لەرێگەی خۆشەویستی( عطیل و دێزدەمونە) پێماندەڵێت، کە خۆشەویستی هیچ سنوورێکی جوگرافی، فەرهەنگی، رەنگی پێست و رەگەزێک نازانێت. چیرۆکی خۆشەویستی نێوان عطیل و دێزدەمونە، هیچی لە چیرۆکە خۆشەویستییەکانی تر کەمتر نییە، چۆن دێزدەمونە ئامادەیە واز لە بنەماڵە و وڵات بهێنێت لەبەر خاتری خۆشەویستەکەی، بەڵام بەداخەوە خۆشەویستەکەی دواجار تووشی دڵپیسی دەبێت و دەیکوژێت.
لەم شانۆگەرییەدا لایەکی لە مێژووی قوبرس کردۆتەوە، کە چۆن هەمیشە رووبەڕووی داگیرکاریی تورکەکان بۆتەوە، ئەمەش لە رووی مێژووییەوە گرنگە و لاپەڕەیەکی پرشنگداری گەلی قوبرس دەردەخات.
جێگەی ئاماژەیە ئەم شانۆگەرییەی شکسپیر، کاریگەری گەورەی لەسەر ئەدەب بەگشتی و شانۆ بەتایبەتی هەبووە و هەتاوەکو ئێستاش لە جیهاندا لەسەر تەختەی شانۆ نمایشدەکرێت.
عطیل. ولیم شکسبیر. ترجمة: خلیل مطران. مٶسسة الهنداوي. 2017
٤٦ ساڵ لەمەوبەر، لە ساڵۆنی سینەمای شنۆ، لە بەرەبەری جێژنی دووی ڕێبەنداندا، گرووپێک نەوجەوانی کچ و کوڕ، کە کۆرسی سروود بوون، لە ژێر ڕێنوێنیی کاک سمایل ماملێ، بەیەکەوە خۆیان بۆ ڕاهێنانی سروودێک ئامادە دەکرد. کۆپلەی یەکەمی سروودەکە بەم جۆرە بوو:
کاکە! ئەوەی لە تارانە
قەت تێ ناگا لەم ژیانە
ئەو ژیانەی بۆ من جوانە
بۆ ئەو پیس و پڕ لە ژانە
جا چۆن دەبێ ئاڵای کورد
هەڵی نەگرێ سوپای کورد؟!
ئەمە کۆپلەیەک لە شێعرێکی مامۆستا http://Peyman Mêhdîzade پەیمان مەهدیزادە بوو. ئەو کات کەس باسی ئاڵای کوردی نەدەکرد، بەڵام مامۆستا پەیمان، داوای دەکرد لاوی کورد و سوپای کوردستان، پێویستە و دەبێ ئاڵای کورد هەڵ بگرن.
مامۆستا پەیمان، لەو شاعیر و هونەرمەندە پێشمەرگە و تێکۆشەرانەیە کە جێ پەنجەیان بە هونەر و ئەدەبیاتی بەرگریی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە دیارە. پەیمان، ساڵانێک کادری بەشی ڕاگەیاندن لە کۆمیتەی شارستانی شنۆ بوو. چەندین ساڵ لە کۆڕی هونەریی حیزب، بە شێعری حەماسی و پەخشانی ئەدەبیی هەست بزوێن، بە بەشداری لە شانۆ و شانۆگەریی نەتەوەیی و پێسمەرگانە وەک ئەکتەر، وەک دەرهێنەر و شانۆنامەنووس، بە ڕاهێنانی لاوە خاوەن بەهرەکان، بە دەستگرتنی نوێقەڵەمان و هۆگرانی شێعر و نووسین، پشکی زێڕینی خۆی خستە سەر خەرمانەی ئەدەبیات و هونەری شۆرشگێڕانە. پەیمان، ساڵانێکیش، دەنگی سەرنجڕاکێش و مایە و توانایی بیژەریی خۆی خستە خزمەت دەنگە بە گوڕەکەی ڕادیۆی دەنگی کوردستانی ئێران. ئەو ڕوخسارە دیارەی ئەدەبیات و هونەری بەرگری، هەتا ئێستاش ، ترپەی دڵی، قەڵەمی، شێعر و پەیڤی لەگەڵ ترپەی دڵی پێشمەرگە، ژنانی ڕاپەڕیو، سوپای جامانە و بەرگی خاکی و پارێزەرانی نەوروز و زمانی کوردی و ناسنامەی نەتەوەیی لێدەدا.
چەندی بڵێی ئەم پیاوە، هونەر و بەهرە و مایەی زۆری هەیە. وەک دەڵێن شتە شت، بەڵام عەیبێکی زۆر گەورەی هەیە کە بۆ چاوپۆشی و لێخۆشبوون نابێت. جگە لە دوو یان سێ نامیلکە لە کۆمەڵە شێعرەکانی لە ژێر ناوەکانی"پاپۆر"( زستانی١٣٥٨)، "چەپکێک شێعر بۆ سەر گۆری پیاوە ئاشتی"( هاوینی١٣٦٨)، کە چاپ و بڵاو بوونەوە( کە دیارە هەر من ناوەکانیانم لە بیر ماوە)، شێعرەکانی بە چاپنەکراوی و بەبێ نازی، لە قوژبنی ئەنباری ماڵەکەی کەوتوون.
هیوادارم ئەو بەڕێزانەی مامۆستا پەیمان و ڕابردووەکەی و تواناکانی دەناسن، هەڵمەتێکی ڕەخنەگرتن و گوشارهێنان بۆ سەر ناوبراو وەڕێ بخەن بۆ ئەوەی چیتر کەمتەرخەم نەبێت و شێعرەکانی لە توێی کتێبدا بڵاو بکاتەوە.
مرۆڤ کاتێک لە نیشتمانی خۆی ھەڵدەکەنرێت ئیدی لە ھیچ نیشتمانێک نە ئارام دەگرێت، نە دەبێتەوە بە ڕۆحەکەی جارانی نیشتمانی خۆی، بە مانایەکی دیکە ھەموو کەسێک لە نیشتمانی خۆیدا نەبێت، لە ھەر کوێیەکی دیکەی ئەم جیھانەبێت ھەر بیانییەکە بۆ خۆی.
ڕەنگە ڕای جیاواز و بۆچوونی جیاواز لەسەر چەمکی نیشتمان و چەمکی غوربەت و چەمکی بیانی ھەبێت، بەڵام تاقەشتێک کە ڕای جیاواز و بۆچوونی جیاواز ھەڵناگرێت ئەوەیە ڕۆحی کەسی ئاوارە و دەربەدەر و پەنابەر و بیانی لە وڵاتی غەریباندا ڕۆحێکی تێکشکاو و ماندووە، ڕۆحێکی ئازارچێژ و ھەلاھەلایە، شێوەیەکی بە لەش زیندوو و بە ڕۆح مردووە، بۆ ھەموو ئەوانەشی کە دەردی دووری نیشتمانیان چێشتبێت ئەم بۆچوونە مایەی مشتومڕ نییە.
لە ڕۆمانی (بیانی) تیۆدۆر کالیفاتێدێس زۆر بە قووڵی بەسەر چەمکی بیانی و غوربەت و نیشتمان و تەنیایی دا دەکەوین.
تیۆدۆر کە ڕۆماننووسێکی یۆنانییە و ھەر لە تەمەنێکی زووەوە ئاوارەی وڵاتی سوێد بووە، زۆرینەی زۆری ڕۆمانەکانی باس لە غوربەت و نیشتیمان و ئاوارەیی دەکەن.
وڵاتێکی نوێ، بیانی، عیشق و غەریبی، بەفێنکایی لێوەکانی، نامەیەک بۆ کچەکەم، لە نموونەی ئەو ڕۆمانانەن کە تێیدا بە قووڵی ڕۆدەچێتە ناو ڕۆحی مرۆڤەوە و نیشتمان و غوربەت شیدەکاتەوە.
تیۆدۆر تەمەنی ٣ ساڵ دەبێت کە نازییەکانی ئەڵمانیا باوکی دەستگیردەکەن، کاتێکیش دەبێتە ٥ ساڵان نازییەکان لەبەرچاوی خەڵکی گوندەکەیدا شێتێک گوللەباران دەکەن، ئەم نووسەرە ئەو ڕووداوەی بە بیر دێتەوە و دەڵێت تەقەیان لێکردوو کوشتیان، پاڵی بە دیوارەکەوە دابوو، بۆیە بە دەمدا کەوت و باوەشی بە عەرزەکەدا کرد دەتگوت دەیەوێت خۆی بگرێتەوە، وەختێک خەریک بوو گیانی دەربچێت، نیگای لە نیگای من گیربوو.
ڕۆمانی (بیانی) کە یەکەمین ڕۆمانی نووسەرە ژیانی کۆمەڵێک ئاوارەی یۆنانیمان بۆ دەگێڕێتەوە کە لە وڵاتی سوێد دەژین و ھەر یەکەیان ڕووبەڕووی چارەنووسی جیاواز دەبنەوە.
بیانی کەسێکە کە دەیەوێت لە وڵاتی خۆی ڕزگاری بێت و لە وڵاتێکی دیکە بگیرسێتەوە و دابمەزرێت، کەچی تەنیایی و بێکەسی و حەسرەت و پەراوێزخستن و بە چاوی سووک سەیرکردن دەبێتە چارەنووسی.
کەسی بیانی کەسێکە ھەمیشە ھەر بە بیانی دەمێنێتەوە، تەنانەت ئەو کاتانەشی کە عەشق دەکات و لە باوەشی ژنێکدایە ھێشتا بۆنی کۆڵانەکان، شەقام و کوچەکان، ڕەشەبا و زریان و لافاوەکانی وڵاتی خۆی دەکات.
لەم ڕۆمانەدا مرۆڤ سەنتەری ھەموو شتێکە، دۆخە دەروونییەکەی مرۆڤ زاڵە بەسەر ھەموو شتێکدا، ئەوەی ڕووداوەکان دەبات بەڕێوە ڕۆحە، ئەوەی بڕیارەکانی مرۆڤ دەدات جەستە نییە، بەڵکوو ئەو شەپۆلی ھەست و سۆزەیە کە مرۆڤێکی بیانی لە ئێوارەیەکی غوربەتدا دادەگرێ و ھێندەی تر تەنیای دەکات.
تیۆدۆر ڕۆماننووسێکە زۆر بە قووڵی لە مانای نیشتمان، غوربەت، حەسرەت، ھاونیشتمانی و بیانیبوون گەیشتووە، خوێندنەوەی ڕۆمانەکانی چێژێکی لەڕادەبەری ھەیە و تەمەنادەکەم ھەموو کەس بیخوێنێتەوە.
وەرگێڕانی: سامان عەلی
منیش وەک فریدریک هێبڵ پێم وایە”ژیان هەڵوێستە“. ئەستەمە کەسانێک هەبن تەنها کەسانێکی بێگانە بن بە کاروباری شار و ئەو ڕووداوانەی تیایدا ڕوو دەدەن و هیچی تر. چونکە ئەوی بە ڕاستی دەژی، ناتوانێ هاووڵاتی و خاوەنهەڵوێست نەبێت. خەمساردیی، تەمبەڵی و، ڕەگەڵی و ترسنۆکییە. خەمساردیی، ژیان نییە. لەبەر ئا ئەمەیە کە من ڕقم لە خەمساردەکانە.
خەمساردیی، کێشی مردووی مێژووە، ئەو فیشەکەیە کە چاکسازیخواز لەناو دەبات، ئەو کەرەستە ڕەقەیە کە زۆر کات پەرۆشیی هەرە پرشنگدار لەناو دەبات، ئەو زەلکاوەیە کە دەوری شارە دێرینەکەی داوە و لە شورا هەرە سەختەکان و، لە سنگی ئەو جەنگاوەرانەی لەپێناویدا دەجەنگێن، باشتر بەرگری لێ دەکات، لەبەر ئەوەی پەلاماردەران لەناو قوڵپی قوڕ و لیتەی خۆیدا هەڵدەلووشێت و لەناویان دەبات و، هەندێک جار ناچاریان دەکات دەست لە ئەرکی پاڵەوانانەی خۆیان هەڵبگرن.
خەمساردیی، بە بەهێزی کار لە مێژوو دەکات. بە شێوازێکی نەرێنی کاری تێ دەکات، لەگەڵ ئەوەشدا کار لە مێژوو دەکات. خەمساردیی، بێ چەند و چوونییە، ئەو ناچارییەیە کە ناتوانرێت خۆی لێ لا بدرێت، ئەو شتەیە کە ناتوانرێت پشتی پێ ببەسترێت؛ ئەو شتەیە کە بەرنامەکان دەلەرزێنێت و وەستایانە پلانە گەڵاڵەکراوەکان تێک دەدات؛ ئەو کەرەستە خاوەیە کە لە دژی ژیریی یاخی دەبێت و دەیتاسێنێت. هەرچی سەبارەت بەو شتەش هەیە کە لە دواییدا ڕوو دەدات، لەگەڵ ئەو خراپەیەدا کە بەسەر هەموواندا دێت و، لەگەڵ ئەو چاکە چاوەڕوانکراوەدا کە دەشێت کردەیەکی پاڵەوانانە- کردەیەکی خودان بەهایەکی جیهانی- ئەنجامی بدات، هۆکارەکەی بۆ دەستپێشخەریی کەمایەتییەک لەو خەڵکانە ناگەڕێتەوە کە چالاکن و هەڵدەسووڕێن، بە ئەندازەی ئەوەی هۆکارەکەی بۆ نائامادەییی زۆرینەی خەڵک دەگەڕێتەوە. ئەوە نابێت کە بوو لەبەر ئەوەی زۆرێک لە خەڵک ویستیان ئەوە ببێت، بەڵکو لەبەر ئەوەی ئاپۆرای خەڵک ڕادەستی ویستی ئەو شتە دەبن و لێدەگەڕێن شتەکان وەک خۆیان بڕۆن و، لێدەگەڕێن هێڵەکان کەڵەکە ببن، ئەو هێڵانەی کە لە دواییدا تەنها شمشێر دەتوانێت بیبڕێت، لێدەگەڕێن یاساکان بڕیار بدەن، ئەو یاسایانەی کە تەنها شۆڕش ڕەتیاندەکاتەوە، لێدەگەڕێن پیاوانێک دەسەڵات بگرنە دەست، پیاوانێک کە تەنها یاخیبوونێکی گشتی دەتوانێت لە دەسەڵات لایان بەرێت.
ئەو بێ چەند و چوونییەی وا دەردەکەوێت بەسەر مێژوودا زاڵە، لە ڕووکەشی وەژارەئامێزی ئەم خەمساردییە و، ئەم نائامادەییە زیاتر نییە. هەندێک بوویەر هەن لە تاریکی و دەستانێکی کەمدا گەشە دەکەن، بەبێ هیچ ئاراستەکار و ڕەقیبێک بەجێ هێڵراون، چنراوی ژیانی بە کۆمەڵ دەچنن و خەڵک لەمە بێئاگان لەبەر ئەوەی خەمساردن. چارەنووس و قەدەرەکانی سەردەمێک لە سەردەمەکان، بە گوێرەی ڕوانگە و دیدە سنووردارەکان، بۆ ئامانجە ڕاستەوخۆکان و، خواست و ئارەزوو و حەزە کەسی و تایبەتەکانی ژمارەیەک دەستە و گروپی پچووکی چالاک، گەمەیان پێ دەکرێت، خەڵکیش لەمە بێئاگان لەبەر ئەوەی خەمساردن. بەڵام ئەو بوویەرانەی گەشەیان کردووە، دەگەنە خاڵی کۆتایی، بەڵام ئەو چنراوەی لە تاریکیدا چنراوە، تەواو دەبێت و ئەو کات وا دەردەکەوێت ئەوە بێ چەند و چوونییە کە هەموو شتێک و هەمووان لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچ دەکات. ئەو کات وا دەردەکەوێت کە مێژوو تەنها دیاردەیەکی سروشتیی لەڕادەبەدەر و، تەقینەوە و، بوومەلەرزەیەکە، هەمووان، ئەوی بیەوێ و ئەوی نەیەوێ، ئەوی بزانێ و ئەوی نەزانێ، ئەوی چالاک بێ و ئەوی خەمسارد بێ، تیایدا دەبن بە قوربانی. پاشان یارۆی خەمسارد تووڕە دەبێ و دەیەوێ خۆی لە ئاکامەکان بدزێتەوە، دەیەوێ شتەکە ڕوون بێت کە ئەو نەیویست ئەوە ڕوو بدات کە ڕووی دا و، ئەو لەو شتە بەرپرسیار نییە کە ڕووی دا. هەندێک کەس بە شێوەیەک کە جێی بەزەییە خۆیان دەخەنە گریان و، هەندێکیش جوێنی ناشیرین دەدەن، بەڵام کەسێک نییە، ئەگەر هەیشبن ژمارەیان کەمە، بپرسێت و بڵێت: ”ئەگەر منیش ئەرکی سەر شانی خۆمم جێبەجێ بکردایە، ئەگەر هەوڵمبدایە ویستی خۆم بسەپێنم، ئەگەر سەرنجی خۆمم بخستایەتە ڕوو، ئایا ئەوە ڕووی دەدا کە ڕووی دا؟“ کەسێک نییە، ئەگەر هەیشبن ژمارەیان کەمە، لە خۆی بپرسێتەوە و بەرپرسیارێتیی ئەوەی ڕوویدا بخاتە ئەستۆی خەمساردیی و بەدگومانییەکەی خۆی و، خۆی تۆمەتبار بکات لەبەر ئەوەی هێزی مەچەکی خۆی و چالاکیی خۆی پێشکەشی ئەو دەستە و گروپە لە هاووڵاتییان نەکرد کە تێدەکۆشان و بۆ گەڕان بە دوای ئەو چاکەیەدا پێشڕەوییان دەکرد تاکو خۆیان لە کەوتنە ناو خراپە بپارێزن.
زۆرینەی ئەو کەسانە، کاتێک ڕووداوەکان کۆتاییان دێت، بە پێچەوانەوە پێیان باشە باسی دۆڕانە هاوشێوەکان و، ئەو بەرنامانە کە بە تەواوی هەرەسیان هێنا و، هەروەها باسی هەندێک شتی دیکەی جوان بکەن. بەم چەشنە، لە هەموو بەرپرسیارێتییەک خۆیان بێبەری دەکەن. وێڕای ئەوەی شتەکان بە شێوەیەکی ڕوون نابینن و هەندێک جاریش ناتوانن بە شوێن چارەسەری سەرنجڕاکێش بۆ کێشە بەپەلەکاندا بگەڕێن، یاخود بە دوای چارەسەر بۆ ئەو شتانەدا بگەڕێن کە پێویستیان بە چارەسەرێکی بەپەلە هەیە، هەرچەندە پێویستیان بە ماوەیەکی زۆر لە خۆئامادەکردن و هەروەها کاتێکی زۆر هەیە. بەڵام ئەو چارەسەرانە بە شێوەیەکی جوان وەک خۆیان هەر بە چارەسەرێکی نەزۆک دەمێننەوە، بەڵام ئەم بەشدارییە لە ژیانی کۆمەڵدا ڕووناکییەکی ئاکاریی نایبزوێنێت؛ بەڵکو بەرهەمی ڕەگەڵییەکی هزرییە، نەک بەرهەمی هەستکردنێکی بەهێز بە بەرپرسیارێتییەکی مێژوویی کە چالاککردنی لە هەمووان دەخوازێت، هەستێک کە نازانمخوازیی و خەمساردیی بە هەموو شێوەکانییەوە ڕەت دەکاتەوە.
هەروەها من ڕقم لە خەمساردەکانە، لەبەر ئەوەی بە درۆ خۆهێنانەگریانیان تووشی نیگەرانیم دەکات، خۆهێنانەگریانی کەسانێکی بۆ هەمیشە بەری و بێ تاوانە. من لە هەر کەسێک لەو کەسانە سەبارەت بەوە دەپرسم چۆن ئەو ئەرکەی ڕۆژانەی خۆی ڕاپەڕاند کە ژیانی پێی سپارد، سەبارەت بەوەی چی کرد و بە تایبەتی چی نەکرد، پرسیاری لێ دەکەم. هەستیش دەکەم کە من ناتوانم لەگەڵ ئەو کەسانەدا ڕەق و توند بم، نابێت بەزەییم پیایاندا بێتەوە و فرمێسکیان لەگەڵدا بەش بکەم. هەڵوێست وەردەگرم، دەژیم، لەناو هۆشیارییی مرۆیی ناخمدا، هەست بە ترپەی چالاکیی شاری داهاتوو دەکەم، کە ڕۆڵی من بونیادی دەنێت. لەناو ئەم شاری داهاتووەشدا، ڕیزبەندیی کۆمەڵایەتی سەنگ و قورسایی خۆی لەسەر کەمایەتییەک لە خەڵک دانانێت و، هەموو ڕووداوێکیش تیایدا بەرهەمی ڕێکەوت و بەرهەمی بێ چەند و چوونی نییە، بەڵکو بەرهەمی کارێکی ژیرانە دەبێت کە هاووڵاتییان ئەنجامیان دا. لەناو ئەم شاری داهاتووەدا کەسێک نییە لەبەردەم پەنجەرە ڕابووەستێت و تەماشا بکات، لە کاتێکدا کە کەمێک لە خەڵک خۆیان دەکەنە قوربانی و، خۆکوژانە قوربانی دەدەن؛ هەرچی ئەو کەسەش هەیە کە لەبەر پەنجەرە ڕادەوەستێت و، چاودێریی دەکات، دەیەوێت ئەو چاکە کەمە بۆ خۆی بقۆزێتەوە، کە چالاکیی کەمایەتی بەرهەمی دەهێنێت، لە دواییدا بە جوێن و تەشەر دڵی نائومێدیی خۆی دەداتەوە، لەبەر ئەوەی لە هەوڵەکەیدا سەرکەوتوو نەبوو.
تا ئێستا حەوت کۆبەرهەمی نووسەرانمان ئامادەکردووە وبەچاپمان گەیاندوون( شەکیب، پاڕەزانی ، شێخی خاڵ ،مەسعود محەمەد، هەژار ، فارابی ، مەلا جەمیل )، هەریەکەیان چیرۆکی ترش و شیرینی خۆی هەیە.
کۆبەرهەمی مەلاجەمیل بیرۆکەی ئامادەکردنی هی کاکە حەمەی حەمەباقی بوو، هەر دەستی گرتین و لە هەولێرەوە بردینیە کەرکوک و مۆڵەت و پشتیوانیی بنەماڵەی بۆ وەرگرتین، لەوێشەوە هێناینیەوە بۆ سلێمانی بەڵکو حکومەت قەرزی ئەو پیاوە بە خزمەتە بداتەوە، کە لەوێ دڵمردە بوین، گەیاندینیە دەزگای کەریمی عەلەکە و ئەوان ئامادەیی شەریکبوونیان دەربڕیی، بەو دڵخۆشییەوە ستافمان دامەزراند د زریان حاجی بووبە ڕاوێژکارمان و ئێمەش ( هوشیار بەکر لەکەرکوک، ئومێدڕۆژبەیانی لەکەلار، م موەفەق میراودەلی لە پشدەر ، تۆفیق کەیم لە هەڵەبجە، )، د یاسین تەهامان بەدەمڕاستی خۆمان هەڵبژارد، بۆ زیاتر لەدوو ساڵە کنەو بشکنین و ساغکردنەوە و کۆکردنەوە بەرهەمەکانی مەلا جەمیل دەکەین پاش ئامادەکردنیان ،دەینسپێرین بە ئیبراهیم دەروێش، وریاعەلی ئەوانیش تایپیان دەکەن و ئەیاندەن بە ڕێبەر محەمەد و سوهەیب فاروق تا هەڵەگریان بکەن ، ئەوجا پێمان بدرێنەوە بۆ پێداچونەوە ، هەر هەمووشی بە جێلمە تەسلیمی ڕەوشت رەوشت محەمەد بکەین تا دیزانیان بکات، ئەم پرۆسەیە زیاتر لە دووساڵی خایاند،، بە دەیان کوبونەوە و سەدان پەیوەندی و هەزاران تێبینی ئەوجا گەیشتینە مەنزڵ، بە مەرجێک پێش ئێمه بە سیازدە ساڵ م موەفەق میراودەلی کونوقوژبنی هەرچی گۆڤار و ڕۆژنامە کە لە ساڵەکانی سی سەدەی ڕابردووەوە دەرچوون تا ساڵی ۲۰۰۳ گەڕاوە، زیاتر لە هەزار لاپەڕەی کۆکردووەتەوە، کاک هوشیار و بنەماڵەش هەزاران لاپەڕەیان کۆکردبووەوە.
ئەمەی نووسیومە منەتکردن نییە ، هەڵبژادە و دڵخوازیی خۆمە، بەڵام سەری هاوڕێیانم ئێشاند تا بزانن کۆکردنەوە و ئامادەکردنی ئەم کۆبەرهەمانە بەسەبرێک و دوو فوو نەبووە.
ڕۆمانى (دڵێكى وا سپى)، شاكارى نووسەرى ئيسپانى خابيێر ماريياس؛ يەكێك لە نووسەرە مەزنەكانى جيهان، كە لە لايەن ئارام ڕەشيد كراوە بە كوردى و ناوەندى ڕۆشنبيرى ڕەهەند لە حەوتەمين پێشانگاى نێودەوڵەتى سلێمانى بۆ كتێب، بڵاوى دەكاتەوە.
ئاوێنە: ڕۆمانی دڵێكى وا سپى یەكەمین بەرهەمی نووسەری ئيسپانى خابيێر ماريياس-ە كە بە زمانى كوردى چاپ و بڵاو دەبێتەوە، ڕۆمانەكە لە ساڵی 1992 بڵاوكراوەتەوە و لە ساڵى 1997 خەڵاتى نێودەوڵەتى `دەبڵن ئيمپاك`ى پێ بەخشراوە.
لە بارەى ناوەرۆكى ڕۆمانەكەوە ئارام ڕەشيد دەڵێت: “چيرۆكەكە دەربارەى وەرگێڕێكە بە ناوى خوان كە لە ڕێكخراوى نەتەوە يەكگرتووەكان و ڕێكخراوە باڵا نێودەوڵەتييەكان كار دەكات و هەر لەو ڕێگەيەشەوە بە كچە هاوپيشەيەكى ئاشنا دەبێت و هاوسەرگيرى دەكەن، كە ئەمە سەرەتاى بەسەرهاتەكەيە. خوان، لە يەكێك لە هۆتێلەكانى هاڤانايە بۆ بەسەربردنى مانگى هەنگوينيى و بەڕێكەوت گوێى لە قسەى ژنێك دەبێت لە ژوورەكەى تەنيشتيان، دەنگى ژنێك كە داوا لە پياوێك دەكات ئەگەر بەڕاستى خۆشيدەوێت، با لەبەر خاترى ئەو ژنەكەى خۆى بكوژێت، بەمەش دەكەوێتە هەڵدانەوەى ڕابردووى خۆى.”
لە بارەى نووسەرى ڕۆمانەكەوە وەرگێڕ ئاماژەى بەوە داوە: “خابيێر ماريياس لە ساڵى 1951 – 2022 لە مەدريد لەدايك بووە و مردووە. نووسەر، وەرگێڕ و ڕۆژنامەوان بووە، يەكێك بووە لە بەناوبانگترين نووسەرەكانى ئيسپانيا كە بەرهەمەكانى بۆ زۆربەى زمانە جياوازەكانى جيهان وەرگێڕدراون. لە زانكۆكانى ئيسپانيا و ئەمەريكا و لە ساڵى 1983 تاكوو 1985 لە زانكۆى ئۆكسفۆرد؛ ئەدەبياتى گوتووەتەوە.”
وەك ئەوەى وەرگێڕ ئاماژەى پێ كردووە نووسەرانێكى زۆر و ميديا جيهانييەكان بەم جۆرە لە بارەى ماريياسەوە نووسيويانە: ئۆرهان پاموك نووسيويەتى “خابيێر ماريياس يەكێكە لەو نووسەرانەى كە شايستەى خەڵاتى نۆبڵە.” هەروەها جۆن ماكسوێل كۆتسى لە بارەى ماريياسەوە دەڵێت “بە بۆچوونى من ماريياس يەكێكە لە باشترين نووسەرەكانى ئەم سەدەيە.” ڕايخ ڕانێسکيش نووسيويەتى “خابيێر ماريياس يەكێكە لە مەزنترين نووسەرە زيندووەكانى جيهان، هيچ نووسەرێكى تر ناناسم بەرهەمەكانى بگاتەى ئاستى ئەو، تەنيا دەتوانم بە يەك نووسەر بەراوردى بكەم: گابرێل گارسييا ماركيز.” ئينديپێندنت نووسيويەتى “ئايا لە ئەوروپادا ڕۆماننووسێك هەيە، لە خابيێر ماريياس باشتر بێت؟”
ئارام ڕەشيد، لە بارەى گرنگيدانى ميديا جيهانييەكان بە ڕۆمانى دڵێكى وا سپى ئاماژە بەوە دەكات: نيويۆرك تايمز نووسيويەتى “تەكنيكى دژوار و گومڕاكەرى ماريياس لە دڵێكى وا سپى دا گەيشتووەتە لووتكەى خۆى.” هەروەها واشنتن پۆست دەڵێت “ڕۆمانى دڵێكى وا سپى بە هەمان ئەو ئەندازەيەى كە بەرهەمێكى ڕەسەن و درەوشاوەيە، دڵخۆشكەر و ژيرانەشە.” ڕۆژنامەى تايمزيش نووسيويەتى “دڵێكى وا سپى ڕۆمانێكى ئێجگار درەوشاوەيە، كارى سوپەر ستايلستێكە ئاڵۆزييە سەرنجڕاكێشەكانى هێنرى جەيمزمان بير دەهێنێتەوە.”
ڕۆمانی (دڵێكى وا سپى) لەلایەن وەرگێڕ “ئارام ڕەشید” كراوە بە كوردی و ناوەندى ڕۆشنبيريى ڕەهەند (3/10 – 13/10) لە حەوتەمين پێشانگاى نێودەوڵەتى سلێمانى بۆ كتێب، بڵاوى دەكاتەوە.
ئارام ڕەشید تا ئێستا وەرگێڕانی بۆ هەریەك لە ڕۆمانەكانی (كۆلارەباز، بەردی سەبووری، ڕێگا، بازاڕیی، كافكا لە كەنار دەریا، ترس لە مەرگ، ڕێگاكانى گەڕانەوە بۆ ماڵەوە، نزا بۆ ڕفێندراوەكان و …) كردووە.
بەبۆچونی فەرید زەکەرییا، پێویستە لەسەر واشنتۆن لەسەدەی ھەشتەمی کۆچی‌و حوکمدان لەسەر داواکارییەکانی سوننەو شیعە لەبەغدا، بچێتە نێو سەدەی بیست‌و یەک – بەرەو چین‌و ھیندو بەرازیل- بڕوات، کە تیایاندا ئایندە دروستدەکرێت.
کتێبی جیھانی دوای ئەمریکا نوسەرو رۆژنامەنوسی ناسراوی ئەمریکایی بەڕەگەز ھیندی فەرید زەکەرییا نوسیویەتی‌و سەڵاح سەعدی کردویەتی بەکوردی، ناوەندی ئاوێر لەدوتوێی (٣٩٠) لاپەڕەدا چاپیکردوە. لەبارەی کتێبەکەوە، نوسەر دەڵێت: ئەم کتێبە ھێندەی رابونی گشت گەلانی دیکە پیشاندەدات، ئەوەندە داڕوخان‌و لێژبونەوەی ئەمریکا پیشان نادات. ئەم کتێبە تیشک دەخاتە سەر ئەو وەرچەرخانە مەزنەی کە ئێستا لەجیھاندا دەگوزەرێ، وەرچەرخانێکە ھەرچەندە جێگەی گفتوگۆو بێژبازییەکی زۆرە، بەڵام ھێشتا بەشێوەیەکی باش تێینەگەیشتون.
بەکرانەوەو پەروەردە سەرکەوتین
لەم کتێبەدا نوسەر ھەڵسەنگاندن بۆ رابردوی ئەمریکا دەکات، پاشان ئەگەرەکانی داھاتو دەخاتەڕو. بەبڕوای نوسەر ھۆکاری سەرکەوتنی ئەمریکا دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی خۆی بەڕوی دنیادا کردەوە. لەوبارەیەوە دەڵێت: ئەمریکا دەرگەی بەڕوی کاڵاو خزمەتگوزارییەکان‌و ھزرو داھێنانەکاندا کردەوە، لەکۆی ئەمانەش گرنگتر دەروازەکانی خۆی بەڕوی خەڵک‌و رۆشنبیری‌و کلتورە ھەمەچەشنەکاندا کردەوە. ئەم کرانەوەیەش رێگەی بەئێمە داوە لەھەمبەر قۆناغەکانی نوێی ئابورییدا زۆر بەخێرایی‌و نەرمییەوە کاردانەوەمان ھەبێت‌و مامەڵە لەگەڵ گۆڕان‌و ھەمەچەشنیدا بکەینەوە‌و سنورەکانی ئازادی‌و سەربەخۆیی تاک فراوانتر بکەین. رێگە بۆ ئەمریکا خۆشبو یەکەمین گەلی جیھانی بونیاد بنێت، شوێنێک کە خەڵکی گشت جیھان دەتوانن کاری تێدابکەن‌و تەڤلی ببن‌و ئاوێتەی ببن‌و بەشداری لەیەک خەون‌و چارەنوسدا بکەن.
پاشان لەبەشێکی تایبەتدا باس لەسیستمی پەروەردەو خوێندنی باڵای ئەمریکا دەکات، بەخاڵێکی بەھێزی ئەمریکا ناوی دەبات‌و دەڵێت: سیستمەکانی دیکەی پەروەردەو فێرکردن فێرت دەکەن چۆن دەچیتە نێو تاقیکردنەوەکان، بەڵام سیستمی ئەمریکی فێرت دەکات چۆن بیربکەیتەوە. بێگومان ئەم تایبەتمەندییە تائاستێک ئەوە روندەکاتەوە بۆچی لەئەمریکا ئەو ژمارە زەبەلاحەی بەڵێندەرو داھێنەرو کەسانی سەرکێش دەردەچن. لەئەمریکادا رێگە بەخەڵکی دەدرێ سەرکێشی‌و بوێرییان ھەبێت‌و بەڕەنگاری دەسەڵات ببنەوە‌و شکست بێنن‌و سەرلەنوێ لەسەر پێیەکانی خۆیان بوەستنەوە.
ئەمریکییەکان لەنیشتیمانپەروەری تۆقیون
دوای خستنەڕوی مێژوی ئەمریکا، نوسەر دێتە سەر باسی گرفتە ھەنوییەکانی گەل‌و دەسەڵاتی ئەمریکی. لەبارەی گەلی ئەمریکییەوە دەڵێت: ئەمریکییەکان سەبارەت بەڕۆشنبیری‌و کەلتورەکانی دیکە شتێکی کەم دەزانن، وەلێ ھێشتا باوەڕ بەوەناھێنن کە پێویستیان بەچاککردنەوەی ئەم دۆخە ھەبێت. ئەمریکیەکان زۆر بەدەگمەن گرنگی بەپێوەرە نمونەییەکانی جیھانی دەدەن، چونکە دڵنیان کە رێگەو شێوازەکەیان باشترین‌و پێشکەوتوترە. لەبەر ئەم ھۆیە دەبینی باوەڕ بەو قۆناغە گەشەسەندوە جیھانییە ناکەن. 
نیشتیمانپەروەری بەگرفتێکی دیکە دادەنێت‌و دەڵێت: ئەمریکییەکان شانازی بەوڵاتەکەیانەوە دەکەن – ئێمە بەنیشتیمانپەروەری لێکی دەدەینەوە- لەمەیشدا تەواو مافی خۆیانە، بەڵام کاتێک خەڵکانی دیکە شانازی بەنیشتیمانەکەیانەوە دەکەن‌و پێوەی پەیوەستن، ئەوا ئەمریکییەکان دەتۆقن.
پاشان باس لەدابەشبونی کۆمەڵگای ئەمریکی دەکات‌و دەڵێت: لەنێوان دەستەبژێری پیاوانی جیھانیی کارو چینی رۆشنبیری ئەمریکی لەلایەک، ھەروەھا لەنێوان زۆرینەی گەلی ئەمریکی لەلایەکی دیکەوە، بۆشاییەک ھەیە کە بەردەوام لەفراوانبوندایە. جا بەبێ ھەوڵ‌و کۆششی راستەقینە بۆ دروستکردنی پردێک لەنێوان ئەم بۆشاییەدا، ئەوا لەوانەیە ئەم دابەشبونە پێشکەوتن‌و سەرکەوتنە پڕ لەکێبڕکێکەی‌و ئایندە سیاسییەکەی وێران بکات.
جیھانی دوای ئەمریکا
نوسەر جەخت لەوەدەکاتەوە ھەڵچون‌و تەوژمی ئابوری ھەنوکەیی ھەنگاوی چونە نێو جیھانی دوای ئەمریکا خێراتر دەکات. چونکە ئەگەر جەنگی عێراق‌و سیاسەتی دەرەوەی جۆرج دەبلیو بۆش بونە لادانی سیفەتی رەوایی (شەرعی) لەدەسەڵاتی سیاسی‌و سەربازی ئەمریکا لەجیھاندا، ئەوا قەیرانی دارایی دەبێتە ھۆی لادانی رەوایی لەدەسەڵاتە ئابورییەکەی.
زەکەرییا دەڵێت: لەسەر ئاستی سەربازی سیاسیدا ئێمە ھێشتا لەجیھانێکی یەک ھێزدا دەژین. بەڵام ھێزەکە لەگشت ئاستەکانی دیکەی پیشەسازی، دارایی، فێرکردن، کۆمەڵایەتی، رۆشنبیرییدا، دابەش دەبێت‌و دور لەھەژمونی ئەمریکی دەگۆڕێت‌و وەردەچەرخێ. ئەمەش مانای ئەوە نییە ئێمە دەچینە نێو جیھانێکی دژ بەئەمریکا، بەڵام دەچینە جیھانی دوای ئەمریکا، جیھانێک کە زۆرێک لەکەسەکان‌و لەزۆر شوێنی جیاجیادا ئاراستەو نەخشەڕێگەکانی دەکێشن‌و نەخشەکانی بۆ دادەڕێژنەوە.
ئابوری ئەمریکا گرفتارە
ئەمریکا (٥%) دانیشتوانی جیھان پێکدەھێنێ، بەڵام ماوەی (١٢٥) ساڵە لەنێوان (٢٠ – ٣٠%) کۆی بەرھەم‌و کاڵای جیھانی بەرھەمدەھێنێ. لەبارەی ئابوری ئەمریکاوە نوسەر زۆر بەدڵنیاییەوە دەڵێت: ئەمریکا روبەڕوی رکابەرییەکی ئابوری وەھا دەبێتەوە کە لەڕابردودا ھەرگیز رکابەری وەھای توندی بەخۆیەوە نەبینیوە.. ئەو گرفت‌و بەڕەنگاربونەوە دژوارترەی کە روبەڕوی ئەمریکا دەبێتەوە بەڕەنگاربونەوەو تەنگژەیەکی نێودەوڵەتییە، چونکە روبەڕوی سیستمێکی وەھا دەبێتەوە تەواو لەو سیستمە جیاوازە کە راھاتوە بەنێویدا بجوڵێت.
دیارترین خاڵە لاوازەکانی ئابوری ئەمریکا بەبڕوای نوسەر بریتین لە: نرخی دراوەکەی لەدابەزین‌و لێژبونەوەدایە. رێژەی پارە پاشەکەوتکراوەکانی لەنزمبونەوەدایە. ھەروەھا ھەستەکانی دوژمنایەتی دژ بەئەمریکا لەگشت شوێنێکدا – ھەر لەبریتانیا تادەگاتە مالیزیا- بەشێوەیەکی نائاسایی بەرزبۆتەوە.
زەکەرییا دەڵێت: بێگومان ئەمریکا روبەڕوی بەڕەنگاری‌و گرفتی گەورەترو قوڵترو فراوانتری وەھا دەبێتەوە کە زۆر لەوانەی رابردوی گەورەترن، گومانی تێدانییە سەرھەڵدان‌و پەیدابونی ئەوانی دیکە واتای کەمبونەوەی پشکی ئەمریکایە لەتێکڕای جیھانیدا.. ئابوری ئەمریکا ھەر بەزیندویی‌و دینامیتەوە دەمێنێتەوە، ھەروەھا ئەمریکا ھەر بەپێشەنگی شۆڕشەکانی داھاتوی زانست‌و تەکنەلۆژیاو پیشەسازی دەمێنێتەوە، مادام دەتوانێ ئەو تەگەرەو بەڕەنگارییانە لەخۆبگرێت‌و لەگەڵیان بگونجێت کەوا روبەڕوی دەبنەوە.
جیاوازییەکانی ئەمریکاو بەریتانیا
نوسەر بەشێکی تایبەتی کتێبەکەی تەرخانکردوە بۆ بەراوردکردنی ئەمریکاو بەریتانیا، لەپوختەی ئەو باسەدا دەڵێت: زۆرێک لەدوبارەبونەوەی ھاوچەرخانەی گرفتە مێژوییەکانی بریتانیا ھەن، بۆ نمونە دەستوەردانە سەربازییە نوێیەکانی ئەمریکا لەسۆماڵ‌و ئەفغانستان‌و عێراقدا، رێک ھاوشێوەی دەستوەردانە کۆنەکانی سەربازیی بریتانیان لەھەمان ئەو شوێنانەدا. 
بەبۆچونی نوسەر، گرفتی سەرەکی ستراتیژی ئەوەیە ئەمریکا وەک بریتانیای پێشو لەسەر گۆڕەپانی جیھانیدا تاکە یاریزانێکی راستینی جیھانییە، ھێندەش وێکچون کە سەران دەسوڕمێنن. وەلێ جیاوازییەکە ئەوەیە بریتانیای کۆن لەکاتی ھەوڵدانی بۆ پاراستنی پێگەی خۆی وەک مەزنترین ھێز، بەڕەنگاربونەوەو تەگەرە ھەرە گەورەکەی ئابوری بو نەک سیاسی، بەڵام لەئەمریکادا پێچەوانەکەی راستە. بریتانیا وەک ھێزێکی مەزن بەھۆی کارکردە خراپە سیاسییەکەیەوە دانەڕوخا، بەڵکو بەھۆی بەڕێوەبردنێکی خراپی ئابورییەوە بو. چونکە ھەژمونێکی مەزنی جیھانیی ھەبو، بەڵام ئابورییەکەی لەڕوی بونیادییەوە لاوازبو.
مافی مرۆڤ تەنھا بۆ ئەوان
نوسەر زۆر راشکاوانە رەخنەکانی ئاراستەی دەسەڵاتدارانی ئەمریکا دەکات. یەکێک لەڕەخنەکانی ئەوەیە: سیاسییەکانی ئەمریکا بەردەوام‌و بەشێوەیەکی ھەڕەمەکی –بەھۆی چەندان شکستی بێشومار- پۆلێن‌و سزاو ئیدانەی گشت دەوڵەتەکان دەکەن (لەماوەی پانزە ساڵی رابردودا، ئەمریکا سزای بەسەر نیوەی دانیشتوانی گۆی زەویدا سەپاند). 
نوسەر دەڵێت: ئێمە تاکە دەوڵەتی دنیاین کە راپۆرتی ساڵانە سەبارەت بەڕەفتاری گشت وڵاتانی دیکە دەردەکەین. بەمەش واشنتۆن گۆشەگیرو لوتبەرزەو لەجیھانی دەرەوە دابڕاوە... جیھان دەستی بەکرانەوە کردوە، ئەمریکاش دەرگە بەڕوی خۆی‌و خەڵکدا دادەخات‌و گۆشەگیر دەبێت.
نوسەر پێیوایە دوای چەند نەوەیەکی تر، کاتێک مێژونوسان سەبارەت بەم رۆژگارانە دەنوسن، لەوانەیە سەبارەت بەئەمریکا بنوسن: لەدەیەکانی یەکەمی سەدەی بیست‌و یەکدا ئەمریکا لەئەرکە مەزن‌و مێژوییەکەی خۆیدا سەرکەوتنی وەدەستھێنا کە ئەویش گلۆبالیزەکردنی جیھانە. بەڵام لەوانەیە ئەوەش بنوسن ئەمریکا ئەوەی بیرچو خۆی گلۆبالیزە بکات.
ئەقڵانییەت لەسیاسەتدا نەماوە
نوسەر رایدەگەیەنێت سیستمی سیاسی ئەمریکی توانای چارەسەری لەسنورێکی بەرفراواندا لەدەستداوە، ھەروەھا ئەو توانایەشی لەدەستداوە کە لەئێستەدا بەرگەی کەمە ئازارێک بگرێت بۆ ئەوەی دواتر سودێکی زۆری پێبگات. ھەروەھا دەڵێت: ئەمریکا کارتی زۆر قازانجھێنی دەگمەنی لەبەردەستدابو بۆ ئەوەی لەکاروبارەکانی سیاسەتی نێودەوڵەتیدا بەشێوەیەک بەکاریبھێنێ کە تائێستە لەمێژوی ھیچ وڵاتێکدا بۆ ھیچ دەوڵەتێک نەڕەخساوە. بەڵام لەگەڵ ئەمەیشدا لەگشت ئاستەکاندا بەشێوەیەکی خراپ گەمەی بەکارتەکان کرد.
نوسەر نیگەرانە لەوەی لەناو سەرکردایەتی ھەردو پارتی کۆماری‌و دیموکراتەکاندا ئەو کەسانەی پاڵپشتی لەچارەسەرە ئەقڵانییەکان‌و دەرچواندنی یاساکانی چارەسەر دەکەن، لەلایەن سەرکردایەتی حزبەوە پەراوێز دەخرێن، بەردەوام لەتەلەفزیۆن‌و رادیۆکاندا لەلایەن لایەنەکەی خۆیانەوە ھێرشیان دەکرێتە سەر. ئەم دۆخەش بە"زۆر مەترسیدار" بۆ دەسەڵات‌و حوکمڕانی ناودەبات.
تاکجەمسەریی کۆتایی دێت
ماوەی چەند دەیەیەکە ئەمریکا زلھێزترین دەوڵەتی جیھانە، وەلێ وەکو نوسەر ھێمای بۆ دەکات تاکجەمسەری وەک راستییەکی دیاریکەری سیستمی نێودەوڵەتی لەئێستەدا بەردەوام دەبێت، بەڵام لەگەڵ گوزەرکردنی ھەر ساڵێکدا زیاتر لاوازدەبێت، لەھەمانکاتیشدا ھێزی وڵاتانی دیکەو یاریزانانی دیکە زیاتر دەبن.
نوسەر ئاڵۆزییەکانی عێراق بەتەنیا بەرپرسی ھەڵوەشانەوەی سیستمی تاکجەمسەریی نازانێت، بەڵکو دەڵێت "ئەو کارە تاکلایەنەیە بو کە کاردانەوەی گشت وڵاتانی جیھانی وروژاند. سیستمی تاکجەمسەری نەک بەھۆی عێراقەوە، بەڵکو بەھۆی فراوانیی بڵاوبونەوەی ھێز لەجیھاندا دادەڕوخێت". بەڵام پێیوایە جیھان لەشەوو رۆژێکدا نابێتە جیھانێکی دوجەمسەری یان فرەجەمسەر، بەڵکو "وەرچەرخانەکە لەسروشتی پەیوەندییە
نێودەوڵەتییەکاندا بەھێواشی رودەدات".
سەبارەت بەھێزە نوێیەکانی جیھان، نوسەر دەڵێت: چین‌و ھیند لەناوچەی خۆیان‌و دواوەی خۆیاندا دەبنە دو ھێزی گەورە. روسیا رۆژ بەڕۆژ بەھێزترو دوژمنکارانەتر دەبێت. یابان ئامادەییەکی زیاتری ھەیە. ئەوروپا لەپرسەکانی بازرگانی‌و ئابوریدا بەھێزو بڕیارێکی زۆر مەزنەوە رەفتاردەکات. دەنگی بەرازیل‌و مەکسیک سەبارەت بەپرسەکانی ئەمریکای لاتینی بەشێوەیەکی زۆر بەھێز دەنگدانەوەی ھەیەو دەبیسترێ. وڵاتانی باشوری ئەفریقا پێگەی رێبەرایەتی کیشوەرەکەیان بۆ خۆیان داگیرکردوە.. کۆی ئەو ھێزانە پانتاییەکی گەورەتر بۆ خۆیان دەبەن کە لەگۆڕەپانی نێودەوڵەتیدا زۆر لەو پانتاییە گەورەترە کە ھەر یەکێکیان لەڕابردودا داگیریان کردبو.
رون‌و رەوان نوسەر دەڵێت: ئەو سیستمە تێکەڵ‌و فرەچەشنە نێونەتەوەییە – دیموکراسیترو دینامیترو کراوەترو پەیوەندارترە- مەزندە دەکرێ، ئەو سیستمە دەبێت کە وا لەماوەی چەند دەیەیەکی داھاتودا لەسایەیدا دەژین. بۆ ئێمە وەھا ساناترە وەسفی ئەو قۆناغە بکەین کە لێی دێینە دەرەوە نەک ئەوەی بەرەو روی دەچین، لێرەوە ناونیشانی جیھانی دوای ئەمریکا سەریھەڵدا.
لەبارەی رۆڵی ئەمریکا لەسیستمی نوێی جیھانیدا، فەرید دەڵێت: ئەمریکا لەسیستمە تازە گەشەسەندوەکەدا پێگەی بەرزتر داگیردەکات، بەڵام وڵاتێکیش دەبێت کە کەمتر سود لەسیستمە نوێیەکە وەردەگرێ. چونکە زۆربەی ھێزە گەورەکانی دیکە گەشەکردنی رۆڵ‌و پێگەی خۆیان لەجیھاندا دەبینن، لەڕاستیدا ئەم کردەیە لەئێستەوە دەستی پێکردوە.
ئاسیا بونی نییە
بەبڕوای نوسەر قسەکردن سەبارەت بەڕابونی ئاسیا نالۆژیکییە، چونکە "شتێک نییە ناوی ئاسیا بێت، لەڕاستیدا ئەمە چەمکێکی خۆرئاواییانەیە. بەڵکو چەندان وڵاتی زۆرو زەوەند ھەن‌و لەنێو ئەو شتەی کە بەئاسیا ناودەبرێ زۆر لەیەکتری جیاوازن، وەک چین، یابان، ھیند، ئەندۆنیسیا، ھەر یەکێکیش لەوانە گومانێکی لەھەمبەر ئەوانی دیکەدا ھەیە". ھەروەھا دەڵێت: ئەو وەرچەرخانە گەورەیەی ئێستا لەجیھاندا دەگوزەرێ ئەوە بەدیاردەخات کە ھێندە پەیوەندیی بەڕۆشنبیرییەوە نییە، بەقەد ئەوەی پەیوەندی بەھێزەوە ھەیە.
بەدەر لەئاسیا، نوسەر ئاماژە بەئەنجومەنی ئاسایشی نێودەوڵەتی دەکات‌و بەپێویستی دەزانێت گۆڕانکاری تێدا بکرێت، چونکە: ئەندامە ھەمیشەییەکانی ئەنجومەنی ئاسایش سەرکەوتوی جەنگێکن کە ماوەی شەست ساڵە کۆتایی ھاتوە، ئەنجومەنەکە یابان‌و ئەڵمانیای تێدانییە کە دوەم‌و سێیەم گەورەترین ئابوری جیھانن، ھیندیش ناگرێتەوە – کە مەزنترین وڵاتی دیموکراسییە لەجیھاندا- ھیچ وڵاتێکی ئەمریکای لاتین‌و ئەفریقیاشی تێدانییە.
دەبێ ئەمریکا چین سنوردار بکات
بەشێکی ئەم کتێبە تەرخانکراوە بۆ باسکردن لەچین‌و ھەڵکشانی ھێزی سیاسی‌و ئابوری ئەم دەوڵەتە، بەحوکمی ئەوەی چین مەزنترین وڵاتی جیھانە‌و ئابورییەکی ھەیە لەئابوری گشت شوێنەکانی دیکە زیاتر دەکات، ھەروەھا گەورەترین کارگەو دوەم گەورە بەکاربەرو گەورەترین وڵاتە لەپاشەکەوتکردن، دوەم وڵاتە لەخەرجییەکانی سەربازییدا. 
نوسەر پێیوایە چین شوێنی ئەمریکا ناگرێتەوە وەک مەزنترین ھێز لەجیھاندا، ھەروەھا لەبوارەکانی سەربازی‌و سیاسی‌و ئابوریشدا لەچەند دەیەیەکی داھاتودا پێش ئەمریکا ناکەوێت، بەڵام "لەزۆر لایەندا گرنگترین وڵاتە لەجیھانداو رەگەزێکی نوێی ھەمەکی بۆ سیستمی نێودەوڵەتی زیادکردوە".
زەکەرییا بەپێویستی دەزانێت ئەمریکا سنورێک بۆ چین دابنێت، بەڵام "دەبێ درک بەوەش بکات کە ناتوانێ لەگشت شوێنێکدا ئەم سنورەی بۆ دابنێت. بەداخەوە گەورەترین‌و مەترسیدارترین کۆسپ‌و تەگەرە کە ئەمریکا لەکاتی داڕشتنی سیاسەتێکی وەھادا روبەڕوی دەبێتەوە، کەشە سیاسیەکەی ناوخۆیەتی، کەوا ھەر حەز بەوەدەکات کە ھەر چارەسەرێک وەک سازشکردن‌و رازیکردن لەقەڵەم بدات".
ھیند ئامادەی بەھێزبون نییە
ھیندستان یەکێکە لەو دەوڵەتانەی بەشێکی ئەم کتێبەی بۆ تەرخانکراوە، بەتێڕوانینی نوسەر ھیند وڵاتێکی بەھێزە، بەڵام حکومەتەکەی بێھێزە، ناتوانێ ھێزە نەتەوەییەکەی خۆی لەپێناو وەدیھێنانی ئامانجە نەتەوەییەکەیدا بەکاربھێنێ. پاشان دەڵێت: ھیند لەجاران پتر رۆڵێکی گەورەتری نێودەوڵەتی دەگێڕێ‌و ھەژمون بەسەر باشوری ئاسیادا پەیدادەکات، بەڵام نابێتە ئەو ھێزە جیھانییەی کە ھەندێک ھیوای بۆ دەخوازن‌و ھەندێکیش لێی دەترسن. ئەمە لەئایندەیەکی نزیکدا رونادات.
سەبارەت بەکۆمەڵگەو دەسەڵاتی ھیندی، نوسەر دەڵێت: سیستمی سیاسی لەھیند لاوازەو دەکرێ ببڕدرێت‌و دەستی تێوەربدرێ، لەبەرئەوە ھێشتا ئامادەیی ئەوەی تیادانییە رۆڵە شایستەکەی لەجیھاندا بگێڕێ. لەوانەیە زنجیرەک قەیران کۆی ئەو واقیعانە بگۆڕێت، بەڵام بەبێ ئەوەی ھێدمە بەسیستمەکە بگات، ئەوا جڤاکی ھیندی لەگەمە جیھانییە نوێیەکەدا پێش دەوڵەتەکەی کەوتوە.
توندڕەوو تیرۆیستەکان کەمینەن
بابەتی تیرۆرو بەڕەنگاربونەوەی تیرۆریستان بەشێکی تایبەتی ئەم کتێبەیە، بەڵام نوسەر تیرۆریستان بەکەمینەو لاواز ناودەبات. لەبارەیانەوە دەڵێت: راستە کۆنەپەرستەکانی نێو جیھانی ئیسلامی ژمارەیان زۆرەو لەھەر کەسێکی نێو کەلتوری دیکە توندڕۆترن، بەڵام لەنێو ئەو موسڵمانانەی جیھاندا کە ژمارەیان لەملیارێک دانیشتوان زیاترە، ھەر بەکەمینە دەمێننەوە... راستە ئەو کەمینەیە راستەقینەن کە حەز بەجیھاد دەکەن، بەڵام کاری نێو ئەو کەمینەیە دەکەوێتە نێو چەند جڤاکێکەوە کە تیایدا جەماوەریبونی ئەو جۆرە چالاکییانە رۆژ بەڕۆژ لەکەمبونەوەدایە.
زۆرجار شیمانەی ئەوە دەکرێت گروپە تیرۆریستییەکان ببنە خاوەنی چەکی کۆکوژ، بەڵام نوسەر ئەم ئەگەر بەدور دەزانێت، لەوبارەیەوە دەڵێت: چەکی کۆکوژ بەئاسانی ناکەوێتە بەردەستی تیرۆریستەکان ھەروەک زۆربەی خەڵک پێیانوایە، دەستڕاگەیشتن بەھەر رێژەیەکی ئەو چەکانە بەتەواوی ئەستەم دەبێت، ئەگەر واشنتۆن بۆ رێگەگرتن لەمە ھەوڵی خۆی بخاتەگەڕ... لەم قسانە مەبەستم ئەوەنییە کە بڵێم بەڕەنگاربونەوەی تیرۆر پێویست نییە، بەڵکو دەڵێم پێڕەوکردنی سیاسەتی ئاگاداری‌و وردو زیرەکانە دەرەنجامی زۆر سەرکەوتوانەی دەبێت.
ئەمریکا دەبێت چی بکات؟
بەبڕوای نوسەر ئەمریکا گشت جۆرە ھێزەکانی بەڕێژەی گەورە ھەیە، تەنیا یەک ھێز نەبێت ئەویش شەرعییەتە. بۆیە دەڵێت: لەجیھانی ئەمڕۆدا نەبونی شەرعیەت بەکەموکورتییەکی کرۆکی دادەنرێ. چونکە شەرعیەت رێگە بەمرۆڤ دەدات ئەجێندا دابنێت‌و قەیرانەکان دەستنیشان بکات‌و پشتگیریی‌و ھاودەنگی لەنێوان دەوڵەتان‌و ھێزەکانی ناحکومیدا کۆبکاتەوە". ھەروەھا دەڵێت: رەنگە وێنەی ئەمریکا ھێندە جوان‌و خۆشخوانە نەبێت وەک ئەمریکییەکان تێیگەیشتون، بەڵام لەکۆتاییدا لەئەلتەرناتیڤی دیکە باشترە. ھەر ئەمەشە وایکرد جیھان بۆ ماوەیەکی زۆر دورودرێژ بەرگەی ھێزەکەی بگرن.
لەبەشی کۆتایی کتێبەکەدا کە تەرخانکراوە بۆ وەڵامدانەوەی پرسیاری دەبێت ئەمریکا چی بکات، نوسەر دەڵێت: لەسەر ئەمریکا پێویستە چەند بنەماو خزمەتگوزارییەک پێشکەش بکات کەوا یارمەتیدەری چارەسەرکردنی گرفتە سەرەکییەکانی جیھان بن، ھەروەھا پێویستە لەھەمانکاتدا پشکێک لەسیستم‌و دەسەڵات ببەخشێتە وڵاتانی دیکە، بەتایبەتی ئەو وڵاتانەی کەوا تازە گەشەیان کردوە.
لەخاڵێکی دیکەشدا دەڵێت: گرژییەکانی خۆرھەڵاتی ناوەڕاست گرنگن، بەڵام گشت سەرچاوەو وزەو گرنگیدانێکی ھەڵمژیوەو لەماوەی حەوت ساڵی رابردودا لەگشت پرسێکی دیکەی نێو سیاسەتی دەرەوەی ئەمریکا زیاتر گرنگی پێدەدرێ. لەسەر واشنتۆن پێویستە لەسەدەی ھەشتەمی کۆچی‌و حوکمدان لەسەر داواکارییەکانی سوننەو شیعە لەبەغدا، بچێتە نێو سەدەی بیست‌و یەک – بەرەو چین‌و ھیندو بەرازیل- بڕوات، کە تیایاندا ئایندە دروستدەکرێت.
فەرید زەکەرییا
* ساڵی ١٩٦٤ لەمۆمبای لەدایکبوە
* لەزانکۆی ھارڤارد دکتۆرای لەزانستە سیاسییەکاندا ھێناوە.
* خۆی بەڕاگەیاندنکارێکی لیبراڵ‌و کەسێکی نزیکی دیموکراتەکانی نێو ئیدارەی ئەمریکی دەناسێنێ.
* بۆ ماوەی ھەشت ساڵ سەرنوسەری گۆڤاری "کاروباری دەرەوە" بوە.
* بۆ ماوەی دە ساڵ لەگۆڤاری نیوزیک نوسەری ستون بوە.
* لەساڵی (٢٠١٠)ەوە لەگۆڤاری تایم کاردەکات.
* لەساڵی (٢٠٠٨)ەوە لەکەناڵی سی ئێن ئێن بەرنامەی فەرید زەکەرییا گی بی ئێس پێشکەش دەکات.
* لەزانکۆکانی ھارڤاردو کۆڵۆمبیاو کایس وسترندا وانەکانی پەیوەندی نێودەوڵەتی‌و فەلسەفەی سیاسی وتۆتەوە.
* ساڵی (٢٠٠٣) یەکەم کتێبی بەناوی "ئایندەی ئازادی" چاپ‌و بڵاوکردەوە.
* گۆڤاری فۆربسی ئەمریکی لەساڵی (٢٠٠٨)دا لەریزی ئەو (٢٥) راگەیاندنکارەی داناوە کە لەمیدیای ئەمریکیدا زۆرترین کاریگەرییان ھەیە.
* گۆڤاری فۆرن پۆلەسی لەساڵی (٢٠١٠) لەڕیزی گرنگترین بیرمەندانی جیھانی داناوە.
نوسینی: دۆکتۆر ئەیووب سەفەری
وەرگێڕانی: شاهین کەریمی
ڕەنگە زۆر کەس نەزانن بەڵام سەرپۆش (حیجاب) وەک شێوە باوەکەی (قەتیس کردنەوەی ژن لەناو ماڵدا) ئاسەواری ئێران بەر لە ئیسلام و بەتایبەت لە سەردەمی ساسانییەکاندا بووە. بەڵام ئاریاییەکان و مادەکان بەتایبەت، لە بنەڕەتدا دایک سالار بوون و باوک سالاری و کۆیلەداری دواتر هاتۆتە ناو کەلتووری ئەوانەوە. لەم ڕووەوە مادەکان بەتایبەت، تاکو سەردەمێکی زۆر پاش نیشتەجێ بوونیان لە ڕۆژئاوای ئێران و پێکهێنانی حکوومەت، دایک سالاری لە نێوانیاندا باو بووە و یاسایان بۆ یەکسانی ژن و پیاو هەبووە، بۆ وێنە یاسا هەبووە بۆ بەشکردنی میراتی پاش مردنی کەسێک لەنێوان کەس و کاریدا. گەلی کوردیش وەک درێژەی مادەکان، ئەم کەلتوورەیان لە ڕووی یەکسانی ژن و پیاو و مافدا، بۆ ماوەتەوە.
یەکێکی تر لە میراتی مادەکان بۆ کوردەکان، بە دەسەڵات گەیشتنی ژنان و کچان بووە. لە پەرتووکە مێژووییەکاندا باس لە ژنانی کورد کراوە کە لە گەلەکەی خۆیاندا دەرفەتیان هەبووە لێهاتوویی و کارامەیی خۆیان نیشان بدەن و بەپێی بەڵگەنامەکان، بواری هەمەجۆر گەشەکرندێکیان هەبووە. هۆزی کەڵوڕ لەم ڕووەوە بەناوبانگن. ئەمین زەکی ئەنووسێت: لە ناو هۆزی کەڵوڕدا، زیاتر ژنان سەرۆک هۆز بوون. تەنانەت ڕاپۆرتێک لە سەر سەرۆکایەتی ژنان بەسەر هەموو هۆزەکان لە هەزار ساڵ لەوەپێش، هەیە.
بەگشتی، لە ڕووی کۆمەڵایەتییەوە، ژنی کورد سنوردارییەکی ئەوتۆی نەبووە. چونکە هەم ژیانی خێڵایەتی و هەم کەلتووری مێژوویی کورد، لەسەر ئامادەبوونی کاریگەری ژن لە چالاکیە کۆمەڵایەتی و ئابوورییەکاندا گەشەی کردووە و دامەزراوە.
هەروەها بەڵگەنامە لەسەر بەشداری ژنان لە شەری بەرگری و پارتیزانیدا هەیە. گێزنفۆن کاتێک باسی گەڕانەوەی سوپای یۆنان لە ناوچەی کوردەکان ئەکات (کۆتایی سەردەمی هەخامنشی) دەنوسێت: ژنان و پیاوان لە هەموو ڕێگەکەدا شەڕی پارتیزانیان ئەکرد و بەتایبەت لە دۆڵەکاندا دار و بەردیان بەسەریاندا گلۆر ئەکردەوە. باسێکی تیڕوتەسەل لە شوکرانەی سوپاکە بۆ دەربازبوون لە ناوچەی کوردەکان ئەکات.
دەنووسێت جلی شەڕی پیاوەکان وەک جلی ئەشکانییەکان بوو، بەڵام جلی ژنەکان ڕێک وەک جلی ژنە مادەکانە، کە باس کراوە. بەتایبەت ئەوەی لە زاواوەی کرماشانیدا پێی ئەڵێن "سەروەن" و ئەیان نایە سەریان. بەپێی گێڕانەوەکان پەلکەی ژنان لە ژێرییەوە پەخشان ئەبووەوە و ئەمە یەکێک لە تایبەتمەندییەکانی گەلی کورد بووە. یەکێکی تر لە تایبەتمەندییەکانی گەلی کورد کە مێژووناسانیش داکۆکیان لەسەری کردووە، نەبوونی فرەژنی و بێزاری پیاوانی کورد لەم دیاردە بووە.
لە ڕووی زانستی، پەروەردە، دینی، ئەدەبی و هونەریش ژنانی زۆر لەناو کوردەکاندا بوون کە ڕێژەیان سەبارەت بە گەلانی تر، زیاترە. پێشەنگی ژنانی کوردیش دایکی کوروش بووە، واتە ماندانا کچی ئاستیاگ کە یەکەمین قوتابخانەی پەروەردەیی لە ئێران دامەزراند. دایکی کۆتا خەلیفەی ئۆمەوی و هەروەها ، سۆفی سەدەی دووی هیجری  واتە حەفسە کوردە ، کورد بوون.
موزەفەر قەرمیسینی ژنێکی دینداری سەدە سەرەتاییەکان (هیجری) بووە و هەروەها شۆهەدەئەلکاتیبە لە دایکبووی ٤٨٥ هیجری، کەسایەتییەکی گەورەی زانستی و دینی و خۆشنووس بووە کە ناوبانگی "فەخرۆلنیسا" هەبووە.
لەناو هۆزی کوردەکانی حەکاری لە سەدەی حەوت تا سەدەی نۆدا،  چەند ژنی هەڵکەوتەی زانستی و دینی هەبوون، یان ئەتوانین ئاماژە بە کەسایەتی بەناوبانگی هۆزی گۆران واتە فاتیمە خانم گۆرانی، لەدایکبووی ٧٩٤، بکەین. 
 
سەرچاوە: کەناڵی مێژووی کورد و کوردستان
ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە پێشبینی دەکات، توانای بەرھەمھێنانی نەوتی ئەمەریکا لەسعودییە زیاتر بێت، بەبڕوای چەند توێژەرێکیش دوای ئەوەی ئەمەریکا پێویستی بەنەوتی ناوچەکە نابێت، بونی سیاسی‌‌و سەربازی بەرچاوی لەخۆرھەڵاتی نزیک‌‌و ناوەڕاست زۆر کەم دەبێتەوە.
کتێبی نەوت‌‌و گازی شیلی ئەمەریکاو ئاکامە جیۆپۆلۆتیکەکانی، لەنوسینی بەھزاد ئەحمەدی لفورکی‌‌و مەسعود درەخشانە، ئەرسەلان حەسەن کردویەتی بەکوردی‌‌و دەزگای ئایدیا لەدوتوێی سەد لاپەڕەدا چاپ‌‌و بڵاویکردۆتەوە. ناوەڕۆکی کتێبەکەش بۆ وەڵامدانەوەی ئەم پرسیارانە تەرخانکراوە: گازو نەوتی شیل چییە؟ گیروگرفتەکانی ئەمریکا بۆ دەرھێنانیان چییە؟ ئاکامە ئابوری‌‌و جیۆپۆلەتیکەکانی چین‌‌و چ کاریگەرییەکی لەسەر ئێران‌‌و
خۆرھەڵاتی ناوەڕاست‌‌و ئۆپیک دەبێت؟
نوسەرانی کتێبەکە ھۆکاری ھەڵبژاردنی ئەم بابەتە دەگێڕێنەوە بۆ ئەوەی لەئێستادا باسی گازی شیل (Shale Gas)‌‌و نەوتی کەڵەکەبو، یان نەوتی شیل لەو بابەتانەیە کە شێوازی گەمەی وزەی لەدنیادا گۆڕیوە، چونکە "بەپێی ئاماری ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە، پێشبینی دەکرێت توانای بەرھەمھێنانی نەوتی ئەمەریکا لەسعودییە زیاتر بێت".
گازی شیل چییە؟
لەپێناسەی گازی شیلدا دەڵێن: گازێکی پەنگخواردوە لەناو بەردە نیشتوەکانی چاڵە کۆنەکاندا، دەرھێنانی لەڕێگەی تەکنەلۆژیایەکی ناسراو بە(شکاندنی ھایدرۆلیک) دەبێت، بریتییە لەتێکەڵکردنی ئاوێکی زۆری پڕ لەمادەی کیمیاوی لەناو پێکھاتەکانی گازی چاڵە کۆنەکان بەگوشارکردن لەسەرەوە. بەوتەی رەخنەگرانی ژینگەو جیۆفیزیک، ئەو کارە مەترسی ئالودەبونی ئاوەکانی ژێرزەوی‌‌و سەرھەڵدانی بومەلەرزەی دەبێت.
لەئێستادا ئەمەریکا گەورەترین وڵاتی خاوەن پاشەکەوتی گازی شیلە لەدنیادا، چونکە بەتەنھا خاوەنی (٣٢%) پاشەکەوتی جیھانییە. یەکەم یەکەی بەرھەمھێنانی گازی شیل لەساڵی (١٨٢١) لەنیویۆرک خراوەتەگەڕ، بەڵام سودوەرگرتنی بەرچاوو ئابوری لەو سەرچاوە گەورەیە، لەساڵی (١٩٩٠) بوە، لەساڵی (٢٠٠٣) لەبارنێت شیل سنوری دو ملیار یەکەی چوارگۆشە لەڕۆژێکدا گازی شیل دەرھێنرا، ئەو ژمارەیە دوای ساڵی (٢٠٠٥) بەپێنج ملیار یەکەی چوارگۆشە لەڕۆژێکدا گەیشت.
بەگوێرەی مۆدیلی جیھانی گازی زانکۆی رایس، لەساڵی (٢٠٠٩) بەرھەمھێنانی گازی شیلی ئەمەریکا (٦٤) ملیار مەتر سێجا بوە، لەساڵی (٢٠٣٠) دەگاتە سنوری (٣٣٠) ملیار مەتر سێجا، بەو شێوەیە گەورەترین بەکارھێنەری وزەی جیھان دەتوانێت زۆربەی پێداویستییەکانی خۆی لەو رێگەیەوە دابین بکات.
گرفتی نەوت‌‌و گازی ئەمەریکا چییە؟
بەبۆچونی ئەو توێژەرانە، نەوتی خاوی بەرھەمھاتو لەپاشەکەوتی شیل ئۆیڵی ئەمەریکا، لەجۆری زۆر سوکە کە بۆ سیستمی پاڵاوتەییەکانی ئەمەریکا گونجاو نییە، پێویستە جۆری نەوتی ترش‌‌و قورسی بۆ زیاد بکرێت. بەمەش پێناچێت لەگەڵ بەرھەمھێنانی گازو نەوتی شیل، بازاڕی جۆرەکانی نەوتی خاو زەرەرمەندبێت.
توێژەرەکان رایدەگەیەنن وابەستەیی ئەمەریکا بەنەوتی ھاوردە لەم ساڵانەی دواییدا بەخێرایی کەم بۆتەوە، ئەوەش زۆربونی خێرای بەرھەمھێنانی ناوخۆو دابەزینی خەرجی ناوخۆ لەلایەکی دیکە. بەجۆرێک لەساڵی (٢٠١٢) رادەی بەرھەمھێنان (%٣٠) لەساڵی (٢٠٠٤) زیاتر بوە. داواکاری ناوخۆ لە(٢٠٠٥) بۆ ئێستا تا (١٧%) کەم بۆتەوە. ناوەندی ھاوردەی نەوتی ئەمەریکا لەساڵی (٢٠١٣) گەیشتوە بە(٨.٧%) ملیۆن بەرمیل لەڕۆژێکدا، لەکاتێکدا لەساڵی (٢٠٠٥) ئەو رێژەیە (٦٠%) بو. تێکڕای بەرھەمھێنانی نەوتی شیل لەساڵی (٢٠١٠) لەڕۆژێکدا (٣٧٠) ھەزار بەرمیل بوە، بەڵام بەرھەمھێنانی تێکڕای نەوتی شیل لەساڵی (٢٠١٦) لەڕۆژێکدا (٣٦.١) ملیۆن بەرمیل بوە. لەبواری گازیش گۆڕانەکە بەم جۆرە بوە: رادەی بەرھەمھێنان لەساڵی (٢٠٠٥) ھەژدە ترلیۆن یەکەی چوارگۆشە بو، لەساڵی (٢٠١٢) گەیشتە (٢٤) تۆلیۆن یەکەی چوارگۆشە.
سەرۆکەکانی ئەمریکاو سەربەخۆیی وزە
بیرۆکەی گەیشتن بەسەربەخۆیی وزە لەئەمەریکا، دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی (١٩٧٣)، کاتێک ریچارد نیکسۆن سەرۆکی ئەوکاتی ئەمەریکا لەکاردانەوەی شۆکی نەوتی عەرەبەکان، پێشنیاری "پڕۆژەی سەربەخۆیی" خستەڕو، بۆ ئەوەی وڵاتەکەی لەکۆتایی حەفتاکاندا بگاتە قۆناغی سەرخۆیی وزە، بەڵام "ئەو پێشنیارە لەکاتی بڕیاردراو نەھاتەدی، بۆیە سەرۆک کۆمارەکانی داھاتو ھەمویان بەجۆرێک ھەوڵیاندا تا ئەو ئارەزوە بخەمڵێنن". 
جۆرج بۆشی کوڕ یاسای سیاسەتی وزەی لەساڵی (٢٠٠٥)‌‌و پاشان یاسای سەربەخۆیی وزەو ئاسایشی لەساڵی (٢٠٠٧) پێشنیاز کرد. ئەنجامی سیاسەتەکانی ناوبراو ئەوە بو ئەمەریکا شۆکی نەوتی ساڵی (٢٠٠٥) ئەزمون نەکرد. نەک ھەر ئەوەندە بەڵکو بەپێی بەراوردەکانی زۆرینەی رێکخراوە نێودەوڵەتییە کاراکان لەبواری وزە لەدنیادا، لەماوەی پێنج ساڵی داھاتودا، گەورەترین ھاوردەکارانی نەوت لەجیھان بۆ یەکێ لەگەورەترین ھەناردەکارانی نەوت دەگۆڕێن.
ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە لە(١٤/٥/٢٠١٣) راپۆرتێکی بڵاوکردەوە‌‌و رایگەیاند بەشۆڕشێک کە دەرھێنانی نەوتی لەناو چینە بەردە پتەوەکاندا دۆزیوەتەوە، ئەمەریکای باکور دەبێتە پێشەنگی گۆڕانێک کە شەپۆلەکانی سەرتاسەری جیھان دادەگرێت.
لەئێستاشدا دەیڤد گۆڵدوین بەمێشکی بیرکەرەوەی ھەنگاوەکانی بواری وزەی ویلایەتە یەکگرتوەکان لەپانتایی نێودەوڵەتیدا دادەنرێت، ئەو راوێژکاری باڵای ھیلاری کلینتۆن بوە لەوەزارەتی کاروباری دەرەوە، لەپایزی ساڵی (٢٠٠٩) پەیوەندی بەحکومەتی ئۆباماوە کردوە. ئامانجیشی "گەشەی دیبلۆماسی وزەی ویلایەتە یەکگرتوەکانە وەکو کاری سیاسەتی دەرەوەی ئەمەریکا".
تایبەتمەندییەکانی گازو نەوتی شیلی ئەمەریکی
گازو نەوتی شیلی ئەمەریکی بەچەند تایبەتمەندییەک جیادەکرێنەوە، لەوانە: تێچونەکانی بەرھەمھێنان لەئەمەریکا زیاتر لەسودەوە نزیکە، ھەروەھا تەنھا ئەمەریکایە کە بەرھەمھێنانی نەوت‌‌و گازی شیل بەشێوازی بازرگانی ئەنجامداوە، شوێنەکانی دیکەی دنیا وەک: چین، ئەرجەنتین، ئەفریقیای باشور‌‌و چەند بەشێک لەئەوروپا وەک پۆڵەندا، نەرویج‌‌و فەرەنسا، ھەرچەندە سەرچاوەی گازی شیلیان ھەیە، نەیانتوانیوە بەشێوەی بازرگانی لەسەرچاوەکانی خۆیان کەڵک وەربگرن.
توێژەرەکان دەڵێن: ئەگەر ھەلومەرجەکان بۆ بەرھەمھێنانی گازی شیل لەباربێت، تاساڵی (٢٠٣٠) بەرھەمھێنانی ئەو گازە دەتوانێت یەک لەسەر سێی خستنەڕوی وزەی جیھان دابین بکات، پێشی نەوتی خاو بگرێت کە لەپلەی یەکەمی وزەی دنیادایە. بۆیە توێژەرانی بازاڕ دەڵێن ئەمەریکا تاماوەیەکی دیکە لەھاوردەکارێکەوە دەبێتە ھەناردەکارێکی گەورە، ھەروەھا ھەمو پێشبینییەکانی پێشتر لەبازاڕی گاز دەخاتە ژێر کاریگەرییەوە.
کاریگەرییەکانی نەوت‌‌و گازی ئەمەریکا
بەپێی پێشبینییەکان لە(٢٠٢٥) ئەمەریکای باکور بۆ ھەناردەکەری وزە دەگۆڕێت، ئەمەریکا جێگەی روسیا وەک باشترین ھەنارەکاری گازو سعودییە وەک باشترین ھەناردەکاری نەوت دەگرێتەوە. ئەو توێژەرانە پێشبینی دەکەن، ئەو دۆخە ببێتە ھۆی کەمبونەوەی توانای رکابەری بەرھەمە ئەوروپییەکان لەبەرامبەر ئەمەریکادا، بەھۆی وزەی ھەرزانتری بەردەستی کارگە پیشەسازییەکانی ئەمەریکا.
کاریگەرییەکی دیکەی ئەو دۆخە نرخی گازی ھەناردەی وڵاتانی دیکە، لەوانە روسیا دادەبەزێنێت‌‌و توانای چەنەلێدانی ئەوروپا زیاتر دەکات. لەکاتی ھاتنەدی ئەو ئاڵوگۆڕە جیۆپۆلەتیکیە، ئەوروپا تاسنورێک دەگۆڕێت‌‌و گاز لەجیاتی ئامڕازی سیاسی بۆ ئامڕازی ئابوری روسیا دەگۆڕێت. لەو دۆخەدا لەڕوانگەی شارەزایانی خۆرئاواوە، وڵاتانی خۆرھەڵات‌‌و ناوەندی ئەوروپا دەرفەتی زیاتریان بۆ گەیشتن بەسەربەخۆیی راستەقینە دەدۆزنەوە. سەرەڕای ئەوانە، پۆڵەندا بۆ خۆی سەرچاوەی زۆرو زەوەندی نەوت‌‌و گازی شیلی ھەیەو دەتوانێت ھاوسەنگی دەسەڵات لەناوەندی ئەوروپا لەدەستی ئەڵمانیاو روسیا دەربێنێت.
سەبارەت بەئایندەی چین، دەڵێن: چین دەتوانێت بەکەڵکوەرگرتن لەسەرچاوەکانی نەوت‌‌و گازی شیلی خۆی، تاسنورێک لەوابەستەیی بەھاوردەی وزەو ھەروەھا خەرجی خەڵوزی بەردین کەم بکاتەوە. لەبارەی کەنەداشەوە دەڵێن: کەنەدا لەبەر سەرچاوە دەوڵەمەندەکانی نەوت‌‌و گازی شیل، کاریگەری جیۆپۆلەتیکی زیاتر دەبێت‌‌و لەگەڵ گەشەی دامەزراوەکان لەناوچەی ئۆقیانوسی ئارام، بەکردەوە بازاڕی ئاسیا دەخاتە ژێر کاریگەرییەوە.
ئەمەریکاو خۆرھەڵاتی ناوەڕاست
لەبارەی ئاکامەکانی گازو نەوتی شیلی ئەمەریکا بۆ خۆرھەڵاتی ناوین بەگشتی‌‌و کەنداوی فارس بەشێوەیەکی تایبەتی، بۆچونی ئەو توێژەرانە بەم جۆرەیە: دوای ئەوەی ئەمەریکا پێویستی بەنەوتی ناوچەکە نابێت، بونی سیاسی‌‌و سەربازی بەرچاوی لەخۆرھەڵاتی نزیک‌‌و ناوەڕاست زۆر کەم دەبێتەوە. لەبارودۆخی وابەستەنەبونی ئەمەریکا بەھاوردەی نەوت، گەروی ھورمز گرنگی خۆی لانیکەم بۆ ئەمەریکا لەدەستدەدات، سەرەنجام کەم مامەڵەکردنی ئەمەریکا لەگەڵ خۆرھەڵاتی ناوەڕاست‌‌و زۆر کاڵبونەوەی بەڵێنەکەی بۆ ناوچەکە دەبینین.
پاشان ئاماژە بەدژە گێڕانەوەی ئەو بۆچونە دەدەن‌‌و دەڵێن: بەگشتی گرنگیەتی نەوتی خۆرھەڵاتی ناوەڕاست بۆ ئابوری‌‌و سیاسەتی جیھانی بوە، کە لەپێناسەکردنی بەرژەوەندی ستراتیژی ھاوکاری ئەمەریکای کردوە تاخودی نەوت. بۆیە پاشتریش گرنگی خۆی دەپارێزێت‌‌و لەساڵانی داھاتودا، ھاوکاری پاراستنی گرنگیەتی ستراتیژی کەنداوی فارس دەکات.
ئەو توێژەرانە گرنگی ئیسرائیل بۆ ئەمەریکا لەیاد ناکەن‌‌و دەنوسن: لەپەیوەندی ئاکامەکانی نەوت‌‌و گازی شیل بۆ خۆرھەڵاتی ناوەڕاست، بیرھێنانەوەی ئەو خاڵە پێویستە کە تەنیا مەسەلە ئابورییەکان ئاراستە سیاسییەکان دیاری ناکەن، نابێت لەئاکامەکانی ستراتیژی شۆڕشی نەوت‌‌و گازی شیل زێدەڕۆیی بکرێت. بەڵێنی ئەمەریکا بۆ ناوچەی کەنداوی فارس تەنیا لەبەر خاتری پێویستییەکانی وزە نییە، بەڵکو بەرژەوەندی نیشتیمانی وەک ئاسایشی ئیسرائیلیش جێی باسە.
چارەنوسی کۆمپانیاکانی نەوت
ئەو توێژەرانە ئاشکرای دەکەن، لەئێستادا کۆمپانیاکانی ئێکسۆن مۆبیل‌‌و شێڵ لەئەوروپا توێژینەوەی زۆریان بۆ دەستگەیشتن بەگازی شیل دەستپێکردوە. بۆیە تێبینی ئەوە دەکەن قۆناغی زێڕینی بونی کاراو رۆڵی یەکلاکەرەوەی کۆمپانیاکانی نەوتی دەرەکی لەوڵاتانی گەورەی ھەناردەکاری نەوت کۆتایھاتوە، سودوەگرتن لەکۆمپانیای نەوتی دەرەکی بۆ دابینکردنی ئاسایشی خستنەڕوی نەوتی خاو بۆ وڵاتانی گەورەی پیشەسازی کە ھاوردەکارانی سەرەکی نەوتی خاون، کارایی خۆی بەشێوەیەکی بنچینەیی لەدەستداوە.
مێرکڵ ئەو خانمەی ساڵانێکی تەمەنی وەکو پسپۆڕێکی فیزیا بەسەربرد، بەزویی گەیشتە ترۆپکی دەسەڵاتی وڵاتەکەی‌و توانی بەربەست‌و لەمپەرەکان تێپەڕێنێت، ماوەی زیاتر لە دەیەیەکە حکومڕانی ئەڵمانیایە. لە بەریتانیاش قەدەرێک ئەلیزابێسی کردە شاژنی وڵات‌.
کتێبی دەسەڵاتی دوو ژن سەربردەی ئەو دو خانمە دەگێڕێتەوە، لەنوسینی بۆدوان بۆلایرو مارک رۆشە، شێرزاد ھەینی لە عەرەبییەوە کردویەتی بەکوردی، دەزگای چاپ‌و بڵاوکردنەوەی بەدرخان لەدوتوێی (١٧٦) لاپەڕەدا لە ساڵی (٢٠٠٩) بڵاویکردۆتەوە.
دایکم فێریکردم بەڵام نەبومە دایک
ئەنگێلا مێرکڵ لە ساڵی (١٩٥٤) لەدایکبوە، باوکی قەشەیەو بە رەگەز پۆڵۆنییە، دایکی مامۆستا بووەو لە ئەڵمانیا رێگەیان پێنەداوە وانە بڵێتەوە. باوکی ناوی ھۆرست کاسنەرەو دایکیشی ناوی ھێرلینە. برایەکی لەخۆی گەورەتری ھەیە بەناوی مارکۆس‌و خوشکێکی بەناوی ئایرین ھەیە.
نوسەر دەڵێت مێرکڵ ژیانێکی ئاسایی ژیاوەو لەمنداڵیەوە کەسێکی ئارام‌و لەسەرخۆ بووە. مێرکڵ لەبارەی دایکیەوە دەڵێت: لە دایکم راھاتم‌و فێربوم چۆن روبەڕوی رۆژانەی ژیانم ببمەوە.
مێرکڵ قۆناغەکانی خوێندنی بەسەرکەوتویی بڕیوە، تاوەکو لەساڵی (١٩٨٦) دکتۆرای لە فیزیا ھێناوە. جگەلە ئەڵمانی، زمانەکانی روسی‌و ئینگلیزی دەزانێت. لەباری کۆمەڵایەتیەوە، ناوبراو دووجار شوی کردوە، وەلێ نەبوەتە خاوەنی منداڵ.
بۆ یەکەمجار لەساڵی (١٩٧٧) لە تەمەنی (٢٣) ساڵیدا لە شاری لایپزیک لەگەڵ خوێندکارێکی فیزیا بەناوی یبولریخ مێرکڵ یەکەم ھاوسەرگیری دەکات، بەڵام ئەم ھاوسەرگیرییە بە "ھەڵەی ھەرزەکاری" ناودەنێت‌و لە ساڵی (١٩٨٢) لەیەکتر جیادەبنەوە، کەچی تائێستا نازناوی ئەوی ھاوسەرەی ھێشتۆتەوە.
ھاوسەری دوەمی ناوی (جواشم سویرە)و کیمیاناسەو چوار ساڵ لە مێرکڵ گەورەترە. جواشم ھاوشان‌و ھاوبیری ژنەکەی بوە لە کارکردن‌و شەیدایی زانیاری‌و ئۆپراو سەیران‌و سەرکەوتنی شاخدا. لە ساڵی (١٩٩٨) بەشێوەیەکی مەدەنی پەیمانی ھاوسەرییان مۆرکردو رێوڕەسمە ئاینیەکەیان ھەڵوەشاندەوەو نەیانکرد.
جواشیم لە ترسی پڕوپاگەندەو ناوناتۆر، لە چاوی میدیا زۆر دور خۆی رادەگرێت‌و دورە پەرێزە. زۆرتر خەریکی کاری زانستی‌و ناو زانکۆیە. ئەوەندە دورەپەرێزە تەنانەت لە رێوڕەسمی دانانی ژ
نەکەی وەکو راوێژکار بەشداری نەکرد. ھەروەھا زۆر بەکەمی لە سەردانەکاندا یاوەری ھاوژینەکەی دەکات.
ئەنگێلا لە رەوشی بێ منداڵی خۆی راھاتوەو بەقەدەری زانیوە، ھەرچەندە زۆرجار ژنی پیاوەکەی یەکەمی توانجی لێداوەو توڕەی کردوە، بەڵام ئەو ھەرگیز باسی ئەو مەسەلەیە ناکات.
مامەڵەکردن لەگەڵ ئاژەڵە سیاسییەکان
مێرکڵ لە ساڵی (١٩٧٢) لە قوناغی دواناوەندی روبەڕوی مامۆستایانی بوەتەوە، لەساڵی (١٩٧٨) رازی نەبوە ھاوکاری پۆلیسی نھێنی ئەڵمانیا بکات. پاشان بوەتە ئەندامی بژاڤی گەنجانی شیوعییەکان. بەڵام بەشێوەیەکی فەرمی لە تەمەنی (٣٥) ساڵیدا تێکەڵاو بە سیاسەت بووە، بەو ئامانجەی ببێتە ئەندامی پارلەمان. نوسەر دەڵێت: ئەگەر دیواری بەرلین کە ئەڵمانیای خۆرھەڵات‌و خۆرئاوای لەیەک جیادەکردەوە نەڕوخایە، ئەوا مێرکڵ لەسەر توێژینەوەی فیزیایی بەردەوام دەبوو، نەدەھاتە ناو سیاسەتەوە.
لە ساڵی (١٩٩٠) مێرکڵ بەبێ ئەوەی خۆی داوای کردبێت‌و کاری بۆ کردبێت، دەکرێتە وتەبێژی فەرمی حیزبی رێنساسی دیموکراتی. لە دیسەمبەری (١٩٩١) بە جێگری سەرۆکی حیزبی کریستیانی دیموکراتی ھەڵبژێردرا. پاش شانزە مانگ لە روخاندنی دیواری بەرلین، بووە یەکەم ژنە وەزیر لە حکومەتی ئەڵمانیای یەکگرتوو، پۆستی وەزارەتی ژنان‌و گەنجانی وەرگرت. پاشان لەساڵی (١٩٩٦) پۆستی وەزارەتی ژینگەو پاراستنی سروشتی وەرگرت.
سەبارەت بەئەزمونی کارکردنی وەکو وەزیر، مێرکڵ دەڵێت: وەزارەت ھیچی بۆ نەکردم، بەڵام فێریکردم چۆن مامەڵە لەگەڵ بەرپرسان بکەم. چۆن لەگەڵ "ئاژەڵە سیاسییەکان" کە ھیچ پێوانەیەکیان نەبوو مامەڵە بکەم.
ژن لە حکومڕانی ئەڵمانیادا
(٨٧) ساڵ دوای ئەوەی ژنانی ئەڵمانیا مافی دەنگدانیان وەرگرت، پەنجا ساڵ پاش ئەوەی لە دەستوری ئەڵمانیدا یەکسانی ژن‌و پیاو بەرقەرار بوو، پاش شەست ساڵ لە دامەزراندنی یەکەم وەزیری ژن، پاش سی ساڵ لە بونی ژنێک بە سەرۆکی پارلەمان، مێرکڵ بوە یەکەم ژن پۆستی راوێژکار "سەرۆکی حکومەت" وەربگرێت‌و لە (٢٢/١١/٢٠٠٥) لە تەمەنی (٥١) ساڵیدا بوە راوێژکاری ئەڵمانیا. 
میدیاکارو سیاسەتوانانی ئەڵمانیا چەندین نازناویان بۆ مێرکڵ داتاشیوە، بەجۆرێک ھێڵمەت کۆڵی راوێژکاری پێشوتری ئەڵمانیا پێی دەوت "کیژۆڵە". ھەروەھا لە میدیاکاندا پێیانوتوە "مشکە خاکییەکە". لەبەرئەوەی لەبواری زانست‌و زانیاریدا زۆر شارەزایە پێیانوتوە "قودی رەشە". دوانازناویش کە بۆیان داتاشیوە "ترومارفرۆ"یە، واتە ماڵین‌و پاک کردنەوەی شوێنەواری شەڕی دوەمی جیھان.
لەحیزبەوە بۆ حکومەت
ساڵی (٢٠٠٠) لەکاتێکدا تەنھا دە ساڵ بو لە ریزی ئەو حیزبەدا بوو، مێرکڵ بە سەرۆکی حیزبی کریستیانی دیموکراتی ھەڵبژێردرا، بووە یەکەم ژن کە پۆستی سەرۆکایەتی ئەو حیزبەی وەرگرتبێت. لەساڵی (٢٠٠٤) جارێکی تر بە سەرۆکی حیزب ھەڵبژێردرایەوە.
دوای وەرگرتنی سەرۆکایەتی حیزب، لە وتارێکدا لە رۆژنامەی فرانکفۆرت زیتونگ نوسی: دەبێ حیزبەکەمان ھەڵسێتەوە سەرپێ، دەبێ ئێمە بەھەموو ھێزێکەوە شەڕی نەیارەکانمان بکەین، ئەو شەڕەش بە کەسی تازە دەکرێت‌و سوارە کۆنەکان ئەو شەڕەیان پێناکرێت.
نوسەر دەڵێت: چەند مانگ دوای سەرۆکایەتیەکەی، ھەرگیز وەکو وتاربێژێکی باش‌و مەزن دەرنەکەوت، بەڵام ھەنگاو بەھەنگاو فێربو لەگەڵ ھاوڵاتیاندا روبەڕو ببێتەوەو قسەیان بۆ بکات. ھەرچەندە ژنێکی جیھانی ناسراو نەبوو، بەڵام خۆی وەک ژنێکی بەجوڵە نیشاندەدا. ئەوەی لەباریدا ھەبوو بۆ گوێگرتن‌و رێکخستنی خۆی بەکاریدەھێنا.
لەستایشی مێرکڵدا
مێرکڵ زۆر حەز لە تۆپی پێ دەکات‌و ھاندەری یانەی بایرن میونشنی وڵاتەکەیەتی، لەبواری سیاسەتی نێودەوڵەتیشدا 
پشتیوانی لە سیاسەتی ئەمریکا لە عێراق کردوە، ھەروەھا دژی ھاتنە ناوەوەی تورکیایە بۆ ناو یەکێتی ئەوروپا، بە پاساوی پێشێلکردنی مافی کەمینەکان‌و یاسای ژنان‌و سیستمی خوێندن‌و کێشەی قوبرسەکانەوە.
یەکێک لەو کەسانەی زۆر بە ئەنگێلا سەرسامە ھینری کیسنجەرە. ھەروەھا نوار لۆرانواریو کە خانمە وەزیرێکی فەرەنسییە، لەبارەی مێرکڵەوە دەڵێت: ژنێکی بەباوەڕو سادەیە، سیاسەتمەدارێکی دیماگۆکی نییە، بەوەفاو ناسکە. زۆر بایەخ بە مەسەلە ئابورییەکان دەدات.
پارلەمانتارێکی فەرەنسی دەڵێت: کەسایەتی دانوستانکارێکی تایبەتی بەرزو سیاسەتمەدارێکی بەرز لەو ژنە دەبینم، توانای بێ سنوری لە بەربەرەکانیدا ھەیە، سازش نازانێت، ئەوەی زۆر جێی سەرنجە دەتوانێ بەخۆیدا بچێتەوەو چاودێری کەسایەتی خۆی بکات.
جاکلین بویسن رۆژنامەنوسی ئەڵمانی‌و نوسەری یەکەم ژیاننامەی ئەنگێلا، دەڵێت: ئەو خانوەی کە تێیدا دەژێت موڵکی خۆی نییە، پانزە ساڵ بەبێ بونی پەیوەندی رەسمی لەگەڵ مێردەکەی ژیاوەو پاشان مارەکراوە. زۆر بەگومانە لە ھەموو شتێک، سی سالڕ لەژێر حوکمی شیوعیەکاندا ژیاوە.
کێ مێرکڵ رادەگرێت؟
رۆژی (٢٥/٩/٢٠١٧) ھاوکات لەگەڵ ریفراندۆمەکەی ھەرێمی کوردستان، خەڵکی ئەڵمانیا رویان لە سندوقەکانی دەنگدان کرد، بەڵام پارتەکەی مێرکڵ نەیتوانی زۆرینەی دەنگەکان بەدەست بھێنێت، ھەروەھا تائێستا ھاوپەیمانیەک بۆ پێکھێنانی حکومەت چێ نەکراوە، بۆیە تائێستا حکومەتی نوێی ئەڵمانیا پێکنەھێنراوە. 
مێرکڵ دوای زیاتر لە دەیەیەک لە حکومڕانی‌و بەڕێوەبردنی وڵاتەکەی دەڵێت: بەدڵنیاییەوە کەس ناتوانێت لە بەرنامەو چالاکیەکانم رامگرێت، تەنیا ئەڵمانەکان نەبێت ئەو دەسەڵاتەیان ھەیە.
دوا شاژنی بەریتانیا
بەشی دوەمی کتێبەکە تایبەتە بە باسکردنی ژیانی ئەلیزابێسی دوەم شاژنی بەریتانیاو بەناونیشانی دواشاژنە. لەم بەشەدا زۆر بەوردی ژیانی رۆژانەی ناو کۆشکی شاھانەی بەریتانیاو ژیانی شاژن باسکراوە.
ئەلیزابێس لەساڵی (٢١/٤/١٩٢٦) لەدایکبوە. دایکی ناوی مارگرێت ئەنگێلا برۆس لیۆنە. دایکی‌و باوکی بەنیاز نەبون وەکو کچەکانی تر بەشوی بدەن، دەیانویست خەریکی منداڵ بەخێوکردن بێت‌و نەبێتە شاژن، لەئێستاشدا خاوەنی حەوت نەوەیە، بەڵام ئەو پلانە بەدەستی قەدەر گۆڕا.
لە دوی یۆنیۆی (١٩٥٣) ئاھەنگی تاجیان بۆ شاژن گێڕا. ئەو رۆژەش ساڵانە جەژنی رەسمیە لە شانشیندا. شاژن بەمنداڵی کەسێکی شەرمن بوە، لەپێش خەڵکی کەم یاری کردوە. نەچوەتە مەکتەب‌و بەر خوێندن‌و تەنھا ھەندێک مامۆستای تایبەت لەماڵەوە وانەیان پێوتۆتەوە. ھاوسەرەکەی ئەفسەرێکی دەریاوانی یۆنانی بوەو بەخۆشەویستی زەواجیان کردوە.
لەکاتی جەنگی جەنگی دوەمی جیھانیدا، چەرچڵی سەرۆک وەزیران داوای لێدەکات بۆ پاراستنی سەلامەتی خۆی بچێتە کەنەدا، بەڵام لەوەڵامدا شاژن پێیدەڵێت: من ناتوانم پاشا بەجێبھێڵم‌و پاشاش ھەرگیز وڵات جێناھێڵێت.
سامان‌و کۆشکەکانی شاژن
شاژن سێ کۆشکی ھەیە ئەوانیش: بالمۆرال لە سکۆتلاند لەسەر روبەری بیست ھەزار ھێکتار دروستکراوەو پەنجا کەس دەوامی بەردەوامی تێدا دەکەن. کۆشکی ساندرینگھام لە نۆرفولک لەسەر روبەری ھەشت ھەزار ھێکتار دروستکراوە، لەبەر زۆری گەشتیاران‌و بێگانە کە ساڵانی بۆ دیتنی رو لەو کۆشکە دەکەن، ژمارەی فەرمانبەرەکانی دەگاتە سەد کەس. سێیەم کۆشکی کینگستۆنە لە لەندەن.
ساڵانە مەسروفی شاژن لەسەر خەزێنەی دەوڵەت دەگاتە (٣٧) ملیۆن پاوەند. دەزگاو بازاڕە بازرگانییەکانی سەر بە بنەماڵەی پاشایەتی بەھاکەی دەگاتە سەد تا (٢٠٠) ملیۆن پاوەند. حەوتسەد فەرمانبەر راستەوخۆ لە بەرژەوەندی شاژن کاردەکەن، بەڵام شاژن موچەی تەنھا (٢٠٠) کەسیان دەدات‌و ئەوانی دیکە لەسەر دەوڵەتن.
بەوتەی نوسەر، شاژن وەک دەوڵەمەندەکانی تر نییە کە بەردەوام خەریکی کۆکردنەوەی سامانن. ئەوەی ھەیەتی لەباب‌و باپیرانیەوە بە میرات بۆی ماوەتەوە. دەزگاو کۆمپانیایەک بەڕێوەنابات. ھەرگیز چاوی لە دزینی پارەو سامان نەبوە. زۆریش بڕوای بەو پەندە ھەیە کە دەڵێت: تا کامەران بژیت، واباشە لەبەرچاوان نەبیت. شاژن دەفتەری چەک‌و بلیتی ئیتمانی نییە. ھەرگیز پارەی ھەڵنەگرتوە. ئەگەر جاروبار پارەی بۆ مەسرەفی دەستی ویستبێت، ئەوا یاوەرەکانی لەجیاتی ئەو پارەی پێویستیان بۆ داوە.
لەبەشێکی دیکەی کتێبەکەدا نوسەر باس لە سامان‌و داھاتی موڵک‌و ماڵی شاژن دەکات‌و دەڵێت: سامانی شاژن دەگاتە (٣٢٠) ملیۆن پاوەند، لەسەر ئاستی ریزبەندی ساماندارانی جیھان ژمارە (٢٢٩)ی بەردەکەوێت. ئەو ریزبەندییەش ساڵی (٢٠٠٧) لەلایەن رۆژنامەی سەندەی تایمز ئاشکرا کراوە.
حەزو ئارەزوەکانی شاژن
شاژن بەوە ناسراوە زۆر شەیدای ژیانی لادێیە، کەسیش نھێنی ئەو حەزو شەیداییە نازانێت، ئەگەر سەرپشکی بکەن لەنێوان ژیانی وەک شاژنێک‌و ژیانی وەک ژنە گوندییەک، ئەو ژیانی گونجی لاخۆشترە. ئێوارەی ھەمو رۆژانێکی ھەینی دەچێت بۆ گوند. بەپەرۆشەوە سەیری زنجیرە تەمسلیە میلییەکان دەکات. ئینجلی زۆر خوێندۆتەوەو زۆر شارەزایەتی‌و بەردەوام دەیخوێنێتەوە. بڕوای بەبەھەشتی عەدن ھەیە. 
شاژن حەزی لە ئەسپسواری‌و پێشبڕکێی ئەسپسوارییە، سەمای فۆلکلۆری سکۆتلاندی لاخۆشەو بایەخی پێدەدات. لەژیانیدا دوجار مۆڵەت‌و پشودانەکەی لەدەرەوەی بەریتانیا بەسەربردوە، ئەو دو سەفەرەشی بۆ کڕینی ئەسپ بوە بۆ کێڵگەکانی کۆشک. ھەروەھا زۆر حەز بە راگرتن‌و بەخێوکردنی سەگیش دەکات. کە سەگێکی دەتۆپێت بەدەستی خۆی پرسەی بۆ دەنوسێت. کەچی بۆ ئەو کەسانەی کە ژیانی دەپارێزن کاتێک نەخۆش دەکەون، بۆ پرسین‌و سۆراخکردنیان ھێشتا نامەیەکی نەنوسیوە، ئەگەر کەسە زۆر نەخۆشیش بێت.
ھەروەھا حەز بە راگرتن‌و بەخێوکردنی کۆتریش دەکات، لەڕوی وەرزشیەوە بە یانەی ئارسناڵ سەرسامە. لەبواری ھونەردا تەنھا حەز بە وێنەگرتن دەکات، حەزی لە مۆزیکی کلاسیک‌و ئۆپێرا نییە. حەزی لە سینەمای کلاسیکی ئەمەریکیە. لەنمایشی شانۆیی بێزاردەبێت‌و دەقەکانی شکسپیر بە درێژ‌و ئاڵۆز دەزانێ. بێجگەلە بەڵگەنامە رەسمییەکان‌و بروسکەکانی وەزارەتی دەرەوە ھیچی تر ناخوێنێتەوە. 
لەبەرئەوەی باوکی بە شێرپەنجەی سی مردوە، زۆر رقی لە جگەرەیە. قژی بۆیە ناکات‌و حەزدەکات رەنگە بۆزو سپییەکەی خۆی بێت. سەرباری تەمەنەکەی توانای ئەوەی ھەیە چەند سەعاتێک بەپێوە بوەستێت. حەزی لە قاقاو بەزمی گەرمی پێکەنین نییە. لەجلوبەرگدا حەز بە مۆدە ناکات‌و ھەرگیز پانتۆڵ لە پێ ناکات. زۆرتر حەزی لە جلی ئاسایی‌و سادەیە. جلی چارەکە سەدەیەکی پاراستوە. بۆ ئەوەی کارەبا زۆر سەرف نەکات زۆر دەست بەکردنەوەو ھەڵگیرسانی چراکان‌و ئاو گەرمکەرەکانی ناو کۆشک دەگرێت.
شاژن‌و سیاسەت
شاژن ژنێکی زۆر پابەندە بە مەراسیمی پرۆتۆکۆلەکان. بەمەرەکەبی رەش واژو لەسەر پۆستە فەرمییەکانی دەکات، بەڵام پۆستە تایبەتەکانی بە مەرەکەبی سەوز واژو دەکات. ماوەی زیاتر لەنیو سەدەیە ھەرگیز بەرنامەو کاتی دیاریکراوی خۆی نەگۆڕیوە. ساڵانە بیست ھەفتە پشوو وەردەگرێت. ساڵانە لەوەرزی پایزدا بەبۆنەی کردنەوەی خولی پارلەمان وتەیەک پێشکەش دەکات. پێشوازی لە سەرۆکەکان دەکات کەبەسەردان دەچنە لەندەن‌و خۆشی سەردانی دەرەوەو ناوەوەی وڵات دەکات. حەز بە تەوقەکردن ناکات‌و ماچکردن ناکات‌و لە قسەکردنیشدا درێژدادڕ نییە. 
بۆ کاتی دەرچون‌و گەشتەکانی، ئۆتۆمبێلە تایبەتەکەی تابلۆی ژمارەی ھاتوچۆی پێوەنییە. سێ ئۆتۆمبێل پاسەوانێتی دەکەن. دەستەی پارێزگارییەکەی لە سێ پیاوو ژنێک‌و ئەفسەرێک لە تیمی تایبەتی قەڵاچۆکردنی تیرۆر پێکدێت. ھەشت ئەفسەر پاسەوانی تایبەتی شاژنن، خەفارەتەکانیان ھەر (٢٤) سەعاتێک جارێ دەگۆڕێ.
سێیەمین بەرهەمی نوێی ئەم ساڵی نووسەر (دوکتۆر حوسێن موحەممەد عەزیز)، (باشووری کوردستان لەنێوان ساڵانی 1920-2020)
ئەم بەرهەمە نوێیە، لە دووتوێی«116» لاپەڕە دایە. شایانی باسە، تا ئێستە نووسەر بە گشتی، «54» بەرهەمی لە بوارە جیاجیاکانی «زمانەوانی، وێژەیی، ڕۆژنامەوانی، یاد و بیرەوەری، ساتیر، مێژوو، جوگرافیا و جیۆپۆلێتیک، کۆمەڵایەتی، ڕامیاری و نەتەوەیی»دا چاپ و بڵاوکردووەتەوە، بە هەمووشی «264. 12» لاپەڕەی نووسیوە.
نووسەر لە پێشەکی بەرهەمەکەیدا نووسیوێتی: (بەرهەمەکە لە کۆمەڵێ وتاری مێژوویی، نەتەوەیی و ڕامیاری، هەمەچەشنەی گرنگ پێکهاتووە، لە چەن سەردەمێکی جیاوازی گەل و نیشتمانەکەمدا نووسراون. پێوەندییەکی زۆر توندوتۆڵیان، بە ڕەوشی نەتەوەیی و ڕامیاری، ئەم سەردەمەی باشووری «کوردستان» بە تایبەتی و گشت بەشەکانی دیکەی «کوردستان»ی مەزن بە گشتیەوە هەیە. هێندێکیان لە چەن کۆڕێکی تایبەتی، لە چەن شار و شارۆچکەیەکی «کوردستان»، کورتەیەکیانم پێشکەش بە شارەزایان و ڕووناکبیرانی گەلەکەم کردووە. پاشان دەمەتەقێیەکی زۆریان لەسەر کراوە و جێی ڕەزامەندی بەشداران بوون. بۆیە زۆر بە پێویستم زانی، بابەتەکان کۆکەمەوە و لە ئەم بەرهەمە نوێیە ڕازاوەیەدا، پێشکەش بە خوێندەوارانی هێژای گەلەکەمی بکەم، بەڵکوو کەڵکێکی هەبێ و ئامانجەکانی خۆی بپێکێ.)
ناوەڕۆکی پەرتووکەکەش، لە ئەم بابەتانەی خوارەوە پێکهاتووە: «هێندێ زانیاری سەبارەت بە مێژووی کورد، باشووری کوردستان لەنێوان ساڵانی 1920-2020، یەکەمین جەنگی جیهان و کێشەی کورد، ڕێککەوتننامەی سايكس بيكۆ، پەیماننامەی سێڤر و کێشەی کورد، هەوڵەکانی ژەنەڕاڵ شەریف پاشای خەندان، ڕێککەوتننامەی لۆزان، حەسەن خەیری بەگ کێیە؟! یەکەمین دابەشکردنى کوردستان، ڕێککەوتنەکانی نێوان هەردوو ئیمپراتۆریای عوسمانی و سەفەوی، دووەمین دابەشکردنى کوردستان، کۆنگرەی قاهیرە و چارەنووسی کورد، دامەزراندنی دەوڵەتی پاشایەتی عێراق، کوردستان و چەن قۆناغێکی نوێ، پەندی مێژوویی، کورد و دوو بەڵگەنامەی گرنگی حاشاهەڵنەگر، ئاییندەی کوردستان و سەرکردەی پارتەکان، کێشەی کورد و ئاییندەی کوردستان بەرەو کوێ دەڕوا؟»
تێبینی: شایانی باسە، نووسەر ئەم ساڵ سێ بەرهەمی جیاوازی چاپ و بڵاوکردووتەوە:
پێنج کاتژمێر لەگەڵ برایم ئەحمەددا، چاپی چوارەم، 22. 3. 2025.
ناتۆرە و نازناو لە کۆمەڵی کوردەواریدا، چاپی یەکەم، 14. 8. 2025.
باشووری کوردستان لەنێوان ساڵانی 1920-2020، چاپی یەکەم، 14. 9. 2025.
هەر سێ بەرهەمەکەشی، بە قازانج و مایەوە، بۆ نەخۆشخانەی «هیوا» تەرخانکردووە.
ھەموو مرۆڤێکی کورد کاتێک بیر لە کەسایەتییە سیاسییەکانی ناو ئەم گفتوگۆیە دەکاتەوە کە ئێستا ھەموویان لە ژیاندا نەماون و گەڕاونەتەوە بۆ لای خودای خۆیان خەفەت بۆ ئەوە دەخوات خۆزگە بە جۆرێکی دیکە سیاسەتیان دەکرد و ناکۆکی و بەرژەوەندییە شەخسییەکانی خۆیان بە لایەک دەخست و بەرژەوەندەی نەتەوەیی باڵایان پێش دەخست و ئەمڕۆ و سبەینێیەکی جوانیان بۆ گەلی خۆیان دابین دەکرد.
(پێنج کاتژمێر لەگەڵ برایم ئەحمەدا) گفتوگۆیەکی ڕۆژنامەنووسییە و (حسێن محەممەد عەزیز) لە ساڵی ١٩٩٥ لە لەندەن لەگەڵ پارێزەر و سیاسەتمەدار (برایم ئەحمەد) دا سازیداوە.
برایم ئەحمەد ڕووناکبیر و سکرتێری پارتی بووە لە ساڵانی شەستەکاندا، لە مێژووی نوێی سیاسەتی کوردیدا جیا لە بوارە ئەدەبی و ڕووناکبیرییەکەی ڕۆڵێکی دیاری ھەبووە و زۆر جاریش لەڕووداوەکاندا کارەکتەری سەرەکی بووە و سەردەمانێک قسەی یەکلاکەرەوەی لە لا بووە.
لەم گفتوگۆیەدا برایم ئەحمەد بەھۆی ئەوەی ساڵانێکی زۆرە وازی لە سیاسەت ھێناوە و تەمەنێکی بەڕێکردووەو دونیابینی فراوانتربووە و واقیعەکەی وەکخۆی بینیوە زۆر بەوردی شەن و کەوی ڕووداوەکانی ساڵانی پەنجاکان و شەستەکان و حەفتاکانی باشووری کوردستان دەکات و دەست دەخاتە سەر برینەکان و خاڵەکانی ناکۆکی نێوان خۆی و مەلا مستەفای بارزان دەخاتە ڕوو لێکدانەوەی واقیعیشی بۆ دەکات.
برایم ئەحمەدی ئەم گفتوگۆیە زۆر جیاوازە لە برایم ئەحمەدی سەردەمی شەستەکان و ململانێکانی ناو پارتی، لێرەدا نەک یەکلا، بەڵکوو تەواوی چوارچێوەی ڕووداوەکان دەبینێت و پیت دەخاتە سەر خاڵ.
برایم ئەحمەد لەم کتێبەدا لەوە تێگەیشتووە ھۆکاری سەرەکی ناکۆکییەکانی نێوان خۆی و بارزانی جگە لە چەند لایەنێکی ناوخۆیی و عەبدولکەریم قاسم و دەسەڵاتدارانی دواتری عێراق، وڵاتانی ئێران و تورکیا و ئەمریکا بوون و نەیانویستووە کورد یەکگرتوو بێت.
وەک ھەموو مێژووی کورد، ئەوەی کوردی پەرتەوازەکردووە و وایکردووە کورد نەبێتە ھیچ ھەر وەک ئێستا دەستخستنە ناو بزووتنەوەی کوردایەتی بووە لەلایەن نەیارەکانەوە و دروستکردنی دووبەرەکی بووە.
وەک دەڵێن ئێستا بەرھەمی مێژووە، ئەمە ڕێک بۆ ئێستای ئێمە دەگونجێت، ئێمە ئەگەر مێژووەکەمان بەباشی بھاتایە و شەڕ و ناکۆکی و بەرژەوەندی شەخسی و خراپ خوێندنەوەمان بۆ پێدراو و واقیع نەبووایە ئێستامان زۆر باشتر و جوانتر دەبوو.
لەم کتێبە بەسەرھات و ڕووداوی زۆر سەیر سەیری تێدایە، دەکرێت خوێندنەوەی دەروونناسی بۆ ڕووداو و کەسایەتییەکان بکرێت، سەرەتای ناکۆکی حیزبی و نا ئیلتیزامی و بێسەروبەرەیی و ھۆیەکانی دابەشبوون و لێکترازانی سیاسیی زۆری تیایە.
برایم ئەحمەد باس لە ڕووداوێک دەکات دەڵێت کاتێک سەرەتای ناکۆکیمان بوو لەگەڵ بارزانی، کۆبوونەوەیەکمان کرد چیبکەین، دەڵێت زۆرێک لەوانەی ئامادەبوون وتیان ھاتنە سەرمان شەڕیان دەکەین، بەڵام مام جەلال دژی شەڕ بوو. دەشڵێت یەکێکمان وتی با شەڕ بکەین (سەرکردەیەکی بەناوبانگە)، من دەچمە سەر پردەکە و یەکە یەکە دەیانکوژم، کەچی بەر لە شەڕ ژنەکەی ھات بە بیانووی نەخۆشییەوە بردییەوە.
ھەروەھا دەڵێت یەکێکی ترمان دانابوو بۆ پاراستنی ئاوەکەی تەنیشتمان کەچی ھەر ئەو کەسە بە کەڵەکی خۆمان ڕۆیشت چەکدارەکانی بارزانی ھێنا. برایم ئەحمەد دەڵێت کە شەڕ دەستیپێکرد کەسێکی وامان بە دەورەوە نەما، ئێمەش ھەڵاتین بۆ ئێران.
ھەر لەو کتێبەدا دەڵێت جارێک لە ماڵی سەرۆک ئاغایەک ژمارەیەک سەرۆک خێڵ و ھۆز لە کۆیە من و بارزانییان کۆ کردەوە بۆ ئەوەی ناکۆکییەکانمان کۆتایی پێبھێنین، ئاغایەک وتی کێشەی ئێوە لەسەر چەک و پارەیە، ئێمە بۆ ئەوەی ئێوە ڕێک بخەین دەبێت بزانین ئێوە لە کوێ و چەندێک پارە و چەکتان بۆ دێت؟ بەم قسەیەک بارزانی زۆری پێناخۆشبوو وتی برایم عەیب نییە ئێمە خەڵک ڕێکمان دەخاتەوە، منیش وتم بەرەوەڵا.
یەکێک لە کێشەکانی سیاسی کورد ئەوەیە نایەت لە شەرەفنامەوە دەست بکات بە خوێندنەوەی مێژوو تاوەکوو بەرچاوی ئێستای ڕوون بێت و بزانێت چیبکات، ئەسڵەن نەک ھەر ناخوێننەوە بەڵکوو گاڵتەشیان بە کەسانی خوێندەوار و دڵسۆز دێت و چواردەوری خۆیان پڕ کردووە لە کەسانی نەخوێندەوار و کاسەلێس، لەو کەسانەی کە ھانی شەڕ و ناکۆکییان دەدەن و کاتێکیش شەڕ دەستپێدەکات یەکەم کەسن ھەڵدێن.
خۆزگە ھەمووان لەم جۆرە کتێبەیان دەخوێندەوە..
ڕەشاد – مستەفا سوڵتانی
سەیری خاکی موکوریم دێ بە دڵا – تا نەچوین خۆم و دڵ و تۆش بەگڵا ،
سەرێ هەڵبێنمەوە لەو مەڵبەندە -گەرچی لەش دوورە لەوێ دڵ بەندە
مانای ژیانم، ناوی کتێبێکە کە یاداشت و بیرەوریەکانی یای کوبرای عەزیمی (١٩٢٥-٢٠٢٠ )ی زاینی، دەگرێتەبەر کە بەهیمەتی خانمی سیمینی ئیفتخاری سالی ٢٠٢٣ زاینی ئامادە کراوەو چاپ و بڵاوگەی " کتێبی هەرزان " بڵاوی کردوەتەوە. سەرجەم ٣١٢ لاپەڕەیە کە جگە لەدەسپێک لە ٣٠ باسی جیا جیا، پاشکۆ و نۆزدە وێنە پیکهاتوە. بیروەوریەکان بەزۆری لەتاڵ کاتەکان و تاڵ یادەکان پێکهاتوە. باس و گێڕانەوەی ڕۆژە شادەکانیشی بەدەگمەن تێدایە. هەندی لەوتارەکانی ڕۆژنامەی کوردستانیش، لەبەشی پاشکۆ دانراون.
مانای ژیانم بەزمانی فاخرو ستانداردی کوردی نوسراوە و ڕەوان و تا دڵت بخوازێت دڵگیرەو خوێنەر ڕەکێش دەکات و هەرگیز لەخوێندنەوەی ئەم کتێبە جاڕز، بێزارو ماندوو نابیت. بیرەوەریەکان لەمانگ ڕووناکتر، لەبەهار بەهارتر، لەشەو بێدەنگتر، لە بەفر سپیتر، لەئاوی کانیاو زولالتر، لەهەنار مزرتر، لەنێرگسەجاڕ قەشەنگترو لە سروەی شەماڵ نەرمترن. نووسەر خاوەنی مۆڕالی ئینسانی و کەرامەتی بەرزو خامەی ڕەنگینە. ستایل، فورم و دەقی نووسینەکەی پەخشان ئاساو چێژ بەخشە. کاتێک ڕەشەبا هەڵیکرد پەنابەرانی کوردو نووسەریشی بەرەو تاراوگەو ئوروپا هێنا. ئانالیز ،شیکاری و لێکدانەوەکانم لەچەند بواری سیاسی، ئابوری، کۆمەڵایەتی و ڕەنجی بێ سنووری ژنان پۆلبەندی کردووە. بەسەرهاتی نووسەر دەرگاکانی هەستی منی ترازاندو برینمی کولاندەوە.
١- پێکهاتەی کۆمەڵایەتی :
سترۆکتوری مەهاباد: سابڵاغ وەک شارەکانی کەرکووک، ئامێد و قامیشڵو لەباژێڕە گەورەکانی وڵاتی کوردستانن، کە لەڕەوتی مێژووییدا، شۆینیزمی تۆخی خاوەن حکومەت لەو شارانەوە هێرشی کولتوری، فەرهەنگی و سیاسی و نیزامیان بۆ سەر خاکی کوردستان کردووە. فاکتورگەلی حاشا نەکراوە پێمان دەڵێن ئەم شارانە هەمیشە لە بواری بەرخودان و دیفاع لە کەرامەتی کورد، سەربەرزن و نرخێکی گرانبەهایان بۆ ئەو سەربەرزیە داوە. سابڵاغ شارێکی پێکەوەژیانە و شارێکی کوردیە ونەتەوەکانی تر وەک جوولەکەو ئەرمەنی بەنەفوسی زۆر کەمترەوە گەڕەکی خۆیان هەبووەو دیموگرافی جۆراوجۆر و کولتورێکی ڕەنگاوڕەنگیان پێکهێناوە. بەگشتی شارۆمەندانی سابڵاغی ڕێزیان لەبیر جیاوازەکان و نەتەوەکانی تر و ئاین و ئاین زاکانی تر گرتوە . لەدیدی بیروڕای گشتیەوە وەک هاووڵاتی چاویان لێکردوون. بەهۆی خەباتی گەلی کورد، هەندیجار تورک و فارس شاریان جێهێستوە و دەرباز بوون. لەڕۆژە رەشتر لەرەشەکان "قەرەپشی" کە دانیشتوی میاندواو بوون سابڵاغیان تاڵان کردووە.
٢- بارودۆخی سیاسی مەهاباد :
لە سەروبەندی شەڕی جیهانی دووهەم ، ئیران لە باکوور و باشورەوە داگیر دەکرێت تا ئاڵمانەکان نەتوانن وەک هاوپەیمان لە بارودۆخی ژیئوپولیتیکی ئیران کەڵک وەر گرن. ڕووسەکان لە باکوور و بەریتانیا لە باشور ئیران داگیردەکەن . سیستەمی پاشایەتی لە دوو دەڤەری کوردستان و ئازەربایجان دەرووخێت و بار ودۆخی سیاسی تا ڕادەیەک بۆ جیابونەوە لە ئێران دەستەبەر دەکات. ئازەربایجان دەبێتە خاوەن حکومەتی خۆی و لەسابڵاغیش کۆماری کوردستان دادەمەزرێت . کۆمار دەیەویست ژیانێکی خۆش بژێو ، پڕ داهێنان ، پڕ بەرهەم ، کۆمەڵگای مودێڕن و پێشکەوتوو، تەبایی و یەکگرتوویی دابمەزرێنێت . لە هەمان کاتدا ستراکتوری داب و نەریتە کۆنەکان داماڵێت و سیستەمی نوێ جێنشین بکات .بەپێوەری فاکتۆرە زانستیەکان، کۆمەڵگای ئەو کاتەی کوردستان و سابڵاغیش بە تان و پۆی کولتوری کلاسیک و سوننەتی تەنرابوو. نووسەر زۆر گلەمەندە کە شارۆمەندانی کورد زۆر خۆشبینانە و ساکارانە دڵیان بە یارمەتی سوڤیەت خۆش بووە و بۆ"هێزی گەل" بایەخی شیاویان دانەناوە. من لەو باوڕەدام پشت بەستن بە سوڤیەت ئوتۆپی بووە و لە واقعیدا ئاوێنەی قاقای پێکەنین و شادی لە تراژیدیای گریاندا گوزارشت دەکا. نازانم چۆناوچۆن و چەندە لە دەورانی کۆماردا خەیاڵەکان بەرز دەفڕین ؟ پەرچە کرداری ژنڕال ئیستالین بە پێی گەڵاڵە و پیلانی داڕێژراو و نەقشەمەند، لە سات و سەودایکدا لە بەرانبەر نەوتی خاوی باکوور ،ئیتر یارمەتی جمهوری ئازەربایجان و کۆماری کوردستانی نەدا و تووشی تراژیدی سامناک بوون و ئەم هەڵویستەی سۆڤیەت هیوا شکێن بوو. هێزەکەی سۆڤیەت دەگەرێتەوە و یارمەتیەکانی وشک دەبن. چەقۆی سیستەمی پاشایەتی گەردنی ئازایخوازانی کوردی ڕاو نا . سات و سەودای زلهێزەکان، سوڤیەت و شای دیکتاتور کۆماریان لە بەرزایی بەرزییەوە بەرەو هەڵدێر پاڵ پێوە نا. و ڕێگای بۆ ئەرتەشی ئێران خۆش کرد کە بێ ترس هێرش بکات . ئەرتەش بەها مرۆڤایەتیەکانی لە ژێر پێ نا و بەئاسانی پێڤاژەی گۆڕان ئامێز و دامەزراندنی کۆماریان وەک تاوانێکی گەورە و جەنایەت هەڵسەنگاند. لەو پڕۆسەیەدا بیریارانی تێگەیشتوو و بیرمەندانی کوردیان کوشت و ئاوارە کرد. هاوکات لە گەڵ گەمارۆی شاری مەهاباد خەزان و ژاکانی گوڵەکان دەستی پێکرد. و سەری هزر و بیری عەدالەتخوازانەی گەلی کوردیان بە شمشیری ژەنگ هەڵگرتووی دوواکەوتوویی پەڕاند. فاکتۆرە بزر و گومەکان سەبارەت بە هەڵویستی ڕیبەرانی کۆمار کەم نین و ڕەنگە فاکتوری جێگای متمانە لە ئارشیوی بەریتانیا ، ئێران ، ئاڵمان ، سۆڤیەت و ئامریکا تۆمار کرابێت و شارۆمەندی کورد ئاگادار نەبن. لە کوردستان نرخێکی قورس وبەرز بۆ ئارشیو دانەنراوە وزۆربەی مێژوو و ڕوداوەکانی کوردستان لای دوژمن هەلگیراون . بە قەولی جەناب دوکتور کەمال مەزهەر لە کتێبخانەی بەریتانیا هەر بۆ سەیدعەتا و حەمەتاڵ بانە چەند دیکومینت هەڵ گیراوە. لە کتێنی مانای ژیانم لاپەڕەی ١٢٤ نوسراوە کە ژنڕال ئیستالین ، پێشەوا و دەور و پشتەکانی هان داوە تا بەرەو پیری ئەرتەشی ئێران بچن و بەخێر هاتنیان بکەن .باوڕم وایە کە ڕووخانی حکومەتی مەهاباد پێویستی بە لێکۆڵینەوە و خەسار ناسی قووڵ تر هەیە .
کۆماری یازدە مانگەی سابڵاغ :
کۆماری مەهاباد دامەزرا و شارۆمەندانی کوردلە خۆشیدا شاگەشکە بوو بوون. بزووتنەوەی ئاشتیخوازانەی کورد مەودای دوور و درێژی بڕیوە . ئامانجی حکومەتی سابڵاغ ناراستەوخۆ ئەوە بوو کە متمانە و باوەڕ بەخۆیی تاکی کورد ،بکێشێتە ناو بیر و فیکری جەماوەر و لە ناو مێشکی خۆیان هەڵیتاوێنن . لە دەورانی کۆمار سیخوڕەکان و شۆڤارەخوێڕی و بوودەڵەکانی نێوخۆیی لە پشت قەڵغانی دەمامکەوە ڕووی خۆیان پەنهان و نهێنی کردبوو . بە تەوای هێزیانەوە بۆ ڕووخانی کۆمار تێدەکۆشان و ئەمنیەت و ئاسایشی شاریان لەق کردبوو. بە یارمەتی ئەرتەشی سەڵتەنەتی کۆماریان ماندوو کرد و کەوت و ڕووخا. ستەمی نەتەوایەتی نەیدەهێشت تەمی پەلامار و ڕاکردن ، سەرکەوتن و تێکشکان لە سەر وڵاتی کوردستان بڕەوێتەوە. ئەرتەشی ئێران وەک مێمڵ ،سن و کوللە بەر بوونە گیان و جەستەی کۆماری سابڵاغ و تا مژێنی ئاخرین دڵۆپەی خوێنی وازیان نەهێنا. پەلامار وشاڵاوی مێشکە پواوەکان و تاریک بیرانی ئێرانی بۆ سەر کوردستان ڕێکخرا. شوینیزم سنووری نیە و توانستی بزووتنەوەی کوردیش سنووردارە. پاش ڕمانی کۆمار ژنوسایدی موسیقایی، فەرهەنگی و کولتوری دەستی پێکرد. و پەڵە گەنمەکانی کێڵگەو زەوی وزاری کوردستان بەخەمباری کەروێشکەیان دەکرد.
حکومەتی پاشایەتی ، تراژیدیای بی هاوتای بەسەر دانیشتوانی سابلاغ داسەپاند. ڕۆژی ٣٠ی مارسی ١٩٤٦ رێز لێگیراوان : جەناب قازی موحەممەد ، جەناب سەدری قازی و جەناب سەیفی قازی
لە مەهاباد لە سێدار دران. و پاش چەند ڕۆژی تر چوار کەسی تر بە ناوەکانی ڕێزداران : عەبدوڵلەی ڕەوشەن فیکر ، ڕەسولی نەغەدە ،محەممەدی نازمی و حامێدی مازووجی تیرباران کران . و چوار ئەفسەری کورد کە خەڵکی باشور بوون و یارمەتی کۆماریان دەدا، بەرەو باشور گەڕانەوە و بە پیلانی ئێران و عێراق تیرباران کران . لەو ڕۆژە ڕەشانەدا، تاوان لە سەر تاوان وەک تەرزە دەبارین . ژمارەیەکی بەرچاو لە شارۆمەندانی کورد زیندانی کران و ژمارەیەکی زۆر تەبعید و دوور خرانەوە و ژماەیەکی تر لە ترسان بەرەو باشور کۆچی نابەدڵیان کرد و ژیانی ئاوارەیی داسەپا. و کۆمەلکوژی شارۆمەندانی کورد ئیستاش هەر بەردەوامە. دوای ڕووخانی کۆمارشارۆمەندانی کوردستان لە مێژوو پرسیاریان نەکرد بەرەو کام چارەنووسیان دەبا ؟ دیکتاتوری و شووینیزم کانیاوی هێوای گەلی کوردیان چۆڕ بڕ کرد. بەڵام خاترات و بیرەوەریەکانی کۆماری سابڵاغ لە یادگە و هزردان و مێژووی کورد هەر جاویدان وزیندووە .
خەبات وبزووتنەوە ڕزگاریخوازەکانی گەلی کورد :
شێخ عوبیدوللە ١٨٧٦ - شێخ سەعید١٩٢٥ – ئیحسان نوری پاشا و بزووتنەوەی ئاگری ١٩٣٠- سەید ڕەزا دەرسیم ١٩٣٧-١٩٣٨ - شێخ مەحموود مەلیک ١٩٢٠- سمائل ئاغای شکاک ١٩٢٠ – کۆماری مەهاباد ١٩٤٦- بزووتنەوەی باشور ١٩٦٠-١٩٧٥ .
دیکتاتوری هەر کۆماری تیرباران نەکرد:
لە دەورانی یازدە مانگەی کۆماری سابڵاغ زمانی کوردی گەشەیەکی بەر چاوی کردبوو. شەقە جۆگەی زمانی کوردی ئەمڕۆمان لە ئاسەوار و چۆڕاوەی بیر و فیکری نووسەران و شاعیرانی دەورانی کۆمار هەڵگیراوە. نووسەران و شاعیران و ڕۆژنامەنوسان بە دلسۆزیەوە زمانی کوردیان بە ئاستێکی بەرز گەیاندبوو. حکومەتی شا زمانی کوردی لە گەشە خست و دیسانەوە زمانی فارسی جی نشین کرایەوە. تادەهات ڕق و کینە لە دوژمن هەڵدەچوو و سەر ڕێژ دەبوو . زمانی کوردی ، زانست ، مێژوو ، وێنە ، مۆسیقا، وێژە بەهەموو چڵ و پۆپەکانیەوە بە نایاسایی دانران . جەماوەر لە ترسی گیان، کتێب و ڕۆژنامە و نوسراوە و وتاری بەنرخیان لە تەندوور هاویشت و یا لە رووباریان خست و ئاو و شەپۆلەکانی لە گەڵ چارەنووسی کۆمار نوقم و شرت و گومیان کرد. یای کوبرا هەموو نووسینەکانی، کتێبەکانی و هەرچی بۆنی زمانی کوردی لێهاتوە بە یارمەتی دایکی دەدڕێت و و پاشان لە ئاوی چۆم وڕووباری دەخەن .و شەپۆلی ڕووبارەکان بەهەموو هێز و توانایانەوە نوسراوەکان و کتێبەکانیان نقوم کردو خنکاند. بەم شێوەیە حکومەتی توتالیتری ئێران ئارشیوێکی دەوڵەمەندی زمانی کوردی هی دەورانی کۆماری یازدەمانگەی کوردستان ، سانسور و لە ناو برد. شارۆمەندان لە ترسی گیان هەموو ئاسەوارەکوردیەکانیان سوتاند و یا لە چۆم خست و، ڕووباریش دایماڵی و بردی. جەماوەر ورەیان دابەزی . ئامانجی سیستەمی پاشایەتی پاکتاوی، فەوتان و نەهێشتنی زمانی کوردی بوو .
سیمای مەهاباد لە ئاوێنەی دوو سیستەمدا :
لە هێرشی نیزامی پاشایەتی و ڕووخانی کۆمار، مەهاباد دەورانێکی زۆر سەختی مێژوویی تیپەڕ کرد. کۆمار دەستکەوتێکی مێژوویی بوو کە لە زۆر لایەنەوە مودێڕن و دیموکراتیک بوو. زیندانی سیاسی هەر نەبوو . دیموکراسی بە ئاستی دڵگیر گەیشتبوو ، بەجۆرێک کە یەهودیەکان بە زمانی عیبری دەیانخوێند. کۆمار ژنانی بۆ هەڵسورانی کۆمەلایەتی و سیاسی یارمەتی دەدا. باوەڕ و متمانە بەخۆ، لە لایەن کۆمارەوە بە شارۆمەندی کورد بەخشرا. کۆمار سەربەرزانە چارەنووس، سیاسەت و ڕیبازی خۆی دیاری دەکرد. ئەمما شوینیزمی ئێرانی هاوکات لە گەڵ ڕووخانی کۆمار گۆمی خوێن ، بێ هیوایی ، ئاوارەیی، ماڵوێرانیان دروست کرد. هەموو سەروەت و سامانی ئازادیخوازان بە تاڵان چوو و سەروەری زمانی کوردیش ڕووخا. پەلامار و هێڕش کردنە سەر کۆماری مەهاباد بەئاشکرا لە ناوەند گەرایی و پاوانخوازی حکومەتی شاوە سەر چاوەی دەگرت . لە بیرمە لە دەبیرستان جمهوری ئازەربایجان وەک خەیانەت بە نێشتمانی زێڕینی ئێران ، لە وانەی مێژوودا نوسرابوو و باس دەکرا ، ئەمما تەنانەت یەک وشە سەبارەت بە کۆماری مەهاباد لە دەرسی مێژوودا نە نوسرابووو هەر گیز باس نەدەکرا. نووسەر دەڵێت: کۆچە و کۆڵانەکانی مەهاباد لێواولێو لە بۆنی گوڵی گوڵاو و یاس بوو ، لە دەورانی حکومەتی سێدارە بۆنی خوێن و سووتان جێگەی گرتبوەوە. لە باتی دەنگی خۆشی باڵندەکان و موسیقا دەنگی بوردوومان ، شیوەنی جەماوەر دەهاتە بەر گوێ . شار بە یەکجاری وێران کرا بوو و پێکەنین لە سەر لێوی خەڵک بەشێوازێک نەمابوو کەبۆ هەر جێگایەت دەتڕوانی هەر خەمی لێ دەباری .
پڕۆسەی گیران و بەند کردنی شۆڕشگێڕان :
جمهوری سێدارە، بەمەبەستی شکانی کودی بزووتنەوەی عەدالەتخوازانەی کورد وداسەپاندنی یاسا کۆنەکان ، هەموو خاکی رۆژهەلاتی کوردستانی میلیتاریزە و زیندانێکی گەورەی دروست کردووە. بۆیە نەپساوە شارۆمەندی کورد زیندانی دەکات و جگە لە توهمەتی سیاسی بە تاوانی ئاینیش سوکایەتی و ئازاریان دەدات .زیندانەکان لە ئازادیخوازانی کوردجمکوت کراوە. لەو ئان و ساتانەدا ئاسمانی سابڵاغ هەورێکی ڕەش دایپۆشیبوو. تەقریبەن هەموو زیندانیەکانی کۆماری سێدارە لە سێ گرووپدا پۆلبەندی دەکرێن. دەستەی یەکەم لە ژێر ئازار و ئەشکەنجە گیانیان لەدەس دەدەن ،و یا لەسێدارە دەدرین . گروپی دووهەم پەژیوان دەبنەوە و هەموو زانیارەکان بەدوژمن دەدەن و دەبنە تەواب و شۆڕشگێرانی کورد بۆ سیستەم ڕاو و شناسایی دەکەن .دەستەی سێهەم جگە لەوەی ڕووخاون ، لە کوشتار و ئەشکەنجەی هاو بەندکانی خۆیان و زیندانیان بەشداری دەکەن و لە بواری سایکۆلۆژیەوە ڕەوانیان تێکچوە و بە تەواوی ڕووخاو و لە خزمەت سیستمدان .
٣ – مەهاباد لە گؤشەنیگای کولتوری و ئابوری :
بەگشتی شارۆمەندانی مەهاباد لە وەرزی بەهار و هاوین لە نێو باخان سەیرانیان کردووە. و لە سەیرانی نێو باخان ،جەماوەر هەڵپەڕکی و گۆڤەندیان کردووە .ڕەشبەلەک وەک کولتوری شاد و خەم ڕەوینی میللەتی کورد پێشوازی گەرمی لێکراوە. ئەم داب و نەریت و کولتورە وەک دووری لە مەینەت و ڕەنجەکان پێناسە دەکرێن . شیوی چۆمی ، کە بە خاو و خێزانەوە بۆ خاوێن کردنەوەئ خوری و مەرەز دەچونە سەر ڕووبار کە تا خۆر ئاوا خۆیان پێوە خەریک دەکرد. پاشان هەموو بەرهەمەشوردراوەکانیان لە مالەوە دە ڕست. بەرهەمە جوانەکانی ڕستن و چنین پۆپەشمین ، بەرماڵ، دەستە وانە( دەسکێش )، زەنگاڵ ( پۆزەوانە )،گۆرەوی ،سەرکڵاوە ، لەباد و جاجیم بوون . کە بۆ پێداویستیەکانی پێشمەرگە تەرخان دەکرا. یا لە بازاڕ دەفرۆشران و تاڕادەیەک یارمەتی ئابوری بنەماڵەکانی دەدا. فەرهەنگی ئیشکەڕن ،کولتورێکی بێنراوی سەرشەقام بوو کە تا ئاستی بەرز لە کارناواڵی هالۆوینی ئوروپا دەچێت ، و جەماوەری خۆشحاڵ دەکرد . تورکی ورمێ و میاندووئاو کولەکەیان هەڵدەکۆڵی و دەیانکردەسەریان و جل و بەرگی سەرسورهێنەریان لە بەردەکرد وسوڕناژەن ، دەهۆڵ ژەن و بلوێر ژەن دەیانژەندو تەپڵ کوتەکان لییان دەدا و سەمایان دەکرد. لەم ڕەوتەدا جەماوەریان خۆشحاڵ دەکرد. شانۆی دایکی نیشتان پێشوازی زۆر بەرزی لێکرا و جەماوەر دەستە دەستە بۆ دیتنی دەچونە بینینی و شانۆی "دایکی نیستمان" لە سەر تەختی دڵی رزگاریخوازانی کورد وەک پیانۆ دەیژەند و وەک خوین، بە شادەماری لەشیاندا هات و چوی دەکرد. لە باری ئابوریە سابڵاغ لە سنووری نێوان دوو نەتەوەی تورک و کوردهەڵکەوتووە و بازرگانی لەم شارە بە ئاستێکی بەرز گەیشتوە . هەناردەی مەهاباد بەرهەمەکانی کشت و کاڵ و دانەوێڵە و فرۆشی مەڕ وماڵات و میوەیە کە بەرەو ئازربایجان دەڕوات و مێژوویەکی کۆنی هەیە . هاوردە لە ئازربایجانەوە بەرهەمی سەنعەتی و فەرش و کەرەسەی کارخانە و دەرمان و کۆتاڵ و پێڵاوە کە لە مەهابادەوە بۆ شارەکانی تری کوردستان بڵاو دەبێتەوە . پردی پەیوەندی دوو نەتەوەی تورک و کورد بەزۆری لە سەر بواری بازرگانی دامەزراوە .
٤- ستاتوس و ڕەنجی تاقەت پڕووکێنی ژنانی سابڵاغ:
پێک هاتنی ئورگانی یەکێتی یایان لەو سەردەمە لە مەهاباد دەسکەوتێکی مودێڕن و گرانبەهای مێژوویی بوو. ئەم ڕێکخراوە بەرپرس ، خەزینەدار و دەفتەداری هەبووە. حەقی ئەندامەتی وەر گیراوە و پارەکەی بۆ هەڵسوکەوت و خەباتی یەکێتی یایان و ئەوەشی دەمایەوە بۆمنداڵانی کۆڵانی هەژاری و ژنانێک کە بەر کڕێوەی ڕەنجەڕۆیی کەوتبوون و قوتابیەهەژارەکان دادەنراو پیویستی مەدرەسە و جل و بەرگیان بۆ دابین دەکرا. نووسەر بەڕاشکاوی دەڵێت: ئەندیشە وبیرۆکەی پێک هێنانی ئەم ئوڕگانە لە لایەن جەناب قازی موحەممەدوە بووە، کە دەوری پێشڕەوی لە دامەزراندنی یەکێتی یایان هەبوە. بێگومان لەو کاتەدا تەنانەت شارەگەورەکانی ئێران خاوەنی ئوڕگانی ژنان نە بوون.
* ژیانی سیاسی وکۆمەڵایەتی نووسەر :
نووسەر چارەنووسی نەتەوەی کوردی لە لوتکەدا داناوە و باوەڕمەندێکی سوننەتی و کلاسیک بووە،کە بیر و هزری، تان و پۆی دینداری پێوە دیارە . خاوەن هیمەتی بەرز و لە هیچ لەمپەر و کۆسپیک سڵی نەکردووەتەوە . لە هەڵویستی نووسەردا ژێر دەستی بیگانە نە شەوی و نەڕؤژی ژین نیە و ڕاسپاردەکانی بەرەو دەروازەی ئازادی ملیان ناوە . منداڵەکانی نووسەر بەیارمەتی وەرگرتن لەباوکیان پلەی بەرزی زانستیان خوێندووە و دەوری دایکیان لەم رەوەندە بەرجەستەیە . نووسەر بە مەبەستی نەجات و ڕزگاری گیانبەخت کردوو سارم ئیفتخاری و پێڤاژەی نهێنی کردنی کچ و کوڕەکەی تری ، زۆر جار تا کازیوەی بەیانی ئیشکگر بووە و فرمێسک و ئەسرین چۆڕ چۆڕ بەچاوانیدا هاتوتە خوارێ و لەش و جەستەی هێلاک و ماندووتر کردووە . لە سەرەتای گەنجی کە مامۆستای مەدرەسە بووە وتاری بۆ " ڕۆژنامەی کوردستان " نوسیوە. وتارەکانی هەندی جار لە لایەن بەرپرسانی گۆڤارەکە کورت کراونەتەوە و هەندی جاریش تیغی سانسور هەندی پاراگرافی هەڵپاچیوە. وەک ژنێکی لیبڕاو و لێهاتوو و خاوەن قەڵەم ، وتاری نوسیوە و خزمەتی ڕؤژنامەی کوردستانی کردووە. شایانی باسە جەناب " ئیبراهیمی نادری" کە سیاسەتوانێکی خوێندەوار ، کوردی زان، لایەق وبە ئەزمونی خانەقین بووە و لە ئاستێکی بەرزدا لە کومیتەی رێبەری کۆماردا هەڵسوڕاوە ، لە بواری زمانی کوردی هاوکاری نووسەری کردووە . لە دوو قۆناغی بێرەحمی دیکتاتوری سەڵتەنەتی و ئیسلامی کە خۆیان داکوتابوو، بەستێنی ژیانی نووسەر لە تاڵ تاڵتر کراوە. لە لایەن ساواکەوە ماڵەکەیان دووجار پشکێندراوە و ناچار بووە نادڵخوازانە هەندی کتێب و نوسراوەکانی شرت و گوم بکات. و دەیسەلمێنی لە تەواوی ژیانیدا قەت خۆی لە پیاو بە کەمتر نەزانیوە ، لە پێڤاژەی هاوسەرگیری لەسەر یاسا و بەڵینێکی نە نوسراو ساق بووە کەلە پرۆسەی هاوسەرگیری نابی تەنیا پیاوان مافی هەلبژاردنیان هەبێت و ژنانیش دەبی هەر وەک پیاوان بەخاتر ژیانێکی بەختەوەرانە مافی هەلبژاردنی مێردی داهاتوویان هەبێت ، ئەگێنا دیموکراسی پێ شێل و مافی ژنان گالتەی پێ کراوە. موخالیفی ڕازاندنەوەی کچانێک بووەکە لە لایەن دایکیانەوە لە زەماوەندو گۆڤەند بەشێوەیەکی تۆخ ڕازێندراونەتەوە . و لە ئاستێکی بەرزدا باوەڕی هەیە کە ژنان و کچان کەل و پەل نین تا لە شایی و زەماوەند وەک بازاڕی کۆیلە فرۆشی دابندرین و شێوازی ڕازاندەویان تۆخ بێت . وەک ئەرکێکی نەتەوایەتی لە پێناو خوێندنی کەنیشکەکانی سابڵاغ لە سەر هەڵویستی خۆی فرە جیددی ومکوڕ بووە . فرمانبەرە غەیرەکوردەکان کە لە مەدرەسەکان ئیشیان کردووە ، لەلایەن ئایین ودەسەڵاتەوە مێشکیان لە قسەی پر و پۆج و خورافاتەوە ئاخێندراوە. وراستەوخۆ هان دراون، سوکایەتی و تەوهین بە کولتور و زمان و فەرهەنگی کوردی بکەن. هەر کەس چ لە بازاڕ ، مەدرەسەکان و لە دەورەی پەروەردە و بارهێنانی هاوینان لە شارەکانی تر سوکایەتیان کردبێت خیرا وڵامی شیاوی داوەتەوە و نە ترساوە و نەیهێشتوە بەسەریدا تێپەڕ بیت. نەبوونی کتێبخانە لە مەهاباد لە سەردڵی قورسایی کردووە، لە حاڵیکدا لە پادەگانی سابڵاغ دەیان کەرەسە گرانبایی ، وەک تانک و تۆپ و کەرەسەی شەڕهەر ژەنگ دەیخواردو لە ژیر زەوی شاردرابونەوە . لە شێوازی وانە گوتنەوەی خۆی ڕەخنەی هەیە و پەژیوانە کە وەک پیداگۆگێکی پسپؤڕ وشارەزا کچەکانی مەدرەسەی بارنەهێناوە. لەو پێناوەدا ئاڵ و گۆڕی بنەڕەتی لە شێوەی وانە گوتنەوەی خۆی پێک هێناوە. نووسەر لە کولتوری سرتەسرت و چپە چپی ژنان لە نێو کۆڵانان ، سەر شەقام و گەڕەکەکان ڕاستەوخۆ فرە ناڕازی ،دڵمەند ودڵشکاو بووە .
نووسەر نەترسانە و بوێرانە باسی ڕەنج و مەینەتی ژنان لە شاری سابڵاغ دەکات. کە ڕاستەوخۆ رەخنە لە دیاردەی کۆن و کلاسیکی پیاوسالاری دەگرێ. کتێبی دەچمەوە سابلاغ نووسینی زیندوو یاد " شیلانی حەسەن پوور" و مانای ژیانم ، لە بەستێنی ئاماژە بە کولتوری دەوڵەمەندی کوردەواری لێواولێوە و ڕەنجی شکۆمەندی ئەم دوونووسەرە شیاوی ڕێز و قەدەردانیە. ژیانی پڕ لە مەینەت و هەوراز و نشێوی نووسەر، ئاستی بەرەنگاری وپژواکی خەباتی فەرهەنگی نووسەر بەشێوازی مرۆڤدۆستانە نوێنەرایەتی دەکات. لە پاڵ بەرخودان و قورتەکانی ژیان، دووجار ناچار دەکرێت دەس لە خوێندن هەڵگرێت. ناوی چەند ژن دەبا کە برینەکانیان بە ئاستانەی ئازار گەیشتوون ولە بواری سیسیولۆژیەوە شایانی باسن.
...........................
* یەکەم: خەجیج خێران کاراکتیرێکی تری دەڤەری سابڵاغە و هەڵسو کەوتی تان و پۆی سیاسی و بەرنگارانەی هەیە. خەجیج خێران دەرگای هێلانەی خەمەکانی لە هەژاری و نەداری جمەی دەهات .کە زۆر بەشەهامەتەوە ئاڵایەک بەدەستەوە دەگرێت و نەداران و هەژارانی سابڵاغ لەدەوری خۆی کۆدەکاتەوەو پێکەوە هێرش دەکەنە سەر دووکانەکانی بازاڕ و دەست بەسەر خواردەمەنی و زۆر و شتی تردا دەگرن ، کە لە پێناو ڕزگاری ڕەنجدەران هەڵویستەکەی خەجیج خێران شۆڕشگێڕانە و لە مێژوودا بێ هاوتا بووە. * دووهەم - ئاماژە بە فیداکاری و کۆلنەدانی ژنێک بە ناوی خات زبێد دەکات کە بەچوار منداڵەوە لە داخ مێردەکەی کە بەخاتر لێدان و ژن بەسەردا هێنان ئازاری داوە ، ئاوارەی مەهاباد بووە . کە ژیانی سەربەرزانەی بە نان کردن بۆ ماڵان دابین کردووە و پاشان ناهەمواریەکان و رەنجی ژیان پەلاماری دا و، بۆ ئاخرین جار وەک دایک منداڵەکانی جێهێشت .
* سێهەم : ئامین بن ئاڵا : ژنێک کە شارۆمەندان بە ناوی ئامین بن ئاڵا، دەیناسن. ئەم ژنە کە بە نابەدڵی بە مێردی دەدەن ، پەنا بۆ ئاڵای ئەرتەشی عوسمانی کە لە سابلاغ جێگیر بووە دەبا. دەس بەئالاکەیانەوە دەگرێ و تەمەنا دەکات تەڵاقی وەرگرن و بەم جۆرە تەڵاق وەردگرێ . بەتەنیا ژیانی خۆی دابین دەکات و سەربەرزانە ژیاوە.
* چوارم : منیچ حەیران ، کە مێردەکەی جێ دێڵێت و لەسابڵاغ دەگیرسێتەوە ، و لەسەر جلی ژنانە فەرەنجی پیاوانی لە بەرکردوەە. هەموو سنوورەکانی پیاوسالاری و ئاین و ئاین زاکانی تێک شکاندووە وسەربەستانە ژیاوەو دەف ژەن و ستران بێژی مەجلیسی پیاوان و ژنان بووە.
دەتوانین گوڵ لە ژێر پێمان ورد و خاش کەین ،
ژنوساید و قەڵاچۆ کەین ،
بەڵام مێژوو و شارستانیەتی ،
......................،...!
بۆ بەدەس هێنانی زانیاری کونکریت سەبارەت بە سابڵاغ ،ژیانی پڕ لە شکۆ و سەربەرزانەی نووسەر، فینۆمنی ئاسیمیلاسیون ، تاکتیک و ئیستڕاتژی سیستەمی پاشایەتی و ئیسلامی ، بەرخودان و خەباتی ڕەوا و عەدالەتخوازانە گەلی کورد خوێندنەوەی کتێبی پڕ ناوەڕۆک و بەنرخی "مانای ژیانم " بە هەمووخوێنەرانی گرانقەدر، خۆشەویست وڕێزداری کورد ڕادەسپێرم . شیکاری و لێکدانەوەکانم ناتوانی بێ کەم و کورتی بێت و بێگومان لە هەموو بابەتێکەوە ئامانج و نیشانەی نە پێکاوە .
تکایەک : لە رەخنە، لیکدانەوە، تەفسیری بیر جیاوازان ،هەڵویستی خوێنەرانی ئازیز و ڕووناکبیرانی خۆشەویست بە مەرجێک پێشوازی دەکەم ،کە یاساکانی ڕۆژنامەگەری و حورمەتی ئینسانیان لە بەرچاو گرتبێت.
مانای هەندی وشەی بیگانە بە زمانی کوردی :
1.Status 2.concrete 3.Structur 4.Demography 5.Sociology 6.Assimilation 7. Fennomen 8.Pedagogy
١- ستاتوس = پێگە و نرخی کۆموڵایەتی ٢- کۆنکرێت = دەقیق ، دروست، لە ئەزموندا بێنراو ٣- ستراکتور = ساختار ، بینا، پێک هاتە ٤- دیموگرافی = ئامار نگاری ، نەفوسی مرۆڤ لە جێگایەک ٥- سیسیولۆژی= کۆمەڵناسی٦- ئاسیمیلاسیون = تواندنەوە و تێک دانی پێوەرەی نەتەوەیی ، سڕینەوە، لەناو بردن. ٧- فینۆمین=
دیاردە ،پەدیدە ٨- پیداگۆگی: هونەر و شێوازی فێر کردن و بارهێنان. کۆتایی
یەکێک لە دە بەهێزترین بڵاوکەرەوە زانستییەکانی جیهان کتێبی لێکۆڵەرو ئەکادیمیستی کورد "بەهرۆز جەعفەر" بە زمانی ئینگلیزی لە (٧٠٠٠) حەوت هەزار دامەزراوەو کتێبخانەی بەردەست دەخات.  کتێبەکە بەناونیشانی "جیۆپۆڵەتیکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و سەرهەڵدانی فرەجەمسەریی: وەرچەرخانی سیاسەتی جیهانی" لە (١٨٠) وڵات بەردەست دەبێت و، لە پلاتفۆڕمە بەناوبانگەکانی فرۆشتن نرخەکەی بە پێی وڵات لە نێوان (١٣٠ بۆ ٣٠٧ یۆرۆدایە).
لەبارەی ناوەڕۆکی کتێبەکەوە هەریەکە لە سپرنگە، ئەمازۆن، بارنێس نۆبڵ ، گۆگڵ بووک و بووک شۆپ و دەیانی تر نووسیویانە؛ ئەم کتێبە بە قەبارەی (١٩٨) لاپەڕە لە وەرچەرخانی دەستەڵاتی جیهانی لە یەک تاکە زلهێزی باڵادەستەوە بۆ جیهانێک کە چەندین یاریزانی کاریگەری تێدایە، دەکۆڵێتەوە. لەناو نەزمێکی نوێدا کە کۆمپانیا زەبەلاحەکانی تەکنەلۆژیاو زیرەکی دەستکرد هاوشانی ئەکتەرە نا-دەوڵەتییەکانی دیکە سیستەمی جیهانی لە قاڵب دەدەنەوە. کتێبەکە سەرەتا تیشک دەخاتەسەر جەمسەرگیریی لە ئەدەبیاتی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان دا، نووسەر چرکەساتێکی نوێ دەستنیشان دەکات کە مرۆڤایەتی پێی تێخستوە بەڵام ڕا-نەگەیەندراوە ئەوەش لەنێوان جیهانێکی فرەجەمسەریی و جیهانێکی بێ جەمسەردا دەبێت
کتێبەکە سەراپا کاریگەرییە گەشەسەندووەکانی نەرمە هێزی چین لە ڕێگەی پرۆژەی دەستپێشخەری پشتێن و ڕێگاوە نیشان دەدات. لەگەڵ ئەمەشدا سیمایەکی دیکە کە لەو نەزمە نوێیە جیهانییەدا هەیە سەرهەڵدان و زیادبوونی ژمارەی 'هێزە مامناوەندەکان'ە، ئەمانە ئەو وڵاتانەن هێشتا زلهێز نین، بەڵام کاریگەرییەکی گەورەیان هەیە لەسەر بڕیارە جیهانییەکان هەیە وەکو (هیندستان، سعودییە، ئیسرائیل، تورکیا، یابان، ئێران، بەڕازیل و..تادوایی) ئەم گەلانە یارمەتیدەرن بۆ دیاریکردنی داهاتوو. لەناو پەرەسەندنی دابەشبوونەکانی نێوان هاوپەیمانییە جیهانییەکانی وەک ناتۆ و بریکس و دابەزینی بازرگانی ئەمریکا و چین، جیهان دەچێتە سەردەمێکی نوێ، لەم سەردەمە نوێیەشدا ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست چەقی گۆڕانکارییەکان دەبێت. ئەم کتێبە بە پێشکەشکردنی تێڕوانینێکی بەنرخ سەبارەت بەم گۆڕانکارییانە، سەرنجی خوێندکاران و توێژەران و داڕێژەرانی سیاسەت ڕادەکێشێت کە هەوڵدەدەن لە دیمەنە ئاڵۆزە جیهانییەی ئەمڕۆکە تێبگەن.
جگە لە گرینگی ناوەڕۆکی کتێبەکە بۆ بارودۆخی ناسەقامگیریی ئێستای جیهان، لایەنێکی تر ئەوەیە دوای پیاچوونەوەو گفتۆگۆیەکی زۆر کتێبەکە لەلایەن "سپرینگە-Springer"وە وەرگیراوە و بڵاوکراوەتەوە؛ ئەم ناوەندە سەرەتا ساڵی (١٨٤٢) لە بەرلین دامەزراوە، ئیمڕۆکە لە (٤٠) پایتەختی گەورەی جیهان ئۆفیسی هەیەو یەکێکە لە دە باشترین بڵاوکەرەوەی ئەکادیمی جیهان؛ لە بوارەکانی پزیشکی، ئەندازیاری، زانست، زانستە کۆمەڵایەتییەکاندا بە شێوەیەکی بەرفراوان بەهۆی کوالیتی ئەکادیمی و داهێنان و کاریگەرییە جیهانییەکانیانەوە ناسراون.
بەهرۆز جەعفەر، گەنجێکی لەدایکبووی قەزای چەمچەماڵە، خاوەنی بڕوانامەی دکتۆرایە لە پەیوەندییە ئابورییە نێودەوڵەتییەکان، دامەزرێنەر و بەڕێوەبەری ئینستیوتی مێدیتریانەیە بۆ توێژینەوەی هەرێمایەتی، بڵاوکەرەوەکە لەبارەی ئەوەوە وتویەتی؛ بە شارەزایی زیاتر لە ١٨ ساڵ لە ئاسایشی وزەو جیۆپۆلەتیکی وزە و کاروباری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، بە شێوەیەکی بەرفراوان لە ئامرازەکانی میدیا، گۆڤارە نێودەوڵەتییەکان و ناوەندەکانی بیرکردنەوەدا دەنگێکی ددانپیانراوە. کتێبی پێشووتری لە لایەن گرووپی ئیمراڵدەوە ساڵی (٢٠٢٤) بەناونیشانی "کۆدەکانی داینامیکییەتی هایدرۆکاربۆن لە ڕۆژهەڵاتی دەریای سپی: هەڵدانەوەی وەرچەرخانێکی ناوچەیی" لە (١٤٠) وڵاتدا بڵاوکرایەوەو بەردەستە بۆ فرۆشتن.
گرینگیی کتێبەکە بۆ ئێستای جیهان
بڵاوکەرەوە زانستییەکە کە ئەرکی نرخدانان و بەبازاڕکردن و دابەشکردنی لە ئەستۆیە، نووسیوییەتی ئەم کتێبە زۆر لەکاتی خۆیدایەو ناوەڕۆکێکی بەهێزی هەیە، بۆ خوێندکارانی خوێندنی باڵا و درووستکەرانی بڕیاری جیهانی و ناوچەیی گرینگە:
بریکس و داهاتووی دراوی جیهانی: ئەم کتێبە شیکارییەکی گشتگیر لە بریکس و دیمەنی دارایی جیهانی پەرەسەندوو پێشکەش دەکات، کە تیشک دەخاتە سەر ئەوەی بۆچی هەوڵەکان بۆ داماڵینی دۆلار لە کۆتاییدا ڕەنگە شکست بهێنن. سەرەڕای ئاستەنگەکان، دۆلاری ئەمریکی وەک دراوی یەدەگی جیهانی باڵادەست دەمێنێتەوە. بۆ گەڕاندنەوەی کاریگەری ئەمریکا و پاراستنی بەرژەوەندییەکانی ڕۆژئاوا، کتێبەکە میکانیزمە ستراتیژییەکان دەخاتە ڕوو کە دەبێت ئەمریکا و هاوپەیمانەکانی جێبەجێی بکەن بۆ گرتنەبەری ڕێوشوێنی یەکلاکەرەوە لەم سەردەمەی گۆڕانکاری جیهانیدا.
دووبارە پێناسەکردنەوەی سیستەمی جەمسەری نێودەوڵەتی: ئەم کتێبە یەکەم هەوڵە بۆ لێکۆڵینەوە لە پۆتانسێلی گواستنەوە بۆ جیهانێکی پۆست جەمسەر (جیهانێک نە تاک جەمسەرییە، نە جوو جەمسەر، نە فرە جەمسەر). بابەتێکی داهێنەرانە یان ناوازەیە لە ئەدەبیاتی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان. هەروەها توێژینەوەکە سەرچاوەی جەمسەرگیریی جیهانیی تاوتوێ کردووە، لەوانە چەمکەکانی یەک جەمسەری، دوو جەمسەری و فرە جەمسەری. جگە لەوەش لێکۆڵینەوە لە کاریگەرییە بەرفراوانەکانی هێزی نەرمی چینی لەسەر جیهان بەگشتی دەکات، بە گرنگیدانێکی تایبەت بە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.
تێگەیشتن لە داینامیکی جیۆپۆلەتیکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست: کتێبەکە یەکەم کتێبە کە داینامیکی جیۆپۆلەتیکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لە ژێر ڕۆشنایی دەرئەنجامەکانی شەڕی غەززە لە دوای ٧ی ئۆکتۆبەری ٢٠٢٣ نیشان دەدات، تیشک خستنە سەر ناوچەکە لە چەند گۆشەیەکی جیاوازەوە، لەوانە کۆنتێکستی مێژوویی (وەک میراتی کۆلۆنیالیزم و سەردەمی دوای ئیمپراتۆریەتی عوسمانی)، ڕکابەرییە جیۆپۆلیتیکییەکان و هۆکارە ئابوورییەکان. هێما بۆ پەرەسەندنی کاریگەرییەکانی کەنداوی عەرەبی دەکات، بەتایبەتی سعودیە وەک زلهێزێکی ناوەند لە ئاستی جیهانیدا و زلهێزێکی گەورە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا جێگیر دەکات. سەرەڕای ئەوەش، باس لە پرسە گرنگەکانی وەک بازرگانیکردن بە ماددە هۆشبەرەکان، قەیرانی کەمی ئاو، ئاسایشی وزە و تواناکانی هایدرۆکاربۆن لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەکات.
تیشک خستنە سەر خاڵی وەرچەرخانی جیهانی: ئەم کتێبە یەکەم کتێبە کە بەدواداچوون بۆ ئەو خاڵە وەرچەرخانە جیهانییە دەکات کە بەهۆی حەتمییەتی تەکنەلۆژی (Technological Determinism)، و زیرەکی دەستکرد-AI و  دەستپێشخەری پشتێنە و ڕێگای چینەوە هاتۆتە ئاراوە؛ ڕۆڵی یەکلاکەرەوانەی زلهێزە مامناوەندییەکان (هێزە مامناوەندییەکان) لە گۆڕانکارییە جیهانییەکاندا، زیادبوونی ڕۆڵی ئەکتەرە نادەوڵەتییەکان (بەتایبەت کۆمپانیا تەکنەلۆژی و سۆشیال میدیاییەکان). جگە لەمانە، کتێبەکە تێڕوانینێکی تیۆری جەوهەری سەبارەت بەم داینامیکە ناوچەیی و جیهانییە پەرەسەندووەکان دەخاتە ڕوو.
ڕۆڵی چارەنووسی زلهێزە ناوەندەکان لە دیمەنێکی جیهانی گۆڕاودا: کتێبەکە تیشک دەخاتە سەر سەرهەڵدانی زلهێزە مامناوەندییەکان ڕۆڵی چارەنووسسازیان لە داڕشتنی فرەلایەنییەکی نوێ بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگە جیهانییەکان. چیتر هاوپەیمانییە درێژخایەنەکان لە پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان کاڵ دەبنەوە، چونکە زلهێزە ناوەندەکان تادێت بەرژەوەندییەکانیان لە گۆڕانی دیمەنی جیهانیدا لە پێشینەدا دادەنێن، ئەمەش دیاردەیەکە کە لە کاروباری نێودەوڵەتیدا وێنەی نەبووە. لە بەهاری عەرەبیەوە تا دوای ململانێی غەززە، کاریگەریی سیاسی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لە ئەمریکاوە بۆ یاریزانە ناوچەییەکانی وەک قەتەر و سعودیە و ئیمارات گواستراوەتەوە. لەم نێوەندەدا ئەمریکا هاوپەیمانی خۆی لەگەڵ هیندستان لە ئاسیادا لە باوەش دەگرێت، لەگەڵ ئەوەشدا هیندستان وەک ئەندامی بریکس و کڕیارێکی سەرەکی نەوتی ئێران و تا شەڕی ئۆکرانیا وەک خوازیارێکی سەرەکی چەکی ڕووسیا دەمێنێتەوە.
لەم لینکانەی خوارەوە کتێبەکە بەردەستن:
https://link.springer.com/book/9783032067166
https://www.amazon.ca/Middle-East-Geopolitics-Rise-Multipolarity/dp/3032067162
https://lateknightbooks.com/products/9783032067166?srsltid=AfmBOooQmWFpkJFKuF2nKBOzeSXmCQvNVNZWeK0Dns8eWvwKD2AFQlZP
http:// https://www.barnesandnoble.com/w/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-bahrooz-jafaar/1148115138
https://www.lehmanns.ch/shop/wirtschaft/82437325-9783032067173-middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity
https://www.beck-shop.de/jafaar-middle-east-geopolitics-rise-of-multipolarity/product/40078364?srsltid=AfmBOoqWenHelWQF3p8u9e0XbRnaWIpTwH5Rn5pu7pqJPTY-gDRVV9nm
https://www.patogupirkti.lt/knyga/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-global-turning-point-9783032067166.html
https://www.indigo.ca/en-ca/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-global-turning-point/9783032067166.html
https://bookshop.org/p/books/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-global-turning-point/e9ba32bd8065f7d7?ean=9783032067166&next=t
https://www.orellfuessli.ch/shop/home/artikeldetails/A1076596330
هەمیشە ئەو بیرەوەرییانەی کە خاوەنەکەی کەسی یەکەم یان بڕیار بەدەست یاخود شایەتی نزیکی ڕووداوەکان بووە سەرنجیان ڕاکێشاوم، ئەو کەسانەی لە پەراوێزدا بوون یاخود کاریگەرییەکی وەهایان نەبووە چێژم لە بیرەوەرییەکانیان نە دیوە و خوێندنەوەیانم بە کوشتنی کات زانیوە.
لەگەڵ هەموو ئەمانەشدا خوێندنەوەی بیرەوەری وەک بینینی فیلمی ڕابوردوو وەهایە و گەڕانەوەیەکە بۆ ئەو سەردەمەی کە ڕووداوەکان تێیاندا ڕوویداوە و دەکرێت مرۆڤ ئاستی هۆشیاری زیاتر ببێت و سوود لەو گێڕانەوەی واقیعە ببینێت.
لەم ڕۆژانەدا کتێبی (خولانەوە لەناو بازنەیەکی بۆشدا) م خوێندنەوە کە چاوپێکەوتنێکی (حوسێن محەممەد عەزیز) ە لەگەڵ (جەرجیس فەتحوڵا) لە ساڵی 1997 لە وڵاتی سوێد ئەنجامی داوە.
جەرجیس فەتحوڵا خەڵکی موسڵ و پارێزەر بووە، ساڵانێکی زۆر نزیکی مەلا مستەفای بارزان و ئەندامی کۆمیتەی ناوەندی پارتی و بەرپرسی ڕۆژنامەی فەرمی پارتی و شایەتحاڵی سەردەمی شۆڕشی ئەیلوول و ڕێککەوتنەکانی حکومەتی عێراق و کورد بووە، ئەو هەرچەندە بە عەرەبی کتێبەکانی خۆی نووسیوە، بەڵام ناوبانگێکی گەورەی لەناو کورددا هەبووە.
ئەم کتێبە هەرچەندە دواتر کاردانەوە بەدوای خۆیدا دەهێنێت و بەهۆی فشارەکانی ئەوکاتی پارتییەوە جەرجیس فەتحوڵا ناچار دەبێت بڵێت دەستکاری بۆچوونەکانم کراوە، بەڵام ئامادەکاری کتێبەکە ڕەتی دەکاتەوە و دەڵێت بە تۆمارکراوی تەواوی چاوپێکەوتنەکەی بڵاوکردۆتەوەو بە حەرف لێی لانەداوە.
جوانی ئەم کتێبەش لە کاتێکدایە جەرجیس فەتحوڵا لە کاتێکدا ئەو قسانە دەگێڕێتەوە لە وڵاتێکی دیکەیە و هیچ بەرژەوەندییەکی لەگەڵ کەسدا نییە و بەلای هیچ لایەنێکی شەڕکەری ئەوکاتی کوردستاندا نایشکێنێتەوە و واقیع وەک ئەوەی هەبوو دەگێڕێتەوە.
کتێبەکە ڕێک دەڵێیت باسی ئێستا دەکات، باسی دەسەڵات و باسی کەسەکانی ناو شۆڕشی کوردی، باسی شەڕکردن لەسەر دەسەڵات، باسی سەنگەر گۆڕین، باسی زوڵم و زۆری بەرپرسان، لە کاتێکدا گێڕانەوەی ساڵانی شەستەکان و حەفتاکانی سەدەی پێشووە.
باسی گەندەڵی و شەڕ لەسەر پۆستی حکومی بەغدا و پارێزگاری سلێمانی و ململانێی بەرپرسانی ئەوکات.
لەم کتێبەدا دیوی ناوەوەی ململانێکانی باڵی مەکتەبی سیاسی و باڵی مەلا مستەفا، هەڵوێستیان لەسەر گفتوگۆ و ڕێککەوتن لەگەڵ بەغدا و شیوعییەکان، ڕێککەوتننامەی ئازار و ساتەوەختی هەرەسی شۆڕشی ئەیلوول.
تەنانەت لایەنی سایکۆلۆژی زۆرێک لە کەسایەتی و سەرکردە سیاسییەکانیشی شیکردووەتەوە لە ساتی ململانێکاندا و تێڕوانینێکی واقیعی بۆ حاڵەتەکانیان خستووەتە ڕوو.
ئەوەی گرنگە لەم کتێبەدا ئەوەیە گێڕەرەوە لە ساتەوەختی شەنوکەوکردنی ڕابوردوو بەدوای هیچ بەرژەوەندی و پۆستێکەوە نەبووە و تەمەنی لەوە تێپەڕیوە کە لە بەرژەوەندی لایەک لەدژی لایەکی دیکە قسە بکات هەرچەندە دواتر سەرۆکی پارتی بەفەرمی بە نامە و تەلەفۆن بانگهێشتی کوردستانی دەکاتەوە و دەگەڕێتەوە و هەر لە کوردستانیش وەفات دەکات، بەڵام ئەمە هیچ لەوە کەم ناکاتەوە کە قسەکانی ئیدی بوونەتە مێژووی سەردەمێک.
حەزم نەکرد بە وردی ڕووداوەکانی کتێبەکە بگێڕمەوە چونکە چێژی خوێندنەوەی لە دەست دەدات، بەڵام خۆزگە سیاسییە دەسەڵاتدارەکان سوودیان لە گێڕانەوەی ڕابوردوو وەردەگرت و هەڵەکانیان دووبارە نەدەکردەوە و نەدەچوونەوە سەر هەمان ڕێگا.
وەک کورد دەڵێت با کای کۆن بە با نەکەین، بەڵام خۆزگە ئێمە بە بامان دەکرد و سودێکمان لێ دەبینی.
شانۆ مێژوویەکی هەزاران ساڵەی هەیە، بەتایبەتی لە یۆنانی کۆندا رۆڵێکی ئێجگار گەورەی هەبووە لەناو کۆمەڵگەدا، لەهەمانکاتیشدا رۆڵێکی زۆر باشیشی گێڕاوە لە پێشخستنی شارستانی یۆنانییدا. هەروەها لە چین و ژاپۆنی کۆنیشدا، شانۆ رۆڵی بەرچاوی هەبووە لە پێشخستنی کەلتوری ئەم گەلانەدا. 
جاران شانۆ لە زۆربەی وڵاتانی جیهاندا، گرنگی زۆری پێدەدرا و بە یەکێک لە کۆڵەکەکانی پێشكەوتنی گەلان دادەنرا. وتەیەکی باوی (فلادیمیر لینین) رابەری شۆڕشی روسیا هەبوو، زۆرجار لە زاری چەپەکانەوە دەگوترایەوە، کاتێک دەڵێت: (نان و شانۆیەکم بدەرێ، گەلێکی رۆشنبیرت دەدەمێ). ئیتر ئەم وتەیە ببووە یەکێک لە وتە گرنگەکان لە بارەی شانۆوە، هەرچەندە وتەی لەوەش بەهێزتر هەبوو، بەڵام ئەمەیان زۆر باوی بوو.
بەهەرحاڵ، من کاتێک سەیری یادگاری خۆم دەکەم، لە ساڵانی هەشتاکاندا، لەگەڵ خوشک و براکانمدا دەچووین بۆ زۆربەی ئەو شانۆگەرییانەی کە لە سلێمانی نمایش دەکرا و چێژێکی زۆرم لێدەبینین، جیهانێکی تەواو نوێ و خۆش بوو بەلامەوە. لە ساڵانی هەشتاکاندا، شانۆ ببووە ئامڕازێکی گرنگ بۆ شۆڕش و بەرخودانی گەلی کورد دژی رژێمی بەعس، ئەمەش دەچێتە قاڵبی (ئەدەبی بەرەنگارییەوە). کە لەم بوارەشدا کۆمەڵێک نووسەر و شانۆکاری کورد، رۆڵی بەرچاویان هەبوو، لەناو خەڵکیشدا زۆر خۆشەویست بوون.
بەڵام بەداخەوە لە ماوەی چەند ساڵی پێشوودا، چیتر شانۆ، ئەو  رۆڵ و پێگەیەی جارانی نەماوە، لەمەشدا کۆمەڵێک هۆکار رۆڵیان هەیە لەپێش هەموویانەوە، پێشکەوتنی تەکنۆلۆژیا و مۆبایلی زیرەک و بڵاوبوونەوەی فەیسبوک و تیکتۆک و کۆمەڵێک تۆڕی کۆمەڵایەتیی تر بۆ پەیوەندیکردن. جاران خەڵکی دەچوون بۆ شانۆ، بۆئەوەی دیمەنێکی نوێ ببینن، یان گوێبیستی قسەیەک یان دەقێکی نوێ بن، کە پێشتر گوێبیستی نەبوون. هەروەها  شانۆ ئەو بوارە بوو، کە خەڵکیی خۆیان تێدا دەبینییەوە، بەڵام ئەمڕۆ لەڕێگەی تەکنۆلۆژیای نوێوە، مرۆڤەکان لەیەک چرکە ساتدا، هەزاران دیمەنی نوێ، قسە و زانیاری نوێ دەبینن و دەبیستن. هەرچەندە بەشێکی زۆری ئەو زانیاریی و دیمەنانەشی کە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاودەکرێنەوە، نەک سوودیان نییە، بگرە زیانیشیان هەیە.
لەلایەکی ترەوە ئەوەی هەستی پێدەکریت، ئەمڕۆ بەشێکی زۆری خەڵكیی لەجیاتی ئەوەی بچنە سەر تەختی شانۆ، لەناو مۆبایلەکەیاندا، خۆیان نمایش دەکەن و بەناو ئەم تۆڕە کۆمەڵایەتییانەدا، وێنەی خۆیان بڵاودەکەنەوە، کە ئەمەش خۆی لە خۆیدا جۆرێکە لە نمایشکردن. پێموایە هیچ کاتێک هێندەی ئەمڕۆ، مرۆڤەکان خۆیان نمایش نەکردووە، لەمەشدا دووبارە تەکنۆلۆژیای مۆدێرن رۆڵێکی خراپ دەگێڕێت.
لەگەڵ ئەوەشدا ناکرێت بە تەواوەتی رۆڵی شانۆ فەرامۆشبکرێت، چونکە تەنها لەڕێگەی شانۆوە، دەتوانرێت ئەکتەری بەتوانا دروستبکرێت، سەرەتای دەرکەوتنی  ئەکتەری بەتوانا لەڕێگەی شانۆوە دەبێت، گەر کەسێک نەتوانێت لەسەر تەختی شانۆ نمایش بکات، ناشتوانێت لەبەردەم کامێرادا نمایش بکات، هەربۆیە هەتاوەکو ئەمڕۆش، شانۆ فێرگەیەکی گرنگە بۆ پێگەیاندنی ئەکتەری بەتوانا، کە دواتر لە فیلم و درامادا، رۆڵ دەبینێت و دەبێتە ئەستێرەی ناو جەماوەر.
لەلایەکی ترەوە راستە تەکنۆلۆژیا زەرەری زۆری لە شانۆ و بینەری شانۆ داوە، بەڵام لەهەمانکاتیشدا دەکرێت، سوود لە تەکنۆلۆژیای نوێ وەربگیرێت بۆئەوەی شانۆ بەناو خەڵکیدا بڵاوبکرێتەوە و بینەری زۆری هەبێت. هەتاوەکو ئەمڕۆش هەندێک رژێمی ستەمکار هەن، کە شانۆ و شانۆکاران بە گەورەترین دوژمنی خۆیان دەزانن و دژایەتییان دەکەن، لەوانەبێت شانۆیەک، تەواوی رژێمێک بخاتە لەرزین. هەروەها بەلای زۆرکەسەوە، دانیشتن لە هۆڵی شانۆدا، هێشتا سیحر و کاریگەریی خۆی ماوە، هەتاوەکو ئێستاش من ئەو چێژەی لە بینینی شانۆیەکدا دەیبینم، هەرگیز لە بینینی فیلمێکدا نایبینم، لەوانەبێت لەمەشدا زۆرکەس وەکو من وابن، بەتایبەتی ئەوانەی کە پێشووتر سەردانی شانۆیان کردووە و چێژیان لێ بینیوە.
ماددەی ١٢ ی مافی مرۆڤی جیهانی جەخت دەکاتەوە لەسەر پاراستنی تایبەتمەندییەکانی هەموو مرۆڤێك و بڵاونەکردنەوەی بێ ڕەزامەندی خۆی، هەروەها دەبێت بزانرێت چۆن زانیارییەکان کۆ دەکرێنەوەو چۆن بەکار دێن(١٥،٥)، وێڕای ئەوەی یاسای مافەکانی مرۆڤی ئەوروپی ژمارە ٨ داکۆکی دەکات لەسەر ڕێزگرتنی ژیانی تایبەتی هەموو مرۆڤێك لە ڕووەکانی  خێزانی و نشینگەو نامەگۆڕینەوەکانیشیەوە.
لێ داخم ناچێ دەیان ساڵە ئێمەی کورد نەك لە مێژوودا، بەڵکو لەدەرەوەی مێژوودا دەژین و لە ڕەوتی ژیاریی مرۆڤایەتی هاوچەرخ و مافە ماددی و مەعنەویەکانی مرۆڤ بێبەشین و دابڕێنراوین، بەرەنجام ئاسانترین و بێ لێپرسینەوەترین کار تەنانەت لای هاوڵاتییەکی سادە بریتییە لە پێشێلکردنی تایبەتمەندییەکانی تاکەکانی مرۆڤی کوردو زۆر ئەم کارە کە تەنانەت بووە بە (خوو) بە ئاسایی وەردەگیرێت و وەکو پێشینانیش گوتویانە: گەورە ئاو دەڕێژێ و بچوك پێی تێ دەنێت، نموونەش بۆ ئەوەی ئەم ڕاستییە بزانێت گەر کەمێك بەدواداچوونی سۆشیال میدیا بکات دەزانێت چ نەهامەتییەك بەرپابووە.
ئەوەی لێرەدا دەمەوێت لەسەری بدوێم ئەو نامە تایبەتەی ڕەوانشاد شاعیر (موحەمەد عومەر عوسمان)ه کە لەگۆڤارێکدا لەم ماوەیەی دوایدا  بێ  ڕەچاوکردنی هیچ پرەنسیپێکی پاراستنی تایبەتمەندییەکانی تاکە کەسیی، دوای چل ساڵ لە نووسینی و بێ ڕەزامەندی خۆی و ئەندامانی ماڵباتەکەی بڵاوکراوەتەوە، ئەو لەسەرەتای بیستەکانی تەمەنیدا بوو کاتێك ئەو نامە شەخسییەی نووسی و هەرگیز ئەو بەمەبەستی  بڵاوکردنەوە  نەنووسیبووی و نەناردبووی، ڕەنگە ئێستا گەر لە ژیانیشیدا بووایە زۆر پەشیمان بوایەتەوەو هەرگیز نامەی وای نەنووسیبا، ئەو داوای لەکەسی نامە بۆ نێردراو کردووە (بەپێی ڕەشنوسی نامەکە)  گەر بتوانێت ئاوڕێك لە شیعرەکانی بداتەوە، نەكو هەڵەی ڕێنووسی ناو نامەکەی بۆ ڕاستبکرێتەوەو دەقی نامەکە بڵاوبکرێتەوە! مەگەر ئاوا پاێزگاری لە ئەمانەت و ڕاسپاردە دەکرێت؟ خۆ ڕاسپاردە تەنیا پارەو نەختینە نییە لای کەسێك دابنرێت، تەنانەت وتەش هەر ئەمانەتە، چ جای نامەی شەخسی؟ بە ناوی ئەرشیف وکاری ڕۆژنامەنووسییەوە پێشێلی تایبەتمەندی نێرەر بکرێت و بڵاوبکرێتەوە! ئیدی نازانین چ مەبەستێکی لەپشتە؟ ئایا بۆ تیشكخستنە سەر بایەخی کەسی نامە بۆ نێردراوە کە لەلایەن شاعیرەوە داوای لێ کراوە شتێك لەسەر شیعرەکانی بنووسێت؟ یان شانازیکردن و خۆ بە چەقکردن و دەمڕاستکردنی نووسەران و قەڵەم بەدەستانە؟
جگە لەمەش خاڵێکی گرنگی تر کە دەبێت باس بکرێت ئەوەیە کە لە دنیای ڕۆژنامەگەریی ئەمڕۆدا هیچ بەهایەكی زانستی بۆ بڵاوکردنەوەی چاوپێکەوتنی کۆچکردووان دانانرێت، چونکە جێی متمانە نییەو چەندان پرسیار بەدوای خۆیدا دەهێنێت؛ وەك ئەوەی ئایا بۆ تا لەژیاندا بوو بڵاونەکرایەوە؟ ئەی ئایا کێ ناڕاستی  گوتەکانی نێو چاوپێکەوتنەکە ڕاست دەکاتەوەو دەستنیشان دەکات گەر دەسکاری کرابێت؟....
بەهەرحاڵ هەنە لە هەموو چاخ و زەمانێکدا هەر دەیانەوێت لە بڵندایی بمێننەوە، بۆ نموونە گەر بەڕێوبەری گشتی بەڕێوبەرایەتییەك بێت لە زەمەنی پێشوودا یان بەرپرسی گۆڤارێك لە زەمەنی ئێستاو داهاتوودا، بێ ئەوەی پرسیار لە سەرچاوەی داهاتی چاپکردنی گۆڤارەکە بکرێت لەکوێوە دێت و لە بەرانبەر  ئەو بەخشینەدا دەبێت چی بکرێت؟ هزرمەند و ڕۆشنبیرو ئەدیب و هونەرمەندی ڕاستەقینە، تەنانەت گەر بە بێکەسی و تەنیاییش سەر بنێتەوە؛ عەزیز گەردی ئاسا هەموو ئەو پرسیارانە دەکات و خۆی بەدوور دەگرێت لەو دنیایەی لای کاڵفامانی قەڵەم بەدەستان لە بڵاوکردنەوەی بەرهەمێك لەو بڵاوکراوانەدا خۆیان دەبیننەوە،.
مەخابن زۆرینە ئەوانەی خۆیان بە قەڵەم بەدەست و خاوەن بەهرە و هزرمەند دەزانن ڕاستییەکان دەزانن و نایانەوێ خۆیان بدەن لەو بابەتگەل و پرسیارانە، چونکە نووسین لایان پرەنسیپ نییە، چونکە خاوەنی پاشخانی مەعریفی دروست ودنیابینی نین. ئەمەش گەورەترین کێشەی وڵاتانی جیهانی سێیەمە کە هزرمەندو خامە بەدەستەکانیان لە قەیرانی جەوهەریدا دەناڵێنن و تا پرسیار دەگاتە ئەوەی ئایا بەکێ بڵێین ڕۆشنبیری ڕاستەقینە؟
ڕەنگە ئەم خاڵانەی باسمان کردن شتێکی کەم بن لەو پێوەرە جیهاناینەی وای کردووە تەنانەت بڕوانامەی زانکۆکانیشمان ئەو ڕەواج وڕەوایەتییەی نەبێت لە ڕووی زانستی و ئەکادیمییەوە لەسەر ئاستی جیهاندا، ئیدی لە بچوکترین شتەوە بیگرە کە ژیانی تاکەکەسییە تا دەگاتە ئاستی گروپ و دەستەو ناوچەکان، چ پێشبینییەك دەکرێت بۆ پێشکەوتن کە هێشتا تاك وەكو مرۆڤ مافە سەرەتاییەکانی زامن نین و تەنانەت مافی پارێزگاری تایبەتمەندییەکانی خۆی نەبێت و بگرە تەنانەت بە ئەنقەست و بۆ لەکەدارکردنی لە جێگاگەلێك کامێرای شاردراوەی بۆ دابنرێت! یاخود دروستکردنی سیناریۆ بە فۆتۆشۆپ و زیرەکی دەسکردو.... ئیدی ئاساییە لە کۆمەڵگایەکی وادا زۆر هەبن بڵێن جا قەیدی چییە شاعیرێك چل ساڵ پێش ئێستا نامەیەکی بۆ کەسێکی تر نووسیوە با بڵاوبکرێتەوە بێ پرسپێکردنی و مۆڵەت لێ وەرگرتنی، چونکە وەفاتی کردووەو لەژیاندا نەماوە!
دەمەوێت بە وتەیەكی جۆرج بەرنارد شۆ کۆتایی بەم وتارە بهێنم کە دەڵێت: ئاگادار بن! بانگەوازکردنی مەعریفەو ڕۆشنبێرێتی زۆر مەترسیدارترە لە خودی نەزانیی.
له‌ڕۆژگاری خۆیاندا ئافره‌تانێك جگه‌ له‌وه‌ی ناودارانه‌ ژیاون، له‌چوارچیوه‌ی نیگاریشدا به‌دره‌وشاوه‌یی كێشراون. له‌مێژووی هونه‌ری شێوه‌كاریدا به‌تایبه‌تی پێش ده‌ركه‌وتنی ئامێری فۆتۆگرافی چه‌ندانی وه‌ها ده‌بینرێن. یه‌كێك له‌وانه‌ (جان فرانسوا جولی ئادێلاید بێرنارد)، ناسراو به‌ (مه‌دام ریكامیێه‌ 1777- 1849) یه‌. ناوبراو ئافره‌تێكی جوان و سه‌رنجڕاكێش بوو. باوكی پزیشك بوو. له‌ئاهه‌نگێك ‌كه‌وته‌ به‌ردیده‌ی (جاك ریكامیێه‌) و بووه‌ مایه‌ی سه‌رسامی و شه‌یدابوونی. ئه‌و پیاوه‌ یه‌كێك بوو له‌ده‌وڵه‌مه‌نده‌ دیاره‌كانی كۆمه‌ڵگه‌ی پاریسی، كۆمه‌ڵێك بانكی هه‌بوو. ته‌مه‌نیشی له‌سه‌ره‌وه‌ی ‌ته‌مه‌نی باوكی جولی بوو. له‌ته‌مه‌نی پانزده‌ ساڵی‌ شووی پێكرد. دواتر بۆ كێشكردنی عه‌قڵ و هۆشی پیاوانی سیاسه‌تمه‌دار و هزرمه‌ند و هونه‌رمه‌ند و ئه‌دیب، جوانی و دڵڕفێنی و ژیری خۆی و سامانی هاوسه‌ره‌كه‌ی به‌كار‌هێنا. سالۆنێكی كردبۆوه‌ كه‌ ببووه‌ مه‌كۆی گردبوونه‌وه‌ی كه‌سایه‌تییه‌ ناوداره‌كانی ئه‌و رۆژگاره‌ی پاریس. ناپلیۆن بۆتاپۆرت به‌چیایه‌كی سه‌ركێش ناوی ده‌برد، دواتریش له‌به‌ر نانه‌وه‌ی كێشه‌ دژی شۆڕش و بارودۆخی ئه‌وسای وڵات، دووریخسته‌وه‌.
مه‌دام ریكامیێه‌ حه‌زی ده‌كرد له‌به‌رده‌م نیگاركێشان بوه‌ستێ و ئه‌وانیش بۆ كێشانی روخسار و پێگه‌كه‌ی، سه‌رنجی وردی خۆیان به‌كاربهێنن. ساڵی 1800 داوای له‌ (جاك ده‌یڤد) كرد كه‌ ناودارترین نیگاركێشی ئه‌وسای فه‌ره‌نسا بوو. ئه‌وه ‌بوو له‌تابلۆیه‌كدا به‌رجه‌سته‌ی كرد كه‌ تێیدا ده‌بینرێت له‌سه‌ر قه‌نه‌فه‌یه‌كی نایاب راكشاوه‌ و سه‌ری بۆ دواوه‌ سوڕاندووه‌ و له‌بینه‌ر ده‌ڕوانێ. جلێكی سپی درێژی پۆشیوه‌، له‌شێوه‌ی پۆشاكی خانمه‌ شازاده‌كان كه‌ دامێنه‌كه‌ی به‌سه‌ر قه‌نه‌فه‌كه‌ شۆڕبۆته‌وه‌. قژیشی به‌جۆرێك شانه‌كردووه‌ ‌و ‌شریتێكی ره‌شیشی به‌نێو چه‌وانی به‌ستووه‌ وه‌ك ئه‌وه‌ی ئاماده‌یی پێوه‌ دیاربێت‌. روخساریشی جۆرێك له‌به‌ختیاری و هه‌وڵدانی ده‌ربڕینی قسه‌ی پێوه‌ دیاره‌. به‌گشتیش هیله‌ لاربووه‌كانی ناو دیمه‌نه‌كه‌ به‌رجه‌سته‌ی هه‌ست و ئه‌دگاری مێینه‌ن.
به‌ر له‌وه‌ی ئه‌وكاره‌ به‌كۆتا بگه‌یه‌نێ، ده‌یڤد له‌لایه‌كی دیكه‌ی ژووره‌كه‌ چاوی به‌پۆرترێتێكی دیكه‌ی مه‌دام ریكامیێه‌ ده‌كه‌وێت كه‌ (فرانسوا جیرارد) ی قوتابی خۆی كاری له‌سه‌ر ده‌كرد. ئه‌وسا ده‌یڤد زۆر تووڕه‌ ده‌بێ، چونكه‌ بڕوای نه‌ده‌كرد خاتوون له‌هه‌مان كاتدا له‌به‌رده‌م قوتابییه‌كی ئه‌و دابنیشێ، بۆیه‌ و كه‌ل و په‌له‌كانی كۆكرده‌وه‌ و له‌كاغه‌زێك بۆی نووسی (خانمه‌كه‌م.. من ده‌زانم ئافره‌ته‌ جوانه‌كان زۆر سه‌رقاڵی جوانی و شه‌نگی خۆیانن، به‌ڵام پێویسته‌ بزانی هونه‌رمه‌ندانیش شانازی به‌كار و كه‌رامه‌تی خۆیان ده‌كه‌ن. عیزه‌تی نه‌فسیان هه‌یه‌، ئه‌گه‌ر له‌ده‌ستی بده‌ن، هه‌موو شتێكیان له‌ده‌ستده‌چێت. بۆیه‌ رێگه‌م پێبده‌ له‌و ئاسته‌دا بوه‌ستم).
هه‌ندێك ده‌ڵین ئه‌وه‌شی بۆ نوسیوه‌ (وه‌ها دابنێ یه‌ك له‌و كارانه‌ ته‌واوكراوه‌). به‌و جۆره‌ كاره‌كه‌ زۆر ورده‌كاری مابوو ده‌ستی لێهه‌ڵگرت، به‌تایبه‌تی بابه‌ته‌كانی رازاندنه‌وه‌ی ژینگه‌ و ورده‌كارییه‌كانی دیكه‌ی تایبه‌ت به‌جوانكاری. به‌ڵام له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا تابلۆیه‌كه‌ وه‌ك شاكارێكی جیهانی سه‌نگی خۆی هه‌یه‌. ته‌نانه‌ت له‌هه‌موو ئه‌و كارانه‌ش ناودارتره‌ كه‌ بۆ ریكامیێه‌ كێشراون.
ساڵی 1951 (ڕێنێ ماگریت) ی نیگاركێش به‌‌هه‌مان ژینگه‌ی كاره‌كه‌ی ده‌یڤد تابلۆی (رونگه‌: مه‌دام ریكامێیه‌ له‌ده‌یڤده‌وه‌) ی كێشا. لێره‌دا نیگاركێش هاوشێوه‌ی به‌رهه‌مه‌ سوریالییه‌كانی دیكه‌ هه‌مان ناوه‌رۆك و بابه‌تی كۆكردۆته‌وه‌ به‌ڵام به‌چه‌شه‌ و ناونیشانی دیكه‌. له‌شوێن خاتوونی ناوبراو تابوتێكی شێوه‌ نامۆی له‌سه‌ر هه‌مان قه‌نه‌فه‌ داناوه‌. بۆ له‌یه‌كچوونی زیاتری نێوان هه‌ردوو دیمه‌نیش پاشماوه‌ی كراسه‌ سپیه‌ شۆڕبۆوه‌كه‌ی خاتوو ریكامیێه‌ له‌ژێر تابووته‌كه‌ بۆ سه‌ر زه‌ویه‌كه‌ درێژبۆته‌وه‌‌. ئه‌و به‌رهه‌مه‌ش وه‌ك كارێكی نوێی شێوه‌كاری پێگه‌ی دیاره‌ و دوای تێپه‌ڕینی ئه‌و ماوه‌ درێژه‌ چیرۆكه‌ كاریگه‌ره‌كه‌ی  كاره‌كه‌ی پێشووی به‌بیر بینه‌ران هێناوه‌ته‌وه‌‌.
جاك لویس ده‌یڤد (1748- 1825) ی نیگاركێشی فه‌ره‌نسی به‌یه‌ك له‌بلیمه‌ته‌كانی نیگار داده‌نرێت. به‌هۆی گه‌ڕان به‌دوای كه‌له‌پووری كلاسیكی گریكی و رۆمانی كۆن و داڕێژتنه‌وه‌یان به‌شێوه‌ی نوێ، توانی قوتابخانه‌ی كلاسیكی نوێ دابمه‌زرێنی. ئه‌وسا جاڕی ئه‌وه‌یدا ده‌ستنیشانكردنی ساتی درامی و به‌كارهێنانی له‌ناو تابلۆ، بنه‌مای سه‌ره‌كی كلاسیكی نوێیه‌. به‌و كاره‌شی شۆڕشێكی گه‌وره‌ی به‌سه‌ری رێڕه‌وی رۆكۆكۆ هه‌ڵگیرساند. زیاد له‌هه‌موو هونه‌رمه‌ندێكی ئه‌و ره‌وته‌ نوێیه‌ش، زیاتر هه‌وڵیدا هونه‌ری رۆمانی زیندووبكاته‌وه‌. زۆربه‌ی تابلۆكانیشی كه‌ بابه‌تی مێژوویی و ئه‌فسانه‌ییان گرتۆته‌خۆ، بارگاوین به‌په‌یامی جۆشدارانه‌ و دروشم و ناوه‌رۆكی سیاسی و نیشتمانی. له‌ناو زۆربه‌شیاندا زیاتر له‌ڕه‌نگ، جه‌ختی له‌ڕێسای ئه‌ندازه‌یی و هێل ده‌كرد. هاوكات له‌كێشانی پۆرترێتیش لێهاتوو بوو. به‌ده‌ر له‌هونه‌ر، له‌كاتی شۆڕشه‌ مه‌زنه‌كه‌ی وڵاته‌كه‌ی، زیاد له‌هه‌موو نیگاركێشێكی دیكه‌، رۆڵی كارای گێڕا و مكوڕانه‌ش بانگه‌وازی بۆ چاكسازی سیاسی رادیكالی و راماڵینی ده‌سه‌ڵاتی سته‌مكار ده‌كرد. له‌سه‌رده‌می ناپلیۆنیش به‌توندی جله‌وی هونه‌ری شێوه‌كاری وڵاته‌كه‌ی گرتبوو.
ڕێنێ ماگریت 1898 -1967 ی به‌لجیكی له‌نیگاركێشه‌ هه‌ره‌ دیار و كاریگه‌ره‌كانی سه‌ده‌ی رابردووه‌. له‌هونه‌ری شێوه‌كاری، به‌رامبه‌ر به‌سه‌لڤادۆر دالی، به‌جه‌مسه‌ره‌كه‌ی دیكه‌ی رێبازی سوریالی داده‌نرێ. به‌ڵام سوریالییه‌تی ئه‌و له‌هی سوریالییه‌كانی دیكه‌ جیابوو. جۆرێك له‌ده‌ربڕینی نه‌ست، یاخود ده‌ربڕینی خه‌ونه‌كان نه‌بوو. به‌ڵكو هه‌ڵزنانه‌ی هه‌ستییانه‌ی كه‌لوپه‌له‌ كێشراوه‌كان بوو. له‌ناو سوریالییه‌كانیشدا تاكه‌ هونه‌رمه‌ند بوو واقیعیانه‌ وێنه‌ی ده‌كێشا و شێوه‌ و چه‌شه‌ی وه‌هاشی بنیاد ده‌نا كه‌ پێشتر نیگاركێشان به‌لایدا نه‌چووبوون. ئه‌و ستایلێكی وه‌های گرتبوه‌به‌ر كه‌ به‌مه‌به‌ستی گه‌یشتن به‌بنیاتی كه‌ش و هه‌وای سوریالییانه‌، هه‌موو هۆكارێكی له‌خشته‌بردنی چاوی به‌كارده‌هێنا. به‌هۆی خه‌یاڵی قووڵیش توانی سه‌رچاوه‌یه‌كی هونه‌ری وه‌های بۆ بدۆزێته‌وه‌ی له‌ناویدا پێكهاته‌ هێماییه‌ بێكۆتاییه‌كان ده‌سته‌به‌ر بكات. هه‌ر بۆیه‌ سوریالییه‌تیه‌كه‌ی به‌هه‌ڵگری هزری و شاعیریه‌تی داده‌نرێت. له‌تابلۆكانیدا په‌نجه‌ره‌ی وه‌های بۆ بینه‌ر كردۆته‌وه‌ تاكو له‌ناویاندا بچێته‌ ناو لایه‌نه‌ تاریكه‌كانی هۆش. واتا له‌ناویاندا ئه‌وانه‌ی نیشانداوه‌ كه‌ ناكه‌ونه‌ به‌ر دیده‌. له‌كاتی دیارنه‌مانی هه‌ستیش، رێگه‌یه‌كی وه‌ها ده‌خه‌نه‌ سه‌رپشت كه‌ له‌شێوه‌ باو و زانراوه‌كان گه‌لێك دوورتر ده‌چن. زیاتریش به‌و كارانه‌ ناوبانگی ده‌ركرد كه‌ له‌ناویاندا هه‌وڵیداوه‌ توخمه‌ ئاساییه‌كان له‌ڕێچكه‌ی نائاسایی نزیك بكاته‌وه‌ تا واتای نوێ ببه‌خشن كه‌ پێشتر نه‌زانرابوون. به‌وه‌ش هه‌م بینه‌ر ناچار ده‌كات زۆر به‌وردی له‌ناوه‌رۆكه‌كان بڕوانێ، هه‌میش بۆ خۆی بووه‌ نیشانه‌یه‌كی جیاواز له‌مێژووی سوریالیدا.
خوێندنەوەیەك بۆ چیرۆكی پروخارچین
هیچ رۆماننووسێكی جیهان، هێندەی (دۆستۆیڤسكی) نەیتوانیووە وەسفی كەسایەتیی مرۆڤ بكات بەتایبەتی ئەو كەسانەی كێشەی دەروونییان هەیە، هەربۆیە هەمیشە دۆستۆیڤسكی، جگە لەوەی بە یەكێك لە رۆماننووسە مەزنەكانی جیهان دادەنرێت، لەهەمانكاتیشدا بە باوكی زانستی دەروون شیكاریش دادەنرێت، ئەمەش بە وتەی من نا، بەڵكو بە وتەی (سیگمۆند فرۆید) كە بە باوكی دەروون شیكاریی جیهان دادەنرێت.
(دۆستۆیڤسكی) لە زۆرێك لە رۆمان و چیرۆكەكانیدا، لەكاتی باسكردنی پاڵەوانەكانییدا، وەسفێكی گشتگیر و دەروون شیكاری وردیان بۆ دەكات، ئەمەش وایكرد، دواتر قوتابخانەیەكی رەخنەیی ئەدەبی بەناوی (رەخنەی دەروونشیكاری ئەدەبی) دروست بێت. هەتا ئێستاش لە جیهاندا، پاڵەوانی ناو رۆمان و چیرۆكەكانی دۆستۆیڤسكی، مایەی شڕۆڤەكردن و لێكۆڵینەوەی ئەدەبی و دەروون شیكارین.
لەماوەی پێشوودا كتێبی (بیرەوەریی زستانە و هەستی هاوینە)ی دۆستۆیڤسكیم خوێندەوە، كە (حەمە كەریم عارف) كردوویەتی بە كوردی و ناوەندی رۆشنبیریی رەهەند لە سلێمانی، چاپی كردووە، ئەم كتێبە، كۆمەڵێك چیرۆك و بیرەوەریی دۆستۆیڤسكی لەخۆدەگرێت، بەتایبەتی باسی گەشتێكی دەكات بۆ فەرەنسا، لە وتارێكی تردا قسە لەبارەی ئەو گەشتەیەوە دەكەم، كە ئەویش بابەتێكی ئێجگار جوانە، بەڵام لەم وتارەدا، باسی چیرۆكێكی زۆر سەرنجڕاكێشی ئەم كتێبە دەكەم، بە ناونیشانی (پروخارچین)، (سیمۆن ئیڤانۆفیچ پروخارچین) لە ماڵەكەی (ئوستینا ڤدیدەوفنا)دا دەژی و كونجێكی بە كرێ گرتووە، ئەمیش كەسایەتییەكی ئێجگار ئاڵۆزی هەیە. لە سەرەتای چیرۆكەكەدا نووسەر بەمشێوەیە وەسفی پاڵەوانەكەی دەكات و دەڵێت: (لە تاریك و نوتەكترین كونجی ماڵەكەدا دەژیا، پیاوێكی گەنج، عاقڵ و بەناوبانگ و دەمی لە مەشرووبەوە نەدەدا، كارمەندێكی بچووكی حكومەت بوو، مووچەكەشی كەم بوو. هەوەڵین شتێك كە سەرنجی راكێشاین، رەزیلیی و دەست نوقاوییە دەگمەنەكەی بوو، هیچ كاتێك تێر بە سكی خۆی خواردنی نەدەخوارد، رۆژێك تێر و دووان برسی، لە دنیای فانی دا، نە گۆرەوی لەپێ دەكرد و نە دەستەسڕی بەكاردەهێنا، ئەو شتانەی بە زیادە مەسرەفی دادەنا. ل61.62).
دەتوانین بڵێین، كەسایەتییەكی زۆر چروك و پیسكە لەگەڵ كۆمەڵێك كەسی تردا دەژی و ژوورێكی بەكرێ گرتووە. ئەم جۆرە كەسایەتییانە لەناو هەموو كۆمەڵگەیەكدا هەن، كە بەشێوەیەكی توندڕەوانە پیسكەن، ئەمەش دەچێتە چوارچێوەی نەخۆشیی دەروونییەوە.
(پروخارچین) هەموو مانگێك پێج رۆبڵ بۆ براژنەكەی دەنێرێت، دوایی دەردەكەوێت ئەمەش ئەسڵ و ئەساسی نییە و حكایەتێكە زادەی مێشكی خۆی بووە، بەڵام كەس نازانێت بۆچی ئەم حكایەتەی بۆ خۆی دروستكردووە!
بۆ ماوەیەك (پروخارچین) دیار نامێنێت و پاشان دەردەكەوێتەوە و نەخۆشی خراپ دەگرێت و تووشی لەرز و تایەكی بەهێز دەبێت و شەوانەش وڕێنە دەكات. هەرچەندە ئەو پەیوەندیی باشی لەگەڵ كرێچییەكانی تردا نییە، بەڵام ئەوان لەگەڵیدا باش دەبن و هەر شەوێك، یەكێكیان ئێشك دەگرێت، بەڵام دواتر دەمرێت، مردنەكەشی دەبێتە گرێ كوێرە بۆ دانیشتووانی ناو خانووەكە. لەمەشدا پۆلیس بەشداری دەكەن لە كنەوپشكنین و لە هۆكاری مردنەكەی دەكۆڵنەوە، هەربۆیە دەتوانین بڵێین، ئەم چیرۆكە دەچێتە قاڵبی ئەدەبی پۆلیسیشەوە، چونكە لێكۆڵینەوەی پۆلیس و دادوەر و پشكنەری پۆلیسی تێدایە. بەهەرحاڵ دوای مردنی (پروخارچین)، كە  دانیشتووانی ماڵەكە دەچن ژوورە چڵكن و پیسەكەی دەپشكنن، بەتایبەتی دۆشەكە دڕاوەكەی، سەیر دەكەن، لەناو دۆشەكە دڕاوەكەدا، گەنجینەیەكی گەورەی پارە دەدۆزنەوە، تومەز (پروخارچین) هەموو پارەكانی خستۆتە ناو ئەم دۆشەكە دڕاوەوە، ئەمەش دەبێتە گرێیەكی گەورە بۆ هەموو دانیشتووانی ئەم خانووە، چونكە پێشتر (پروخارچین) هێندە خۆی داماو و ‌هەژار پیشان دەدا، كەسیان باوەڕیان نەدەكرد، ئەم هەموو سامانەی هەبێت.
لێرەدا خاڵی سەرەكی ئەم چیرۆكە، قسەكردنە لەسەر كەسایەتییەكی ئاڵۆز، كەسێكی هێندە پیسكە، كە دەچێتە چوارچێوەی نەخۆشیی دەروونییەوە، دیارە ئەگەر سەیری كۆمەڵگەكانی جیهان بكەین، خەڵكانی زۆری لەم جۆرەی تێدایە، بەڵام لەوانەبێت كەسمان نەتوانین وەكو (دۆستۆیڤسكی) وەسفێكی ورد و درشت و جوانی ئەم كەسایەتییانە بكەین و بەشێوازی ئەدەبی جوان، چیرۆكی ژیانیان باس بكەین، لێرەشەوە گرنگی ئەدەبی دۆستۆیڤسكیمان بۆ دەردەكەوێت.
عه‌لی و نینۆ، وەك كورته‌ رۆمانێكی چڕ و پوخت‌. یه‌كێكه‌ له‌شاكاره‌ دیاره‌كانی ئه‌ده‌بی قه‌فقازی. تێیدا له‌نێو كه‌شی گه‌رمی خۆشه‌ویستی بۆ هاوسه‌ر و نیشتمان، ئه‌و به‌ربه‌ست و ئازارانه‌ ده‌خاته‌ به‌ردیده‌ كه‌ رژێمی فه‌رمانڕه‌وای رووسی له‌سه‌رده‌مه‌كانی قه‌یسه‌ری و سۆڤییه‌تی، واتا له‌گه‌رمه‌ی جه‌نگی یه‌كه‌می جیهانی و جه‌نگی ناوخۆ، له‌نێوان ساڵی 1918 تا ساڵی 1920 خستبوویانه‌ به‌رده‌م باكۆی پایته‌ختی ئازه‌ربایجان. داستانێكی خۆشه‌ویستی و به‌رگریكردنه‌، له‌نێوان (عه‌لی خان شێرڤانشێر) كه ‌له‌خانه‌دانێكی موسوڵمانی شیعه‌ی ئازه‌ری ره‌سه‌ن فارسه‌ و له‌نێوان شازاده‌ (نینۆ كیپانی) مه‌سیحی ئارسۆدۆكسی جۆرجی‌. ئه‌وانه‌ كه‌ له‌باكۆ هاوپۆلی خوێندن بوون پێوه‌ندی خۆشه‌ویستی له‌نێوانیان دێته‌ ئارا و شه‌یدای یه‌كتری ده‌بن. دوای پرس و رای زۆر، هه‌ردوو ماڵباته‌كه‌ ‌ به‌هاوسه‌رگیرییان رازی ده‌بن، به‌و مه‌رجه‌ی نینۆ خوێندنی ته‌واو بكات. باوكی عه‌لیش به‌و مه‌رجه‌ی رازی ده‌بێت (عه‌لی نوێژ كات و مه‌ی نه‌خواته‌وه‌ و كاری باش بكات و له‌پێناو بیروباوه‌ڕیش بجه‌نگێ و رێگاش به‌دوژمن نه‌دات ده‌ستدرێژ بكات).
كاتێك كاروباره‌كان به‌باشی به‌ڕێوه‌ده‌چوون كوڕێكی مه‌سیحی ئه‌رمه‌نی ده‌وڵه‌مه‌ند كه‌ (نه‌خاره‌یان) ی ناوه‌ و هاوڕێی عه‌لی  بوو دێته‌ نێوانیان بۆ نموونه‌ لای باوكی نینۆ باسی هه‌ڕه‌شه‌ی زۆری ده‌سه‌ڵاتی سیاسی و ئابووری رووسی به‌سه‌ر ماڵباتی شێرڤانشێری له‌ ئێراندا ده‌كات و به‌گوێدا ده‌خوێنێ هاوسه‌رگیری كچه‌كه‌ی له‌گه‌ڵ عه‌لی ده‌بێته‌ مایه‌ی گرفت له‌نێوان ئه‌وان (كیپانی) و حكومه‌تی رووسی. ئه‌مه‌و كه‌ رووسیاش له‌ساڵی 1914 چووه‌‌ ناو به‌ره‌كانی جه‌نگی یه‌كه‌می جیهانی، هه‌ندێك له‌هاوڕێكانی عه‌لی چوونه‌ ریزه‌كانی سووپا به‌ڵام كاتێك ده‌وڵه‌تی عوسمانیش دژی رووسیا چووه‌ جه‌نگه‌كه‌، ئه‌وان تووشی بارێكی نائاسایی ده‌بن، هه‌رچه‌نده‌ عوسمانییه‌كان سونین و ئازه‌ریه‌كانیش شیعه‌.
نه‌خاره‌یان بۆ به‌دیهێنانی مه‌به‌سته‌ شاراوه‌كانی رۆژێك  به‌ئوتۆمبیله‌كه‌ی ده‌یه‌وێت نینۆ بڕفێنێ، ئه‌وه‌ بوو بۆ ده‌ره‌وه‌ی شاری باكۆی برد. كاتێكیش ئه‌و هه‌واڵه‌ به‌ عه‌لی ده‌گات به‌په‌له‌ و به‌ئه‌سپێكی خواستراو دوای ده‌كه‌وێت تا پێیانده‌گات.‌ دوای رووبه‌ڕووبونه‌وه‌ عه‌لی به‌خه‌نجه‌ره‌كه‌ی ده‌یكوژێت. به‌وه‌ش ناچار به‌ره‌و چیاكانی داغستان ده‌بێت رابكات و لای خزمه‌كانی له‌گوندێك داڵده‌ ده‌درێت. دوای ماوه‌یه‌ك به‌یارمه‌تی كه‌سێكی خزمی عه‌لی نینۆ ده‌گاته ‌ئه‌و گونده‌ی سه‌خت و دووره‌ ده‌سته‌. له‌وێدا له‌گه‌ڵ عه‌لی هاوسه‌رگیری ده‌كات. به‌و جۆره‌ له‌شازاده‌ییه‌وه‌ ده‌بێته‌ ژنێكی گوندی و  خه‌ریكی كاروباری ناوماڵ و هێنانی ئاو و سه‌ختته‌كانی دیكه‌ی رۆژانه‌  ده‌بێت، به‌ڵام له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا به‌ختیارانه‌ ده‌ژیه‌ن.
دواتر هه‌واڵ به‌عه‌لی ده‌گات قه‌یسه‌ر نیكۆلای دووه‌م له‌ده‌سه‌ڵات لادراوه‌ و باكۆش له‌به‌رده‌م هه‌ڕه‌شه‌دایه‌. ئه‌مه‌و ماڵباتی نه‌خاره‌یانیش به‌ره‌و‌ ئه‌رمینیا باریان كردووه‌. بۆیه‌ عه‌لی بڕیار ده‌دات بۆ به‌رگریكردن بگه‌ڕێته‌وه‌ باكۆ. ئه‌وسا سوپا هه‌ڵوه‌شاوه‌كه‌ی رژێمی پێشوو كه‌ به‌دوای تاڵانیدا ده‌گه‌ڕان به‌سه‌ر شاری باكۆدا ده‌ده‌ن و دوای رووبه‌ڕووبوونه‌وه‌ی سه‌خت، عه‌لی و نینۆ راده‌كه‌ن و ماڵه‌كه‌شیان وێران ده‌كرێت. نینۆ له‌وڵاتی ئێران رۆژانێكی ناخۆش له‌كۆشكێكی داخراو به‌سه‌ر ده‌بات. دواتر عه‌لی پێی ده‌گاته‌وه‌ و لای مامی ماوه‌یه‌ك ده‌مێنێته‌وه‌ كه‌ مامی لای شای ئێران پێگه‌ی به‌رز بوو. كاتێكیش نینۆ ده‌بێنی هاوسه‌ره‌كه‌ی رێوروسمی عاشورا ئه‌نجامده‌دات و جه‌سته‌ی خه‌ڵتانی خوێن ده‌كات، زۆری پێناخۆش ده‌بێت. دوای ئه‌وه‌ی هه‌واڵی ئه‌وشیان پێده‌گات هێزه‌كانی عوسمانی ئازه‌ربایجانیان كۆنترۆڵ كردووه‌ و باكۆ ئازاد كراوه‌. ئه‌وسا عه‌لی و نینۆ ده‌گه‌ڕێنه‌وه‌ باكۆ. هاوكات جاڕی كۆماری ئازه‌ربایجانی دیموكراتی ده‌درێت. نینۆ ئه‌ركی نۆژه‌نكردنه‌وه‌ی خانووه‌گه‌وره‌كه‌ی بنه‌ماڵه‌ی عه‌لی ده‌گرێته‌ ئه‌ستۆ و عه‌لیش له‌لایه‌ن (فتالی خان هویسكا) ی یه‌كه‌م سه‌رۆك وه‌زیرانی ئازه‌ربایجان، له‌وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ ده‌كرێته‌ پاشكۆی نووسینگه‌ی ئه‌وروپای رۆژئاوایی حكومه‌ت. به‌ڵام هێنده‌ی پێناچێت، سووپای توركی ئه‌و شوێنه‌‌ بۆ هێزی ئینگلیزی چۆڵ ده‌كات كه‌ ئه‌وان وه‌ك هێزی پارێزه‌ر هاتبوون. له‌به‌ر ئه‌وه‌ی عه‌لی و نینۆش زمانی ئینگلیزییان ده‌زانی بۆیه‌ هاوكاریان كردن. ئه‌وسا نینۆ خه‌ونی به‌وه‌ ده‌بینی له‌باڵوێزخانه‌ی شاری پاریس كار بكه‌ن. دوای وه‌ستانی جه‌نگه‌كه‌ هێزی ئینگلیزی ناوچه‌كه‌یان جێهێشت و دانیشتوانی ئازه‌ربایجانیش هاوشێوه‌ی ئێمه‌ی كورد و گه‌لانی دیكه‌ی ئه‌وسا، چاوه‌ڕوانی جێبه‌جێكردنی به‌نده‌كانی سیڤه‌ر بوون. به‌ڵام سوپای سووری سۆڤییه‌تی به‌مه‌به‌ستی رووخانی كۆماره‌كه‌ و سوودمه‌ندبوون له‌ته‌واوی نه‌وته‌كه‌ی یه‌كسه‌ر هێرش ده‌كاته‌وه‌ سه‌ر باكو و هه‌وڵی لكاندنه‌وه‌ی به‌سۆڤییه‌ته‌وه‌ ده‌دات. به‌وه‌ش باكۆ داگیر ده‌كرێته‌وه‌ و عه‌لی و نینۆش به‌ره‌و شاری گه‌نجه‌ راده‌كه‌ن. دوای ئه‌وه‌ی سوپای سۆڤییه‌تی ده‌گاته‌ ئه‌و شوێنه‌ش، عه‌لی ئه‌و جاره‌ نینۆ و كچه‌كه‌ی به‌ره‌و جۆرجیا ده‌نێرێت و بۆخۆشی له‌گه‌ڵ ئازادیخوازه‌كان چه‌كی به‌رگری هه‌ڵده‌گرێت، تا شه‌هید ده‌كرێت ده‌جه‌نگێت.
وه‌ك ده‌رده‌كه‌وێت ناوه‌رۆكی ئه‌و داستانه‌ ته‌نیا چیرۆكێكی ئاسایی خۆشه‌ویستی نییه‌ به‌لكو سیمبولێكه‌ بۆ ناسنامه‌ و سازانی نێوان كه‌لتووره‌كان و ئایینه‌كان. نێوان رۆژهه‌ڵات و رۆژئاوا. ‌نێوان دواكه‌وتوویی و ژیانی نوێ. ‌نێوان بیابان و چیا. ‌نێوان پابه‌ندبوون به‌داخوازی دڵ و  ده‌ستبه‌ردارنه‌بوونی ‌بیروباوه‌ڕ. نووسه‌ر جه‌ختی له‌سه‌ر دوو جۆر خۆشه‌ویستی كردووه‌. یه‌كه‌میان خۆشه‌ویستی كوڕێك بۆ ئاشقه‌كه‌ی. دووه‌میش خۆشه‌ویستی هه‌مان كوڕ بۆ نیشتمانه‌كه‌ی. رۆمانێكه‌ قه‌فقازی تێدا به‌رجه‌سته‌یه‌. ئه‌و خاكه‌ پڕه‌ له‌داستان و ره‌گه‌ز و ئایین و كه‌لتووری‌ جۆراجۆر. هه‌ر بۆیه‌  په‌ندی پێشینان و قسه‌ی نه‌سته‌ق و چیڕۆكی میللی تێدا ده‌بینین، بۆ نمونه‌ له‌ئێواره‌ خوانێكی ناو ماڵی كیپانی، نه‌خاره‌یان له‌ناو ئاپۆڕه‌ی ئاماده‌بووان وه‌ك گاڵته‌كردن روو له‌عه‌لی ده‌كات و ده‌ڵێت : "هه‌ڵۆ له‌چیا و به‌وریش له‌ جه‌نگه‌ڵه‌كان ده‌رده‌چن، ئه‌ی له‌بیابان چی هه‌یه‌؟" مه‌به‌ستی له‌بیابان خاكی ئازه‌ربایجانه‌. عه‌لیش لێزانانه‌ وه‌ڵام ده‌دات و ده‌ڵێت : "شێر و جه‌نگاوه‌ره‌كانی لێ ده‌رده‌چێت.
شایانی باسه‌ تا ئێستا نووسه‌ری راسته‌قینه‌ی ئه‌و شاكاره‌ نادیاره‌. هه‌ندێك له‌و بڕوایه‌ن (لیڤ نوسیمباوم 1905 - 1942) نووسه‌ری ئازه‌ری نووسیویه‌تی كه‌ ناوبراو له‌به‌ر هۆكاری سیاسی له‌ژێر ناوی خواستراوی (ئه‌سعه‌د سه‌یدEssad said ) بابه‌ته‌كانی ده‌نووسی. خاوه‌نی كۆمه‌ڵێك به‌رهه‌می گرنگه‌، له‌وانه‌ (خوێن و نه‌وت له‌ڕۆژهه‌ڵات)، (دوانزده‌ نهێنی قه‌فقاز)، (رووسیای سپی)، (زێڕی ڕه‌ش) و (مانوێلا). به‌ڵام زۆرینه‌ی شاره‌زایان له‌و بڕوایه‌ن نووسه‌ری ئه‌و شاكاره‌ (یوسف ڤیزێر شامانزامینلی 1887 - 1943) نووسه‌ر و دیپلۆماسكاری ئازه‌ربایجانییه‌ كه‌ ئه‌ویش له‌به‌ر هۆكاری سیاسی به‌ناوی خواستراوی (قوربان سه‌ید Kurban Said) ده‌ینووسی. زۆر ئه‌دگاری پاڵه‌وانی رۆمانه‌كه‌ش به‌كه‌سایه‌تی ئه‌و نووسه‌ره ده‌چێت. هه‌ر له‌رووبه‌ڕووبوونه‌وه‌وه‌ تا ده‌گاته‌ قوربانی دان. هه‌ندێك ده‌ڵێن ته‌نانه‌ت ناوه‌ خواستراوه‌كه‌ی قوربانیش له‌وه‌ سه‌رچاوه‌ی گرتووه‌. ‌ئه‌و نووسه‌ره‌ راوێژگاری دادوه‌ری بوو. ساڵی 1920 دوای ئه‌وه‌ی سوپای سۆڤیه‌‌تی به‌ره‌و ئازه‌ربایجان چوو، له‌به‌ر بۆچوونه‌ سیاسییه‌كانی دژ به‌سۆڤیه‌ت، وڵاتی جێهێشت و له‌تاراوگه‌ش بۆ ئه‌وه‌ی نه‌ناسرێ و ده‌ستگیر نه‌گرێت زۆربه‌ی به‌رهه‌مه‌كانی به‌ناوی خواستراو بڵاوكرده‌وه‌. له‌وانه‌ (قوتابییان) و (به‌هاری كچان) و (له‌نێوان دوو ئاگردا). ساڵی 1925 مۆڵه‌تی گه‌ڕانه‌وه‌ی به‌ره‌و باكۆ پێدرا. ساڵی دواتر گه‌ڕاوه‌. ئه‌وسا ماوه‌یه‌ك له‌زانكۆی باكۆ وانه‌ی زمانی ئازه‌ری وته‌وه. زۆر بابه‌تیشی له‌زمانی رووسی بۆ ئازه‌ری وه‌رگێڕا. ساڵی 1934 به‌شداری له‌كۆكردنه‌وه‌ی یه‌كه‌م فه‌رهه‌نگی رووسی - ئازه‌ری كرد. ساڵی 1937 له‌كاتی هه‌ڵمه‌تی پاكتاوكردنی ئه‌دیبانی دژ به‌ئایدیای ، به‌هۆی ناوه‌رۆكی رۆمانه‌كانی، هاوشێوه‌ی كۆمه‌ڵیك ئه‌دیبی دیكه‌ ده‌ستگیر ‌كرا‌ و ماوه‌ی هه‌شت ساڵ زیندانی به‌سه‌ردا ‌سه‌پێنرا. دوای به‌سه‌ر بردنی سێ ساڵ، به‌هۆی به‌دخۆراكی و ئازاره‌كانی جه‌سته له‌ئۆردوگای غولاغ،‌ گیانی سپارد.
سه‌ره‌تای بڵاوكردنه‌وه‌ی عه‌لی و نینۆ بۆ ساڵی 1937 ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ كه‌ (ئی پی تال ڤێرلاگ E.p.Tal. Verlag) له‌ڤییه‌ننا به‌زمانی ئه‌ڵمانی چاپیكرد. دواتر له‌پێش چاوی خوێنه‌ران ون بوو، تا ساڵی 1970 خاتوو (جێنیا گرامان Jenia Graman) له‌كتێبخانه‌یه‌كی كۆنی ئازه‌ربایجانی ده‌یدۆزێته‌وه‌ و وه‌ریده‌گێڕیته‌ سه‌ر زمانی ئینگلیزی. ئه‌وسا هێنده‌ی پێناچێت بۆ كۆمه‌ڵێك زمانی دیكه‌ وه‌رده‌گێڕدرێت. ئه‌مڕۆش وه‌ك ئایكۆنێكی سه‌نگینی كۆماری ئازه‌ربایجانی دیموكراتی سه‌یری ده‌كرێت.
سه‌باره‌ت به‌ ته‌نینه‌وه‌ی ئه‌و شاكاره‌ش بۆ ناو كاری هونه‌ری ساڵی 2016  له‌به‌ریتانیا به‌هه‌مان ناوی عه‌لی و نینۆ كرا به‌فیلم. كریستۆڤه‌ر هامپتۆن سیناریۆكه‌ی داڕێژت و ئاسه‌ف كاپادیای ده‌رهێنه‌ری به‌ریتانی ره‌سه‌ن هیندیش، ده‌ریهێنا. وێنه‌ی دیمه‌نه‌كانی له‌توركیا و ئازه‌ربایجان گیراون. ئاده‌م به‌كری ئه‌كته‌ری فه‌له‌ستینی و ماریا ڤالڤێردی ئه‌كته‌ری ئیسپانی له‌ته‌ك ریكاردۆ سكامارچیۆ و هۆمایۆن ئه‌رشه‌دی و ماندی باتینكین و كۆنی نیلسن و كۆمه‌ڵێك ئه‌كته‌ری دیكه‌، رۆڵه‌ سه‌ره‌كییه‌كانیان تێدا به‌رجه‌سته‌ كردووه‌. ئه‌مه‌و پێشتریش وه‌ك شكۆداركردنی داستانه‌كه‌، خاتوو (ته‌مارا كڤیسیتادزی) ی په‌یكه‌رسازی جۆرجی ساڵی 2007 دیزانی بۆ په‌یكه‌رێكی دووانه‌یی كوڕ و كچێك به‌ناوی (په‌یكه‌ری خۆشه‌ویستی) داڕێژت و ساڵی 2010 له‌شاری باتۆمی سه‌ر ده‌ریای ره‌ش، چه‌سپاندی. هه‌ردوو به‌شه‌كه‌ی په‌یكه‌ره‌كه‌ له‌پارچه‌ شێوه‌ بازنه‌یین له‌پۆڵا دروستكراون. به‌رزییه‌كه‌یان هه‌شت مه‌تر و كێشیشیان حه‌وت ته‌نه‌. ئه‌و دوو په‌یكه‌ره‌ی له‌رێگای ته‌كنیكی كاره‌بایی به‌رده‌وام له‌بنه‌كه‌كه‌یانه‌وه‌ ‌له‌خوڵگه‌یه‌ك ده‌سوڕێنه‌وه‌ تاكو له‌كاتژمێر حه‌وتی ئێواره‌ی هه‌موو رۆژێك به‌هێواشی ئاوێته‌ی یه‌كتر ده‌بن. سه‌ره‌تا وه‌ك ئه‌وه‌ یه‌كتری ماچ بكه‌ن دواتر یه‌كتر له‌ئامێز ده‌گرن. ئینجا یه‌كتری ده‌بڕن و له ‌له‌نگه‌ری سووڕانه‌وه‌ی خۆیان ده‌ستبه‌رداری یه‌كتری ده‌بن و پشت له‌یه‌كتری ده‌كه‌ن، وه‌ك ئاماژه‌كردنێك بۆ ئه‌وه‌ی هیچ شتێك له‌خۆشه‌ویستیدا به‌رده‌وام نییه‌.
ئه‌و كاره‌ هونه‌ریه‌ بۆته‌ رووگه‌یه‌كی دیاری گه‌شتیاری و شارستانی شاره‌كه‌. رۆژانه‌ زۆری گه‌شتیار له‌دیار ساتی ئاوێزانبوونی هه‌ردوو په‌یكه‌ره‌كه‌‌ ده‌وه‌ستن و بیریش له‌ساته‌ سه‌خته‌كانی چیڕۆكی خۆشه‌ویستی تراژیدی ناو جه‌نگی یه‌كه‌می جیهانی ده‌كه‌نه‌وه‌.
نووسينی : د . قائد غيلان
نووسەر و ڕەخنەگری يەمەنی
کوردیکردنی: سەردار ڕەزا جاف
شاعير و ڕەخنەگر، ئەڵمانيا
(( بەر لە ڕۆچوونە کارەکەوە، گەرەکمە دوو وشە بێژم پەيوەست بەم بابەتەوە، دوای خوێندنەوەی بابەتەکەی دکتۆر قائد غيلان، هەستم کرد وێکچوونێک لە باسەکەی بۆ ئێمەی کورديش هەيە بۆيە بە پێويستمان زانی بيکەينە کوردی بۆ ئەوەی پێداچوونەوە و بە خۆداچوونەوەمان بۆ کارە ئەدەبييەکانمان هەبێت، سەرپێيانە دەقی ئەدەبيمان ديقەت نەدەين، بە وردی لە چەمکی ڕەخنەيش بە ئاگا بين و لێی قووڵ بينەوە. بەهيواين بيخوێننەوە و ژانرێکی بە سوودە بێت بۆ خودی نووسەران و ڕەخنەگران )) سەردار
ڕەخنەی ئەدەبی وا ناسراوە کە هونەری هەڵسەنگاندنی کارە ئەدەبی و هونەرييەکانە و بڕيار لە بارەيانەوە دەدات و لە سەر بنەمای زانستی شرۆڤەی دەکات، بە واتا بە پێی تيۆر و ميتۆلۆژيای زانستی، ڕەخنەگر ئازاد نييە يانی ئازادێکی ڕەها نييە، بەڵکوو ئەويش پەيوەستکراوە بە بنەما و ڕێچکەی تيۆری و لەوێوە دەستدەکات بەو ميتۆدە ڕەخنەييەی جێبەجێی دەکات، ئەو ئازاد نييە تەنها لە هەڵبژاردنی ميتۆدەکە نەبێت، دوای ئەوە دەبێت ڕەخنەگر پابەندی ئەو ميتۆد و هەنگاوە پێويستانە بێت، ڕەخنەگر ميتۆلۆژيايەک بەکار دێنێت، کە لە تيۆرەکانەوە سەرچاوەی گرتبێت، تيۆر و ميتۆدەکانيش جياوازی لە نێوان گەورە و بچوک ناکات، لە بەردەم ڕەخنەدا گريمانە و بڕياری ئامادەکراو نييە، هەر نووسەرێک چەند گەورە و ناودار بێت ملکەچی ڕەخنەيە، پێويستە لە سەر ڕەخنەگريش ئەرکەکەی بە باشی بزانێت خۆ لە باڵابوونی ناوەکەی قورتار بکات ئەگەر هەڵسوکەوتی لە گەڵ ئەديبێکی ناسراودا کرد، ناو و مێژوويەکی باشی هەبێت، ناکرێ نووسەری ناودار ترس و زۆرداری بە سەر ڕەخنەگردا بسەپێنێت و کارەکەی لەکەدار بکات، جا لە بەر ئەوە پێويستە ناوەکە وەلاوە بنێت و ڕەفتار لە تەک دەقدا بکات، وا ديقەتی بدات کە لە خاوەنەکەی دابڕاوە تاوەکو بتوانێت بە سەريدا زاڵ بێت و رامی بکات، لە بەرامبەر ڕەخنەگردا نووسەری ناودار و نووسەری ناديار يەکسانن، لە بەردەم ڕەخنەگر تەنها دەق هەيە، ئەو دەقەيش دەخزێتە ژێر لێپرسينەوەی ڕەخنەیی بە دەر لە نووسەرەکەی.
ڕەخنەی ئەدەبی زمانی دووەمە، قۆناغێکی دوای ئەوە و سەر بە داهێنانە، ئەدەب هەميشە يەکەمجار دێت پاشان ڕەخنە، وەلێ ڕەخنە لە سەر ئەدەب بونياد نەنراوە، بەڵکوو سەرچاوەی لە تيۆرەکان و فەلسەفييەکان و ميتۆلۆژييەکان وەرگرتووە، رەخنە پێويستييەکی ڕۆشنبيرييە، ئەوانەی کە دەبێ لە نەبوونی ڕەخنە بێزار بن خودی ئەديبەکان خۆيانن، نەبوونی بە واتا جێهێشتنی بوار يان دەرفەت بۆ ناپسپۆڕەکان، ئالێرەدا ئافات دەخوڵقێت، کاتێ کەسێ دێتە پێشەوە هيچ زانيارييەکی لە بارەی بنەماکانی ڕەخنە و ميتۆد و تيۆرييەکانی نييە ، دێت و قسەيەک دەنووسێت هاوشێوەی ڕەخنەيە نەک خودی ڕەخنە، قسەيەک لەو دەچێت نەک لە ناخييەوە هەڵقوڵابێت، چونکی بريتييە لە کۆکردنەوەی کۆمەڵێک دەستەواژەی ناتەبا لە يەک شوێندا تا وا بۆ خوێنەری ئاسایی دەربکەوێت کە قسەگەلێکی قووڵن، کە بۆ خۆی هيچ پەيوەندييەکی نە بە قووڵی و نە بە ڕەخنە و نە بەمەعريفەوە هەيە.
لە يەمەن لەم جۆرە ڕەفتارانە هەن کە ئەدەب و ڕەخنە پێکەوە لەکەدار دەکەن، لە لاپەڕەکەمدا لەم جۆرە نمونانەم بڵاوکردەوە کە جياوازی لە نێوان ژانرە ئەدەبييەکان ناکات و، تێکەڵ و پێکەڵی لە نێوان دەستەواژە و چەمکەکاندا ناکات، بە داخەوە ئا ئەمە جێگرەوەی ڕەخنەی ئەدەبی پسپۆرييە.
ئێمە قەيرانێکی ڕەخنەیی دەبينين، يان بڵێين چەق بەستوویی رەخنەیی، لە بەرامبەردا بەرهەمی ئەدەبی بە لێشاوە و پەلە لە بڵاوکردنەوەی دەکرێت سەرباری رەوش و شکستەکان. ژمارەی داهێنەرەکان لە زيادبووندايە چاپەکانيان بە دووی يەکديدا دێن، چاودێری کردنێکی پێويست شک نابەن يان لە لايەن ڕەخنەگرانەوە هيچ دەستخۆشييەکيان لێ ناکرێ. گەنجە داهێنەرەکان رێگايەکی دوور دەبڕن، توانايەک بە گەڕ دەخەن تاوەکوو دانەيەک لە کتێبەکەی بە فڵانە ڕەخنەگر بدات و بۆی ئيمزا دەکات وشەی ڕیزلێنان و هيوای بۆ دەخوازێت، کەچی ئەو ڕەخنەگرەدەچێتەوە ماڵ کتێبەکە لە ڕەفەکە دادەنێت و لە بيری دەکات، هيچ خۆی بارگران ناکات تەنانەت لە نووسينێکی کورتی فەيسبووکيشدا دەستخۆشانەی لێ ناکات و وەک ئەندامێکی نوێ بۆ ناو خێزانی ئەدەبی پێشوازی لێ ناکات، ڕەخنەگر لای خۆی دەيهێڵێتەوە بە بێ ئەوەی وشەيەکی لە بارەوە بڵێ، ئەمە بێدەنگی و تەمەڵييە، دەشێ ئەوە ئيرەیی ڕۆشنبير بێت، کە گومان دەکات هەر وشەيەک لەوەوە دەربچێت وای لێ دەکات فڵان ببێتە شاعيرێکی ناسراو، لە راستيدا ئەوەی دەيکاتە شاعيرێکی ديار و ناسراو خودی شيعرەکەيەتی نەک وشەکەی ئەو، وشەکەی تۆ تەنها پێناسەيەکە، يەکەمجار پێناسەيە بۆ خۆت بەر لەوەی نووسەرەکە بناسێنيت، ئەديبی داهێنەر مافی ناسينی خۆی بە دەست دێنێت هەرچەند چاوەنواڕ بێت هەرچەنديش بە بێدەنگی رووبەڕوويان ببنەوە، لە دواماهيدا دەرفەتی خۆی دەدۆزێتەوە کتێبەکانی دەگات و ناوی بڵاو دەبێتەوە، تۆيش کات دەتبڕێت و خەڵکی و تەنانەت قوتابييەکانيشت تۆيان بير دەچێتەوە...
لە يەمەن دا دەيان ڕەخنەگری پسپۆر لە هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا هەن، ئەديب زۆر بە خۆشی و پەرۆشييەوە هەوڵ دەدەن دانەيەک لە کتێبەکەيانی بە دياری پێ بدەن، بەڵکوو ئەمە خوايە يەکێکيان لە بارەيەوە بنووسێت، تەنانەت نووسينێکی پێناسەييش بێت، يان هەر وەک هەواڵێک لە واڵی فەيسبووکەکەی کە فڵان دانەيەک لە کتێبەکەی بە دياری پێشکەش کردم، بەڵام ئەمە ڕوو نادات، ڕەخنەگرەکە کتێبەکەی لێ وەردەگرێت و لە کتێبخانەکەی دايدەنێ ئەگەر کتێبخانەی هەبێت، خۆی بە خوێندنەوەيشی سەرقال ناکات، ئەرکەکەی جێ دێڵێت نووسەرێکی دی وەری دەگرێت کە پەيوەندی بە ڕەخنەوە نييە، ئافاتێک لە دەستەواژە و چەمک و بڕگەکانی ڕەخنەیی دەخوڵقێنێت، کارەکە لە وەرگر و نووسەرەکە دەشێوێنێت، سنوور لە نێوان ئەدەب و نائەدەب، داهێنەری ڕاستەقينە و ساختە، داهێنەر و ناداهێنەر ڕادەماڵێت..
لە بەرامبەردا داهێنەران زۆرجار ئەوە دووپات دەکەنەوە کە قايلن بە ڕەخنەيەک و پێشوازیشی لێ دەکەن گەرچی ڕەخنەيەکی بونيادنەرانەيە، لە ڕاستيدا لە ڕووی زانستييەوە ڕەخنەی بونيادنەرانە و يەکێکی دی ڕووخێنەر نييە، ئەم ناوزەدکردنە تەنها لای ڕۆژنامەنووسی ناوردبين و ناپسپۆر بەکار دەهێنرێت، سەرباری ئەم دابەشکارييە لە بنەڕەتدا ئەمە پۆلينکردنی سياسييە، دەسەڵاتداران هەر ڕەخنەيەک لە بەرژەوەندييان بێت ڕەخنەيەکی بونيادنەرە و، هەموو ئەوانەيشی دژيانە ڕووخێنەرە، وەلێ ڕەخنە لە ڕاستيدا بۆ خۆی پرۆسەيەکی ڕێکوپێکە بنەما و بنەچە و تيۆر و ميتۆلۆژيای خۆی هەيە، ئالێرەوە ڕەخنە بۆخۆی پرۆسەيەکی بونيادنەرانە و پێويست و داواکراوە، هيچ کەس لێی زيادمەند نابن بێ بەهرە و کەم مەعريفييەکان نەبێت، ئا ئەوانەن کە شەر لە گەڵ ڕەخنە دەکەن، بە هەڕەشەيەک بۆ سەر بوونی فشەڵيان دەزانن زيان بە بەرژەوەندييەکانيان دەگەيەنێت، ڕەخنە پرۆسەيەکی ڕێکوپێک و ئامانجی هەڵسەنگاندنی کارە ئەدەبی و هونەریيەکانە و بڕياريش لە بارەيانەوە دەدات و لە سەر بنەمای زانستی شرۆڤەکاريان دەکات کە لە سەرچاوەکانی تيۆری و ميتۆلۆژيا زانستييەکانەوە چاوگی گرتووە، لە بەرئەوە خۆی، واتا ڕەخنە، نە دژايەتی نە هێرش دەکات، ئەوەی بە ئەنجامی دەگەيەنێت لە ئاست کارە کرچوکاڵەکان ئەوەيە پشتگوێيان دەخات. مادام کارەکەت وەک ژانرێ دەستنيشانکرا بۆ ڕەخنە کەواتە هەموو مەرجە تەواوەکانی تێدايە تا ببێتە دەقێکی ئەدەبی شايستەی ڕەخنە پێداچوونەوە بێت.
بە هيچ جۆرێک دوژمنايەتی لە لە نێوان ڕەخنە و داهێناندا نييە، بەڵکوو شەڕێکی فريودەرانەيە ئەوانەی کەم داهێنەر و بێ بەهرەن دەيخوڵقێنن، تەنها گورزێکی پێشوەختەيە تاوەکوو شيبکەنەوە کە ڕەخنە دەرهاويشتەيەکی کرچوکاڵە لێی دەدوێت کە کاردانەوە و تەنها ناکۆکی نێوان داهێنەر و ڕەخنەگرە، ئەوانە هەموو هەوڵی نەزۆکن، تەنانەت ئەگەر هەموو ئەوانە کە لە سەر هونەر و ئەدەب هەژمارکراون و ئاتەشگايەکيان دژ بە ڕەخنەگران دروست کرد، ئەوا بەرهەمەکەت هەروا بە کرچوکاڵ و پووچی دەمێنێتەوە، بێگومان دواتر کەسێک دێت و ئەوەت پێ دەڵێت...
لە يەمەن دوو هەڵوێستی دژ بە ڕەخنە بوونی هەيە، يەکەم وای دەبيننەوە کە ڕەخنە لە يەمەن ئەکاديمييە و قەتيسی رەوتی زانکۆ و کتێبخانەکانێتی، دووەميش دەڵێن کە ڕەخنە بەتێبينی سەرپێی فەيسبووک بەستراوەتەوە، لە ڕاستيدا ژيانی ئەدەبی لە يەمەن پێويستی بە دوو جۆرە؛ ڕەخنەی ئەکاديمی زۆر گرينگە، پێويستە ئەو توێژينەوە زانستيانە چاپ بکرێن و ڕۆشنایی ببينن و پسپۆر و ناپسپۆرەکان چاوی پێدا بخشێنن. بەڵام داهێنەر پێويستی بە وشەيەکە ئەگەرچی پەلەيش بێت، ناتوانێت چاوەنواڕ بێت تاوەکوو توێژەر دێت و ڕۆشنایی دەخاتە سەر کارەکەی، ئەو پێويستی بە بيروبۆچۆنێکی بە پەلەيە بە چەند دێڕیکيش بێت لە فيسبووک وەک پاڵپشتييەکی مۆڕاڵی، هەروەها کارە کرچوکاڵەکانيش پێويستی بەوەيە يەکێک ئەوەيان پێ بڵێت، هەرچەند بە چەند دێڕیکیش بێت وەک بە ئاگاهێنانەوەيەکيان.
کاری ئەدەبی بە لێشاو لە ڕێگەی تؤڕەکۆمەڵايەتييەکانەوە بڵاو دەکرێنەوە، ئەوەيش پێويستی بە ڕەخنەيەکە هاوتەريبی بێت، هەمان هۆکار بەکار بێنێت، نووسينی ڕەخنەیی لەم قۆناغەدا پێويستە بارگرانی ميتۆلۆژياکەی کەم بکاتەوە، مادام توێژينەوەکەی لە چەند دێرێکدا دەخاتەڕوو، نالۆژيکييە ديدگايەکی ڕەخنەیی لە چوار دێردا بنووسيت و کەچی پێشەکييەکی ميتۆلۆژيش لە چوار لاپەڕەدا بنووسی. ميتۆدی ڕەخنەیی وەک بلدۆزەرێکی گەورە وايە، هەرگيز ناشێت بۆ هەڵکەندنی چاڵێکی بچوک بەکاری بێنیت، پێگەی بڵاوکراوەی فەيسبووکی جياوازە لە پێگەی توێژينەوەيەکی ڕەخنەیی، پێکەنين ئامێزە خودی هاوڕێ ڕەخنەگرەکانمان داوای ئەو کارەمان لێ دەکەن، ئەوەيش لە بەر نائاگایی هەندێکيان بە هۆی سروشتی نووسينی فەيسبووکی کە پێويست دەکات لە پێشەکييە تيۆری و دەرئەنجام و وردەکارييە ناپێويستييەکان سووك بکرێتەوە، بيرۆکەکە بە شێوەيەکی ڕاستەوخۆ لە چەند دێڕێکی کەمدا بخاتەڕوو، واڵگەر لانی کەم پێنج هەزار هاوڕێ و پەيگيری هەيە، ناتوانێت جێيان بهێلێت و لە گەڵتدا بمێنێتەوە تا وتارەکەت بخوێنێتەوە کە لە چەند لاپەڕەيەکدا نووسراوەتەوە.
ئێمە ڕووبەڕووی ئاريشەيەک بووينەتەوە تێبينیيە ڕەخنەييەکانمان بە پەلە لە تۆڕە کۆمەڵايەتييەکان بە تايبەت لە فەيسبووک بڵاودەکەينەوە، ئەو کێشە لە تەک ڕەخنەگری ڕاستەقينەدا نييە بەڵکوو لە گەڵ ڕەخنەگرە تەمەڵەکانە، يان ئەوانەی ناوم ناون “ ژيرەکان “، کە لە هاوتەريبی پرۆسەی ئەدەبی و هونەری دەستبەرداری ڕۆڵی خۆيان بوون، لە بری ئەوەی قورتار بن لە پەککەوتنيان لە پەيگيری کردنی ئەو کارانەيان و بە هێزکردنی، دەستبەتاڵ دەبن بۆ دەربڕينی نيگەرانييەکانيان لە ئاست ئەوەی دەينووسين.
هەژارييەکی زۆری ڕەخنەیی هەيە، ئەمە پرسێکە ناکرێ نکوڵی لێ بکرێت، سەرباری ئەوەيش ئەوەی لە تێبينی سەرپێی دەينووسين بە شێکی کەميش بێت لە ڕەوتی پرۆسەی هونەری و ئەدەبی هاوبەشە، وا دەبينێن “ ژيرەکان “ لە هاوڕێ و برادەرەکانمان زۆر بيزارن و تووڕەن لەوانەی لەبارەيانەوە دەياننووسين، ئەگەر ئەوان بيانووسيبا ئێمە بە پێشەنگی خۆمانمان دەزانين، وەلێ بێ دەنگن لە ئاست هەموو ئەوانەی دەنووسرێن، يەک حەرفێ لە بارەی ڕۆمانێ يان کۆمەڵە چيرۆکێک، ياخود قەسيدەيەکەوە نانووسن، ياخود تەنانەت بۆچوونێکی ڕەخنەیی سەرپێی لە بارەی قەسيدە يا چيڕۆک يان کارێکی هونەری دەرنابڕن، سەرباری ئەوەيش داهێنەرێکی يەمەنی نييە کە کتێبێک چاپ دەکا دانەيەکیان بۆ نەنێرێت، ئەو کتیبانە دەچنە کۆگا و تەپوتۆز دەيانخوات و پشتگوێ دەخرێن، “ ژيرەکان “ ی دۆستمان هيچ بەڵايەک لە گۆڕەپانی ئەدەبی و هونەری نابينن جگە لە نووسينە ڕەخنەييەکانمان نەبێت، ئەوان وای دەبينن مەترسی و هەڕەشەيە لە داهێنەران دەکرێت و ڕەخنەگران نيگەران دەکات ..
ئێمە كەمینەین بەڵام ئەرمەنین
دەزانیین چۆن خزمەتی كەسانی دیكە بكەین
هەروەها لەچۆنیەتی گۆڕان بەرەو شمشێریش دەزانین
تا لەهەناوی ئەوانەی گیركەین كە دژایەتیمان دەكەن
ئەوەی سەرەوە سەرەتای چامەیەكی ناودارە لەئەدەبی هاوچەرخی ئەرمەنی. سیڤاك دایڕێشتووە و تێیدا لەزوخاوی قەتل و عامی ساڵی 1915 ی گەلەكەی لەلایەن عوسمانییەكان هەڵچووە. شاعیر لەو بەرهەمەدا زۆر بەلێزانی رابردوو و ئایندەی خاك و خوێن و ژیانەوەی گەلەكەی و بابەتەكانی دیكەی وەك ژیان و خۆشەویستی ئاوێتە كردووە. بۆیە ئەو بەرهەمەی لەسەر زاری هەموو ئەرمەنییەكە. ناوبراو وەك شاعیر و وەرگێڕ و رەخنەگری ئەدەبی، بەدیارترین دەنگی شیعری هاوچەرخی ئەرمەنی دادەنرێ. وەك شاعیرێكی نوێخواز، وێنە شیعرییەكانی كە لەنێوان داستانی و مێژوویین، لەتەكنیكی شیعری نوێ هەڵیهێنجاوە. زۆربەشیان رەنگدانەوەن بۆ ئازارەكانی گەل. بەتایبەتیش لەو ستەمە گەورەیەی كە بەناوی قەسابخانەی ئەرمەنییەكان لەلایەن عوسمانییەكانەوە ناسراوە.
بارۆیەر گازاریان Barouyr Ghazarian ی ناسراو بەپارویەر سیڤاك Paruyr Sevak رۆژی 24 ی كانونی دووەمی ساڵی 1924 لەخێزانێكی جوتیاری گوندی تشانختشی هەرێمی ئاراراتی ئەرمینای یەكێتی سۆڤیەتی ئەوسا هاتەدونیا. دواتر لەبەر ئەو، ناوی ئەو گوندە گۆڕا بەسیڤاگاڤان و ئێستاش زانگاكاتونی پێدەڵێن. سیڤاك تاقانە بوو، باوكیشی گرنگی زۆری پێدا. ساڵی1930 خرا بەر خوێندن. هەر زووش بەهرەی هۆنینەوەی شیعری لێدەركەوت. دوای ئەوەی قۆناغەكانی سەرەتایی و ناوەندی تەواوكرد، ساڵی 1940 چووە كۆلیژی مامۆستایانی زانكۆی یەریڤان. ساڵی 1942 یەكەم چامەی لەڕۆژنامەیەك بڵاوكردەوە. ئەوسا لەبەر خۆشەویستی و سەرسامبوونی بە (روبین سیڤاك) ی شاعیری گەورەی ئەرمەنی كە لەكۆمەڵكوژییەكەی ئاماژەمان پێدا لەناوچووبوو، ناوی سیڤاكی وەك نازناو بەكارهێنا و لەو ساوە بەو ناوە بەرهەمەكانی بڵاوكردەوە و پێی ناسرا.
ساڵی 1945 دوای تەواوكردنی خوێندنی زانكۆی یەریڤان، لەپەیمانگەی مانوك ئابیجیانی ئەكادیمیای ئەرمەنی بۆ زانست، لەئەدەبی ئەرمەنی سەرقاڵی خوێندنی باڵا بوو. ساڵی 1948 دیوانی (فەرمانی نه‌مره‌كان Immortals Command) ی بڵاوكردەوە. كە تێیدا دڵەڕاوكەی خۆی سەبارەت بەو قۆناغەی ژیان نیشانداوە. هەر لەو ساڵەدا لەگەڵ مایا ئاڤاجیان هاوسەرگیری كرد. هاوكات وەك نووسەر لەڕۆژنامەكان بابەتی بڵاودەكردەوە. ساڵی 1951 بۆ خوێندن لەپەیمانگەی مەكسیم گۆرگی بۆ ئادابی جیهانی، چووە مۆسكۆ. لەوێدا بەخاتوو (نیللی میناجاریشڤیلی) گەیشت دواتر، هاوسەرگیری لەگەڵ ئەویش كرد. ساڵی 1953 دیوانی (ئینتیمای سازش نه‌كراو Uncompromising Intimacy) و ساڵی دواتریش دیوانی (رێگەی خۆشەویستی Love Road) ی بڵاوكردەوە. ساڵی 1955 لەپەیمانگەی گۆرگی خوێندنی بەكۆتا گەیاند. ساڵی 1957 دیوانی (جارێكی دیكە لەگەڵ تۆ) ی بڵاوكردەوە. لەو ساوە تا ساڵی 1959 لەشاری مۆسكۆ بەوەرگێڕانی بابەتە ئەدەبییەكان خەریك بوو. هاوكات چامەكانیشی لەڕۆژنامە ئەرمەنییەكانی سۆڤییەت بڵاودەكردەوە. دواتر گەڕاوە یەریڤان و داستانە چامە نيشتيمانییە ناودارەكەی (زەنگەكەی بێدەنگ نابێ The Unsilenceable Belfry) ی بڵاوكردەوە. لەو بەرهەمەدا بەتەواوی لەچوارچیوە و فۆرمی شیعری كلاسیكی ئەرمەنی دەرچووە. لەهەردوو بواری ستایل و بونیاد دا رێگای نوێخوازی گرتووە. هەروەها بەناو بابەتەكانی بونگەرایی رۆچووە. بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا پارێزگاریی لەپرسی ناسنامەی نەتەوەكەی كردووە. ناوەرۆكی ئەو بەرهەمەی لەزامە تاڵەكانی قەسابخانەكە وەرگرتووە و لەوەشدا بەوردی چۆتە ناو ژیانی (كۆمیتاس ڤارداپێت Komitas Vardapet) ی میوزیكاری ئەرمەنی و چارەنووسە رەشەكەی. بەبۆچوونی خۆشی نووسین لەبارەی كۆمیتاس، نووسینە لەبارەی گەلی ئەرمەنی بەخۆشییەكان و ناخۆشیەكانییەوە. بەرابردوو و ئایندەیەوە. هەروەها لەڕێگەی ئەو كەسایەتییەش پەردەی لەسەر پرسی نیشتمانی دزراو هەڵماڵیوە و بڕواشی بەوەبووە رۆژێك دادێ ئازارەكان كۆتاییان پێدێت.
ساڵی 1963 وەك توێژەر لەپەیمانگەی (مانوك ئابیجیان) ی ئاداب دامەزرا. هاوكات دیوانی (Man in a Palm) ی بڵاوكردەوە. لەو بەرهەمەدا ناز و سۆزی دایك بەرجەستەیە. وەك چۆلەكە مرۆڤی لەناو پەلی مرۆڤ ئاخنیوە تاكو لەگەڵیدا واتاكانی خۆشەویستی و جوانی و هیوا لێكداتەوە. لەڕووی ستایلیشەوە لەو بەرهەمەش لەڕێسا كلاسیكیەكان دەرچووە و ئاسۆی نوێی لەبەرامبەر شیعردا كردۆتەوە. ساڵی 1966 بەسكرتێری ئەنجومەنی یەكێتی نووسەرانی ئەرمەنی دیاریكرا، تا كۆتایی ژیانیشی لەو پایەیە ماوە. ساڵی دواتر لەئەنجامی ئامادەكردنی تێزێك لەبارەی (سیات نۆڤا) ی شاعیر و میوزیككاری ناوداری ئەرمەنی كە یەكێك بوو لەسیمبوڵەكانی ئەو نەتەوەیە لەسەدەی هەژدە، دكتۆرای بەدەستهێنا. ساڵی 1968 لەئەنجومەنی باڵای سۆڤیەتی ناو كۆماری ئەرمینیای سۆشیالیستی سۆڤییەتی، وەك ئەندام دیاریكرا. ساڵی دواتر توێژینەوەكەی لەدوو تۆی كتێبێك بەناوی (سایات نۆڤا Sayat Nova) بڵاوكردەوە. هەروەها دیوانی (با رووناكی هەڵكات Let There Be Light) یشی بڵاوكردەوە. لەوەی دوایی لەجیهانی ماسكدار و ئامێرەكان، بانگەوازی بۆ خۆشەویستی و ئاشتی و سۆز و بەزەیی كردووە. بەوپەڕی راشكاوانەش هەوڵیداوە روانینی بۆ جیهان و ژیان بەحەقیقەتی خۆیان و دوور لەماسك بخاتەڕوو. ساڵی 1971 دیوانێكی شیعری تایبەت بەمنداڵان بڵاوكردەوە. بەو جۆرە بەردەوام بوو تا لەڕۆژی 17 ی حوزەیرانی ئەو ساڵە لەڕێگەی گەڕانەوە بەرەو یەریڤان دووچاری پێكدادانی ئوتۆمبیل بوو، بەهۆیەوە خۆی و نیللی هاوسەری كۆچی دواییان كرد. زۆر لەشارەزایان و خەڵكی ئاسایی ئەوسا و ئێستا. گومانیان لەسرووشتی ئەو رووداوە هەیە و بەمردنی پلان بۆ داڕێژراو لەلایەن رژێمی سۆڤیەتی ئەوسای دادەنێن كە دەیەویست دەنگی سیڤاك كپ بكات، چونكە لەساڵانی دوایی رەخنەی زۆری لەگەندەڵییەكانی ناو دامەزراوە سۆڤیەتییەكان دەگرت. هەرچەندە كەسێكی لادەر یاخود  شۆڕشگێڕی رادیكالیش نەبوو، تەنیا شاعیرێك بوو بۆ ئەرمینیا دەیخوێند.
جگە لەو بەرهەمانەی ئاماژەمان پێدا، سیڤاك كۆمەڵێك چامە و داستانی دیكەی نووسیوە كە لەناویاندا رەهەندی فەلسەفی و گیانی نیشتمانی ئەرمەنی ئاوێتەكردووە. هەروەها زۆر بەرهەمی بۆ زمانی ئەرمەنی وەرگێڕا، لەوانە بەرهەمەكانی پوشكین. زۆر وتاری رەخنەیشی لەبارەی شاعیرانی وەك (ناریكاتسی) و (كوتشاك) نووسی. دوای مردنیشی كتێبی (خۆشەویستی سیڤاكی گەورە) بڵاوكراوە تێیدا ئەو نامانە هەیە كە بۆ سولامیتای ناردووە. ئەو تاكە ژنەی كە بەبێهیوا و بەبێ سستی خۆشی دەویست. ساڵی 1984 فیلمێكی دیكۆمینتاری بەناوی (پارویەر سیڤاك) لەلایەن لیڤۆن مكرتشیان لەبارەی ئەو دەرهێنرا.
سیڤاك لەمێژووی ئەدەبی ئەرمەنی كەسێكی جیابوو. بەوپەڕی بوێڕانە توانی لەبابەتە كلاسییكەكانی داڕێژتنی شیعری دەرچێت و رەچە بشكێنی و بەبابەتە فەلسەفییە نوێیەكان، كڵاوڕۆژنەیەكی نوێ لەبەرامبەر شیعر بكاتەوە. بەو بابەتانەش كە خستیەڕوو بۆتە ئینسكلۆپیدیای مرۆڤایەتی، چونكە لەبارەی زۆربەی دۆخەكانی دەروونی مرۆڤی نووسیوە كە خوێنەر بەوێنە جوانیەكانی شیعری و توانستە بەرزەكەی لەبونیادنانی دژبەیەكە جوانەكانی نێوان دیاردە جۆراوجۆرەكان، سەرسام دەكەن. لەلایەكی دیكەوە ئەو بەنموونەیەكی نامۆی ئەو رۆشنبیرانە دادەنرێ كە لەماوەی فەرمانڕەوایی رژێمی تۆتالیتاری لەیەكێتی سۆڤییەت دەركەوتن. راستە ئەویش وەك زۆرینە، بووە كۆمونیستی، بەڵام لەشیعرەكانی هەردەم شۆڕشگێڕ بوو دژی (خوداوەندی سەختە) دەهاتە گۆ. هەروەها نیشتمانپەروەرییەكەی تەواو پێچەوانەی بیرۆكەی تۆتالیتاری بوو.
بەشێك لەچامەی (چاكترین) ی سیڤاك
چاكترین زەردەخەنە، بەدڵنیاییەوە
زەردەخەنەیە بەچاوی داخراو
خەونەكانن بەچاوی كراوە
ئەو گۆرانییەیە كە لەدوورەوە دێت
بەناو پەنجەرەیەكی پەردەدار دا
ئەو قسەیەیە كە لەوپەڕی بێدەنگی، دەردەبڕدرێ
ئەو گەلەبێ كە ئیمپراتۆریەتی فراوانی نییە
ئەو بڕوایە كە بگۆڕێت بەرەو ئایین
چاكترین ماسكیش، بەبێ گومان
ئەو خۆشەویستییەیە كە هێشتا تەواونەبووە
چاكترین ئازار و ناخۆشیش
چاكترین مەیمونیش لەجیهاندا، وەك دیارە
چاكترین مرۆڤیش، بەبێ گومان
بۆئەوە مۆڵەتم بدەن ...  منم
خوێندنەوەیەک بۆ رۆمانی(عیراقییەک لە پاریس) ی ساموێل شەمعون
یەکێک لە رۆماننووسە جوانەکانی عیراق( سەموێل شەمعون)ە، ئەم نووسەرە عیراقییە کە مەسیحییە و ماوەی چەندین ساڵە لە فەرەنسا دەژی، دەچێتە قاڵبی ئەو رۆماننووسە عیراقییانەی، کە بە(رۆماننووسی نوێی عیراق) وەسف دەکرێن. یەکێک لە کارە جوانەکانی، رۆمانی (عیراقییەک لە پاریس)ە ، کە لە ساڵی 2005  لە بەیروت چاپ بووە، ئەم رۆمانە بۆ زۆربەی زمانە جیهانییەکان وەرگێڕدراوە و ( سەباح ئیسماعیل)، کردوویەتی بە کوردی و ناوەندی رۆشنبیریی و هونەریی ئەندێشە، ساڵی 2014  چاپی کردووە.
بەداخەوە ژیانی گەلانی عیراق، هاتنی بەعسییەکان و ساڵانی حوکمڕانی (سەدام حسێن)، بووە هۆی ئەوەی بەشێکی زۆری خەڵکی بەگشتی و گەنجان بەتایبەتی، وڵات بەجێبهێڵن و ئاوارەی وڵاتانی جیهان بن. لەمەشدا ژیانی پەنابەرانی عیراق، هیچ جیاوازی لەگەڵ گەلانی تر نەبووە و پڕیەتی لە حیکایەتی تراژیدیی. خۆشبەختانە ئێستا، بەشێکی زۆری رۆماننووسە عیراقییەکان، لە رێگەی رۆمانەکانیانەوە، توانیوویانە، بەشێک لەو حیکایەتە زۆرانەی پەنابەرانی عیراقی بگێڕنەوە.
لە نامەیەکدا نووسەر بۆ وەرگێڕی کتێبەکە، کە  لە سەرەتای کتێبەکەدا بڵاوکراوەتەوە، لەبارەی رۆمانەکەوە دەڵێت:
«لێــت پرســیوم داخــۆ(عیراقییــەك لــە پاریــس) ژیاننامەیــە، یاخــود زادەی خەیاڵــە؟ دەخــوازم پێــت بڵێــم، بەڵــێ، ژیاننامەیەكــی رووتــە. مــن تێیــدا ویســتوومە وەســفی ئــەو ئەشــكەنجەیەی بەدەســت پیاوانــی پۆلیســی عەرەبـەوە، بەتایبـەت لـە سـوریا، ئـەردەن، لوبنـان و شـوێنانی تـر، كـە نـاوم نەهێنــاون، چەشــتوومە، هێــور بكەمــەوە. هەروەهــا لــە پەســنی ئــەو ژیانــە قورســەی كارەكتــەر لــە ئاوارەیــی لــە شــەقامەكانی پاریســدا لــەو زســتانە ســاردانەدا تێیــدا ژیــاوم، ســووك بکەم..ل11»
جیهانی عەرەبی گۆڕستانێکی گەورەیە
(جوبی کیکا)مەسیحییەکی خەڵکی حەبانییەیە، کەسێکی هونەرمەندە و عاشقی سینەمایە، خەونی گەیشتن بە هۆڵیود، ناچاری دەکات ساڵی 1979 عیراق بەجێبهێڵێت، سەرەتا کۆچ بۆ سوریا دەکات، لێرەشەوە، وەسفێکی گشتی کۆچەرانی عیراقی لە سوریا کردووە لە ساڵانی هەشتاکاندا.  پاش هەفتەیەک لە سوریا، بە تۆمەتی سیخوڕیی دەستگیر دەکرێت و لە زیندان زۆر ئازاری دەدەن. نووسەر توانیویەتی وەسفێکی گشتی رەوشی زیندانەکانی سوریا بکات و مامەڵەی نامرۆڤانەی ئەو رژێمە دەربخات. تراژیدیای (جوبی) بەمە تەواو نابێت، کاتێک دەگاتە پاریس، رەوشی ژیانی ئاوارە عیراقییەکان و عەرەب و خۆرهەڵات لەم وڵاتەدا باس دەکات، نووسەر توانیوویەتی بەوپەڕی راستگۆییەوە باسی رەوشی پەنابەران بکات.
(ژیانی بێ خانە و لانە، نەک هەر کارێکی قورس بوو، بگرە  کارێکی زۆر تاقەت پروکێنیش بوو. ل.101)
بە حوکمی ئەوەی خۆم ماوەیەک لە فەرەنسا ژیاوم، ئاگاداری رەوشی ناخۆشی پەنابەرانم. ئەم وڵاتە لەچاو وڵاتانی تری ئەوروپییدا، هیچ مافی پەنابەری نەدەدا بە پەنابەر، بەتایبەتی لە ساڵانی هەشتا و نەوەدەکاندا، پەنابەر هیچ مافێکی نەبوو، هەربۆیە زۆر کەم کورد و خەڵکانی خۆرهەڵات، لەم وڵاتەدا دەمانەوە، چونکە رەوشی ژیانی پەنابەران زۆر خراپ بوو، حکومەت هیچ هاوکاریی نەدەکردن، ئەگەر کەسێک یان هاوڕێیەکی دڵسۆزت نەبوایە، ئەوا لەسەر شەقامەکان دەکەوتیت و کەس لای لێ نەدەکردیتەوە. لێرەشدا نووسەری ئەم رۆمانە، زۆر بە جوانی وەسفی ژیانی پەنابەرانی کردووە، بەتایبەتی ئەوانەی لە ساڵانی هەشتاکاندا روویان لە فەرەنسا کردوو.
(ئەگەر  بۆ چەند ساڵێک لە شەقامەکانی  پاریسدا بژیت، ئەوا دەشێت لەگەڵ خودا خۆیدا رووبەڕوو ببیتەوە.ل 169)
جگە لە ژیانی پەنابەران، نووسەر توانیوویەتی لایەکیش لە ژیانی مەسیحییەکانی عیراق بکاتەوە، لەهەمانکاتیشدا تیشکێک بخاتە سەر کەلتوری ئاشوورییەکانی عیراق، هەروەها بە توندییش رەخنە لە رژێمە دیکتاتۆرەکانی خۆرهەڵاتی ناوەڕاست دەگرێت.
ئەسکەندەر زرار برای نوسەرو وەرگێڕی کۆچکردوی کورد عەزیزگەردی بلاویکردەوە کە کتێبخانەی د. عەزیزی گەردی لە زیادکردنێکی ئاشکردا فرۆشراوە.
ئاوێنە: ئەو برایەی نوسەری دیاری کۆچکردی کورد ئاماژەی بەوە کردوە، دوێنێ کتێبخانەی نووسەر و مامۆستای کۆچکردوو د.عەزیز گەردی کە پێکهاتبوو لە ١٨٫٥١٤ کتێب و ١٫٩٣٨ گۆڤار و ئەتڵەسی گەورەی شوێنەوار، لە زیادکردنێکی ئاشکرادا بە بڕی ١٣٦٫٠٠٠٫٠٠٠ سەت و سی و شەش ملیۆن دینار فرۆشرا.
ئاماژەی بەوەشکردوە جیا لە کتێبخانەکەی ماوەیەک پێش ئێستا خانووەکەیشی لە زیادکردنێکی ئاشکرادا "مەزاد" فرۆشراوە.
فرۆشتنی ئەو کتێبخانەیە دەنگدانەوەی بەدوای خۆیدا هێناوەو نوسەرو رۆشنبیران ڕەخنەی لێ دەگرن، توانا ئەمینی نوسەر بڵاویکردۆتەوە "تاوانێکی گەورەو کفرێکی رۆشنبیریە کتێبخانەیەکی دانسقەو پڕ بەرهەمترینی وەرگێری کورد بفرۆشرێ!
توانا دەشڵێت: ئەو کتێبخانەیە سەروەتێکی ئەدەبی ئێمەیە و دەبو وەزارەتی رۆشنبیری یا ئەکادیمیای کوردی بیکڕێت بەروی خەڵکدا بکرێتەوە نەک ببێت بە موڵکی تایبەت.
عەبدولموتەلیب عەبدوڵڵا
فەیلەسوفی ئەڵمانی بە ڕەچەڵەک کۆری (بیۆنگ- چوول هان) دوای نووسینە ڕەخنەییەکانی لەبارەی سەردەمی گەماڕۆدانی دیجیتاڵی ناوبانگی خۆی بەسەر گۆڕەپانی فیکر و فەلسەفەدا سەپاند، بەردەوام هەوڵی گەڕاندنەوەی پێگەی فەلسەفی لەبەرانبەر جیهانی تەكنۆلۆژی هاوچەرخ دەدات، لەو بارەشەوە  ئاوڕدانەوەیەكی تووندی لەنێو خوێنەرانی ناوچە جیاجیاکانی جیهاندا هێناوەتە ئاراوە و هەوڵدەدات بەشێوەیەکی جیاواز پەیوەندی بە تەكنۆلۆژیا و كلتووری ئەمڕۆ بکات، بۆ ئەوەی گەماڕۆی دیجیتاڵی و نمایشی پەیوەندییەکانی سەرمایەداری تەكنۆلۆژی وەك زڕەوێنە بخاتە بەر ڕەخنە و لەوێوە سۆزی دراماتیكی زیندوو بكاتەوە.
(بیۆنگ- چوول هان) بەردەوام وەک درێژکراوەی قوتابخانەی ڕەخنەگرانەی فڕانکفۆرت، هەوڵدەدات پێداگری لەسەر ئاشکراکردنی گرنگی پێگەی فەلسەفی بەرانبەر بە تەكنۆلۆژیا، نەک بە مەبەستی دابینکردنی چارە، بەڵكە وەك هەوڵێک بۆ وەسفکردنی سرووشتی جیهان بەشێوەیەکی ورد و شیکاری بخاتەڕوو... ئێستا خاوەنی (16) کتێبە: (كۆمەڵگای شەفافیەت، جەوهەری دەسەڵات، تۆپۆلۆژیای تووندوتیژی، ڕزگاركردنی جوانی، كۆمەڵگای هەڵپڕووكاو، لەناو پۆلدا، ئیرۆس... ) لە كۆی هەموواندا هەوڵی ڕەخنە و خوێندنەوە و هەڵوەشاندنەوەی پێکهاتەی جیهانی ئەمڕۆی تەكنۆلۆژیا و گەماڕۆی دیجیتاڵی و نمایشكردن لەپێناو نمایشكردن... دەدات، بە بیركردنەوەیەكی ڕەخنەگرانەوە بەر ئەرێیەكانیان دەکەوێت.
لە دیدی (بیۆنگ چوول هان)ەوە ئامێرە دیجیتاڵییەکان و سەرمایەداری، هاوپەیمانییەکی میتاسرووشتییان پێکهێناوە و هەموو ئازادییەکی کردارییان لەپێناو تەكنۆلۆژیای بێ وەڵام لەناوبردووە... پێداگری لەوە دەكات و دەڵێت سەرمایەداری وەک سیستەمێکی هەمەلایەنە خەریکە بڕواهێنان بە پرسیار لەق دەكات و بۆ (سەرمایەداری چاودێری) دەگۆڕێت... چوونكە ئەو پێیوایە بەردەوام پلاتفۆرمە تەکنۆلۆژییەکان چاودێریمان دەکەن و چاودێریمان دەکەن و کارەکانمان دەخەنە ژێر گومانەكانی دەسەڵاتی خۆیانەوە بۆ ئەوەی زۆرترین قازانج بەدەست بهێنین، لەبەر ئەو هۆکارە هەر کلیکێک لەسەر کۆمپیوتەرەكەمان تۆمار دەکەین، ئەوان بە سوودی خۆیان شیکاری دەکەنەوە. ئێمە لەلایەن بەرنامە ئەلگۆریتمییەکانەوە وەک بووکەڵە دەجوولێینەوە و خەیاڵ دەکەین کە ئازادین، وەک ئەوەی ئەمڕۆ (تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان) شایەتحاڵن... بەڵام ئەو ئازادییەی ئەوان فەراهەمیان كردووە، هەرگیز ئازادی نییە، وەهمی ئازادییە و جۆرێكە لە گرتنەخۆ...
گفتوگۆی ئازاد/ شەڕانگێزی خۆبەخشانە
ئەمڕۆ مرۆڤ كۆنترۆڵكردنی خۆی بە ئارەزووی خۆی هەڵبژاردووە، چوونكە هەر کلیکێک کە مرۆڤ دەیکات، هەڵدەگیرێت! هەر هەنگاوێک کە مرۆڤ دەینێت، دەتوانرێت شوێنپێی بگیرێت... ئێمە لە هەموو شوێنێکدا شوێنپێی دیجیتاڵی بەجێدەهێڵین، و ژیانی دیجیتاڵیمان خاڵ بە خاڵ لەناو تۆڕی دیجیتاڵیدا ڕەنگدانەوەی هەیە، خاڵ بە خاڵ كۆنتڕۆڵكراوین، بەو مانایەش گفتوگۆی ئازاد لە جیهانی دیجیتاڵیدا بووەتە دیوەکەی تری ستەمکردن، بووەتە شەڕانگێزی خۆبەخشانە... چوونكە بەبێ ئاگاداری خۆمان شەڕانگیزی پرۆسیسە دەكەن، بەبێ ئاگایی خۆمان ستەم لە ئازادییەکەمان دەكەین، بە ئارەزووی خۆمان ستەم و شەڕانگیزی بەسەر خۆماندا دەسەپێنین... ئێمە ئازاد نیین! كەواتە بڕواهێنان بە ئازادی دیجیتاڵی، دەستپێکردنی کۆیلایەتییە! کۆیلایەتییەک کە هەموومان نوقمی فەنکشنێکی دیجیتاڵی دەكات... (بیۆنگ- چوول هان) پێیوایە ئەو كۆیلایەتییە جیاوازییەکی ئەوتۆی لەگەڵ فیودالیزمی سەدەکانی ناوەڕاستدا نییە، بەو مانایەش ئاغاکانی فیۆدالیزمی دیجیتاڵی وەک فەیسبووک و ئەوانی دیکە، پارچە زەوییەکی بێ بەرانبەر دەدەنە بەکارهێنەران بۆ ئەوەی کەڵکیان لێوەرگرن، ئێمەش وەک گەمژە دەیانکێڵین، بۆ ئەوەی ئەو ئاغایانە بێن و بۆ خۆیان دروێنەی بكەن. ئەوە بۆیەكردنی پەیوەندییەكانی ئێمەیە بە بۆیەی ئازادی، ئێمە لە دنیای دیجیتاڵی لەڕێگای وەهمی ئازادییەوە پەیوەندی دەکەین و فیوداڵەکانیش قازانجەکانیان لەم پەیوەندییەوە دەچنن، کە دەزگا نهێنییەکان چاودێری دەکەن، ئەوە سیستەمێکی زۆر کاریگەرە و كەچی بە ئەرێنی دەیبینین و هیچ ناڕەزایەتییەكی بەرانبەر دەرنابڕین، چونکە ئێمە لە ژێر سیستەمێکدا دەژین، کە خودی ئازادی دەقۆزێتەوە. ئەو تایبەتمەندییە کەسییانەی کە هەر تاکێک لە تاکەکەی دیکە جیا دەکەنەوە و کەمکردنەوەی تایبەتمەندی جیهانی مرۆڤایەتی و توانای درووستکردن و تێپەڕاندنی و تێکدانەکە گەیشتووەتە ئەو ئاستەی کە هەستی مرۆڤ بە هەموو جۆرەکانییەوە: خۆشی، شادی، حەز، خەم، دڵتەنگی... بگۆڕێت بۆ سیگناڵی دیجیتاڵی.
لەسەردەمی دیجیتاڵیدا ئەوە ئایكۆنەكانن، حەز و خۆشی و چێژی ناخی مرۆڤ دەردەبڕن! واتە مرۆڤ كارلەسەركراوە، نەوەك بكەر... هەر لەوێوە ئایكۆنەكان قووڵاییەکانی ناخی مرۆڤیان بەتاڵ كردۆتەوە و وادەكەن تەواوی كار و داهێنان و توانا مرۆییەکانی لەدەست بدات. بەمشێوەیە هاووڵاتی ئەلیکترۆنی وەک بیۆنگ- چوول هان لە کتێبی لە ناو پۆلدا، ئاسۆی دیجیتاڵی (٢٠٢١)دا باسی کردووە، وەك كەس بووەتە کەسێک کە ناسنامەی کەسیی خۆی لەدەستداوە، مرۆڤ لە ئەنجامی زیادەڕۆیی لە بەشداریکردنی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان وەك تاكێكی سەربەخۆ نەماوەتەوە، بەڵكوو بووەتە (هۆڵی نمایشكردن) کە بابەتی زۆرانی تێیدا نمایش دەكرێت.
بیۆنگ- چوول هان بە تووندی ڕەخنەی لە باسکردنی دانیشتووانی دیجیتاڵی لە تۆڕەکاندا دەگرێت، دانیشتووانی دیجیتاڵی ئەوەی پێکهاتنی (ئێمە)ی دامەزراندووە، ئەگەرچی پەیوەندییەكانی خێرا و كۆك كردووە، بەڵام ئەو پەیوەندییانە زیندوو نین و لە هاوژیانی بەدەرن، ڕۆحییان نییە... هیچ ڕۆحێک و ویژدان و ڕێکخراوێکیان نییە، گۆشەگیرن، پەرش و بڵاون، لەنێو خۆیاندا دەکشێن و دەچنەوەیەك...
ژیانی دیجیتاڵیدا دەبێتە هۆی گۆڕانکاری ڕیشەیی لە ژیانی ڕاستەقینەدا، نەمانی ڕێوڕەسمەکان لە ئێستادا نیشانەی نەمانی پەیوەندی گرووپە كۆمەڵایەتییەکانە، هەمیشە تەكنۆلۆژیا بێ وەڵامی دەسەپێنێ و دەکەوێتە دەرەوەی دراماتیکاوە، نەبوونی پەیوەندی کە لە ئەنجامی بوومەلەرزەی دیجیتاڵی درووست بووە، هەرچەندە وایکردووە پەیوەندییمان بە یەکترەوە زیاتر و ڕاستەوخۆتر بێت، بەڵام لە یەکترەوە نزیک نین. سۆشیال میدیای مۆدێرن ڕەهەندی کۆمەڵایەتی لە پرۆسەکانی پەیوەندی نێوان تاکەکاندا نەهێشتووە. ڕاستە کۆمەڵگا كۆمەڵگایەکی پەیوەندیدارە بەشێوەیەکی خێرا و نایاب، بەڵام یەکگرتوویییەکی دەستەجەمعی تێکەڵاو لەنێوان ئەندامەکانیدا پێکناهێنێت. ئەمڕۆ گرووپی كۆمەڵایەتی هیچ چالاكییەكی زیندوویان نییە، وەک چۆن هەمووان لە ساتەوەختە تاکە کەسییداین، لە هەمان كاتدا پەیوەندییان بەیەكەوە هەیە، هەمووان پەرت و بڵاوین، ئەگەرچی كلیك و پەیوەندی تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان هەمووانی هەڵمژیووە.
لەسەردەمی دیجیتاڵیدا داتاكان بەیەكەوە كۆ دەكەینەوە و وەك مەعریفە دەیانبینین و درێژییان دەكەینەوە، بەڵام لە جیهانی دیجیتاڵیدا هیچ پرۆسەیەکی بیرکردنەوە و تێڕامان بە مانای درووستی وشەکە، کە لەسەر بنەمای هەڵوەشاندنەوە و بونیادنانەوەی بیرکردنەوەی ڕەخنەیی دامەزرابێ، بوونی نییە. هیچ بیرکردنەوەیەکی ئاگایانە لەسەر بنەمای داتاكان بوونی نییە، چوونكە هەمیشە داتاکان لەناکاو دەبن بە ئامرازێکی دیاریكراو بۆ مرۆڤی دیجیتاڵی، بەڵام نابن بە تێڕامان و بیركردنەوەی بەرهەمهێنانەوە، نابن بە ئاگایی بۆ ژیانكردن... بەڵكوو دەبن بە ئامرازێ بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ جیهان و ژماردنی ژمارەکان و حیساباتی چەندایەتی و پرۆسەیەکی بەردەوام و بێ وەستان... لەسەردەمی دیجیتاڵیدا هاوڕێیەتی لە ئەکاونتەکانی سۆشیال میدیادا دەبێتە ژمارە، بەڵام هەرگیز هاوڕێیەتی ڕاستەقینە، هەرگیز پەیوەندی هاوڕێیەتی بە كلیك و ژمارە ناپێورێت!
گومانی دیجیتاڵی/ ئەنتی گێڕانەوە
سەردەمی دیجیتاڵی سەردەمی کۆکردنەوەی ژمارە و ژماردن و ژماردنی بەردەوام... ئەمڕۆ لە تۆڕە كۆمەڵایەتییەكاندا بەهاکانی سەربەخۆیی و دڵسۆزی کەوتوونەتە ژێر حیساباتی چەندایەتییەوە، بە ژماردنی نیشانەکانی سەرسامی (لایك) دەژمێردرێت... ژیانی دیجیتاڵی وێنەی ڕۆحی و نەبینراو و هاوژیانی و لایەنەکانی نەرێنی و ڕەخنەی قبووڵ نییە، ئەو ئەرێنییەی کە تەكنۆلۆژیای دیجیتاڵی درووستی دەكات، لە ئەگەری هەر ئەزموونێک کەمدەکاتەوە، یان لەناویدەبات و توانای درووستکردن و کارکردنمان لەگەڵ نەرێنی دەشێوێنێ.
(بیۆنگ- چوول هان) پێیوایە مرۆڤایەتی دەچێتە سەردەمی (گەماڕۆدانی دیجیتاڵی) بۆیە بەشێوەیەكی ڕەخنەگرانە (پاراستنی خۆمان لەخۆمان) بەرز دەكاتەوە! بەو مانایەش دەیەوێ بڵێ مرۆڤ بكەرە و كارلەسەركراو نییە... بۆیە دەبێ خۆمان لەڕێگای تێڕامان بیركردنەوە و بەرهەمهێنانەوە خۆمان ڕزگار بكەین...
لەڕابردوودا سەرمایەداری لە (دەرەوە)  ئیستغلالی مرۆڤی دەكرد... ئەمڕۆ هاوکێشەی دابڕانی کرێکاران و خاوەنکاران پێچەوانە بووەتەوە، ئەمڕۆ سەرمایەداری لەسەر بەكاربردنی (ناوەوەی مرۆڤ) كار دەكات! ئەمڕۆ لەسەردەمی دیجیتاڵیدا خۆدەربڕین بۆتە ئارەزووكردنی خۆبەکارهێنان.. لە ژێر وەهمی خۆدەربڕین داواکارییەکان بۆ پاراستن لە زیادبووندایە، لەگەڵ بەرفراوانی کۆمەڵگاوە تاكەكان بەهۆی نەخۆشییە سەردەمییەكانی وەك پووكانەوەی دەمار و نیگەرانییەكانی سەردەم، دووچاری زێدەنەخۆشی، زێدەپووكانەوە، زێدە زێدە... بوونە.
هەڵبەتە بەشێكی زۆری زێدەنەخۆشی، زێدەپووكانەوە... لە ئەنجامی باری زۆری زانیارییەکانەوە درووست دەبن، كۆی ئەو نەخۆشییانە وردە وردە دەبنە هۆی تێکچوونی توانا ڕەخنەیی و شیکارییەکانی مرۆڤ، کەمی سەرنجدان، ناڕەحەتی گشتی و كەمبوونەوە و بێتوانایی لە هەڵگرتنی بەرپرسیارێتی. ئەمڕۆ (كۆمەڵگای شلۆك) کە بەنێو تۆڕەکاندا دەڕژێت، تێڕامانی نەرێنی و بیرکردنەوەی ڕەخنەیی تاكەكان لاواز دەکات، ڕەخنە و تێڕامان و شیکاری فەرامۆش دەكات.
(بیۆنگ- چوول هان) قووڵایی بوومەلەرزەی جیهانی دیجیتاڵی ڕووندەكاتەوە و بەشێوەیەك لەشێوەكان ڕایدەگەیەنێت کە مرۆڤایەتی بەڕاستی پێویستی بە شۆڕشی تێڕامانی نەرێنی و بیركردنەوەی ڕەخنەیی و هەڵوەستە و هاوارێك هەیە، دژ بە پەیوەندییە بێ وەڵام و بێدەنگەکانی دیجیتاڵی. هەڵوەستەیەك دژ بە شایەتحاڵی تەقینەوەی زانیارییەكان، نەک زانست... چوونكە جیاوازییەکی گەورە لەنێوان ئەو دووانەدا هەیە. سەردەمی زانیاری تەنها پەیوەستە بە ئێستاوە، بەبێ ئەوەی ڕێگا بدات بە کەڵەکەبوونی زانست، زانیاری لە كلیكی كاتییەوەیە و زانست لە ئەزموونی هاوژیانییەوە، کە لە نێوان ڕابردوو و داهاتوودا درێژ دەبێتەوە.
ئەم بەرهەمە نوێیەی نووسەر، لە دووتوێی (106) لاپەڕە دایە. شایانی باسە، تا ئێستە بە گشتی، (53) بەرهەمی لە بوارە جیاجیاکانی (زمانەوانی، وێژەیی، ڕۆژنامەوانی، یاد و بیرەوەری، ساتیر، مێژوو، جوگرافیا و جیۆپۆلێتیک، کۆمەڵایەتی، ڕامیاری و نەتەوەیی)دا بڵاوکردووەتەوە، بە هەمووشی (148. 12) لاپەڕەی نووسیوە.
لە ڕاستیدا، ئەو ناتۆرە و نازناوانەی لە کۆمەڵی کوردەواریدا بڵاوبوونەوەتەوە، شتێکی ئاساییە، چونکە لە زۆربەی کۆمەڵەکانی جیهان بە گشتی، ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بە تایبەتی هەن و بڵاوبوونەتەوە. کەسایەتییەکانیش لەنێو کۆمەڵانی خەڵکدا، زیاتر هەر بە ئەو ناتۆرە و نازناوانەوە ناسراون.
لەبەرئەوە لە مێژە، بیرم لە ئەوە کردووتەوە، لەسەر ئەو ناتۆرە و نازناوانە، بابەتیکی تایبەتی بنووسم، بۆئەوەی دابونەریت و کەلتووری، ئەو سەردەمەی کۆمەڵەکەمان لەبیرنەچنەوە. بەڵکوو بەپێچەوانەوە، هەر دەمێنن و لە یادەوەری کۆمەڵانی خەڵکدا دەپارێزرێن. چونکە پێم وایە، ئەمەش کەلتوورێکی کۆمەڵایەتییە، لە چەن سەردەمێکی جیاوازدا پەیدابوون و تا نەتەوەی کوردیش بمێنێ، کۆن دەبن، بەڵام نەک هەر کەم ناکەن و لەبیرناچنەوە، بەڵکوو بەپێچەوانەوە، هەر دەمێنن و لە یادەوەری کۆمەڵانی خەڵکدا دەپارێزرێن. بۆیە بڕیارمدا، بە گوێرەی توانا، ئەو ناتۆرە و نازناوانەی بیستبوومن و تا ئەوڕۆش دەیانزانم، لە ئەم پەرتووکەدا جێیانبکەمەوە، پێشکەش بە خوێندەوارانی خۆشەویستی نەتەوەکەمی بکەم.
ناوەڕۆکی پەرتووکەکەش، لە ئەم بابەتانەی خوارەوە پێکهاتووە:
(ثيَشةكى. هيَنديَ زانيارى سةبارةت بة ثيتةكانى زمانى كوردى. هيَنديَ زانياري سةبارةت بة ناتؤرة و نازناوةكان. ناتؤرة و نازناو. جورةكانى ناتؤرة و نازناو. نموونةى ناتؤرة و نازناوةكان بةثيَى ئةلف و بيَى كوردى، بة (27) ثيت نموونةم هيَناو ةتةو ة، وةك : (ئا، ب، پ، ت، ج، چ، ح، خ، د، ر، ز، ژ، س، ش، ع، غ، ف، ڤ، ق، ك، ط، ل، م، ن، و، ه، ى). كؤتايي و ئةنجام. ئايينى ئيسلام و ناوة كوردييةكان.)
تێبینی: بەرهەمەکە بە قازانج و مایەوە، بۆ نەخۆشخانەی (هیوا)یە. لە ئەم شوێنانەش دەسدەکەوێ: پەرتووکخانەکان: جەمال عیرفان، غەزەلنووس، ئاوات.
لەگەڵ ڕێزی بێ ئەندازەی نووسەر
بارزانی بۆ كارته‌ر: ئه‌گه‌ر من باوه‌ڕی ته‌واوم به‌ به‌ڵینه‌كانی ئێوه‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا ده‌متوانی ڕێگری بكه‌م له‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌كه‌مدا هات
ئامادەكردن و وەرگێڕانی: ئه‌ركان ئه‌حمه‌د جاف
خوێندكاری دوكتۆرا لە مێژووی نوێ و هاوچەرخ
دوای واژۆ كردنی ڕێكه‌وتننامه‌ی ئازاری 1970 لە نێوان نێوان كورد و حكومەتی عێراق، هەندێك لە وڵاتان و بەتایبەت ئەمریكا نیگەران بوون لە ڕێككەوتنەكە و هەوڵی ئەوەیان دەدا كە بە هەر ڕێگەیەك بێت ڕێگری بكەن لە جێبەجێكردنی، بۆیە ڕۆڵی گرنگیان هەبوو لە تێكدان و جێبەجێنەكردنی كە سەرەنجام بوویە هۆی هەڵگیرسانەوەی شەر لەنێوان كورد و حكومەتی عێراق.
دوای واژۆكردنی ڕێككەوتننامەی جه‌زائیر له‌ساڵی 1975 و هه‌ره‌سی شۆڕشی ئه‌یلول، ئه‌مریكا به‌ته‌واوی ده‌ست له‌كورد به‌رده‌دات. به‌مه‌ش سه‌ركردایه‌تی شۆڕشی كورد به‌ تایبه‌تی خودی مه‌لامسته‌فا بارزانی به‌ته‌واوی بێ ئومێد ده‌بن و ده‌چنه‌ خاكی ئێران و له‌شاری كه‌ره‌ج نیشته‌جێ ده‌بن. دواتر بارزانی له‌ ساڵی 1976 دا به‌هۆی نیگه‌رانیه‌كانی له‌ ده‌وڵه‌تی ئێران و به‌بیانووی چاره‌سه‌ری ته‌ندروستیه‌وه‌ ڕو له‌ ئه‌مریكا ده‌كات و تا كۆچی دوایی له‌ ساڵی 1979 له‌و وڵاته‌دا ده‌مێنێته‌وه‌.
دوای ئه‌وه‌ی له‌ ساڵی 1977 جێمی كارته‌ر ده‌بێته‌ سه‌رۆكی ئه‌مریكا، بارزانی له‌ شوباتی هه‌مان ساڵدا نامه‌یه‌كه‌ی بۆ ده‌نێرێت. دوای پیرۆزبایی لێكردنی به‌ بۆنه‌ی هه‌ڵبژاردنی وه‌ك سه‌رۆكی ئه‌مریكا، باس له‌ بارودۆخی كورد و شۆڕشی كورد له‌ عێراق ده‌كات و هه‌وڵ ده‌دات كه‌ سۆزی ئه‌مریكا به‌لای پرسی كورددا ڕابكێشێت و هاوكاری كورد بكه‌ن.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا، بارزانی ڕه‌خنه له‌ ئه‌مریكا ده‌گرێت و به‌هۆكاری دووباره‌ هه‌ڵگیرسانه‌وه‌ی جه‌نگ له‌ نێوان كورد و عێراق تاوانباری ده‌كات و له‌ نامه‌كه‌یدا ده‌نوسێت: (ئێمه‌ له‌سه‌ر به‌ڵێنی هاوكاری هاوپه‌یمانان چوینه‌ نێو جه‌نگه‌وه‌، به‌ڵام له‌ناكاو خۆمان به‌ته‌نها له‌ مه‌یدان دا دیته‌وه‌). هه‌ربۆیه‌ دوای پشت كردنی ئه‌مریكا له‌ كورد، به‌ته‌واوی بارزانی نیگه‌ران ده‌كات و له‌و باره‌یه‌وه‌ بۆ كارته‌ر ده‌نوسێت: (ئێمه‌ له‌ڕوی سه‌ربازیه‌وه‌ له‌به‌رامبه‌ر دوژمنه‌كه‌مان، شكستمان نه‌خواردووه‌، ئێمه‌ به‌ هۆی دۆسته‌كانمانه‌وه‌ نابود كراین).
بارزانی له‌ درێژه‌ی نامه‌كه‌یدا بۆ جێمی كارته‌ری سه‌رۆكی ئه‌مریكا، ئه‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌هۆی ڕێكه‌وتننامه‌ی جه‌زائیره‌وه‌ به‌سه‌ر كورد دا هات، ده‌خاته‌ ئه‌ستۆی ئه‌مریكا و باس له‌وه‌ ده‌كات كه‌ ئه‌گه‌ر به‌ڵینه‌كانی ئه‌مریكا نه‌بوایه‌، ئه‌وا پێشگیری له‌ ڕودانی وه‌ها كاره‌ساتێك ده‌كرد و ده‌نوسێت: (ئه‌گه‌ر من باوه‌ڕی ته‌واوم به‌ به‌ڵینه‌كانی ئێوه‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا ئه‌متوانی ڕێگری بكه‌م له‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌كه‌م دا هات). هه‌ربۆیه‌ به‌لێنی هاوكاری كردنی ئه‌مریكا بۆ كورد به‌ پێویست ده‌زانێت و له‌وباره‌یه‌وه‌ ده‌نوسێت: (- كورده‌كان- له‌و باوه‌ڕه‌دان كه‌ به‌ڵێنێكی ئه‌مریكا، چ زاره‌كی بێت یان به‌ نوسراو، وه‌ك قه‌ڵغانێكی پۆڵایین وایه‌ بۆیان).
هه‌روه‌ها بارزانی پرسی كورد له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ پرسێكی گرنگ ده‌زانێت و داوا له‌ كارته‌ر ده‌كات كه‌ گرنگی پێ بده‌ن و له‌و باره‌یه‌وه‌ ده‌نوسێت: (پرسی كورد په‌یوه‌سته‌ به‌ پرسه‌ گرنگه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ پێویستی به‌ گرنگی پێدانی تایبه‌تی ئێوه‌ هه‌یه‌. هیواخوازین كه‌ ئه‌م بابه‌ته‌، له‌ گفتوگۆكانی داهاتووی وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی ئێوه‌ له‌باره‌ی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، گرنگیه‌كی گونجاوی پێ بدرێت).
بارزانی له‌ كۆتایی نامه‌كه‌یدا داوا له‌ كارته‌ر ده‌كات كه‌ له‌ڕێگه‌ی دۆست و هاوپه‌یمانه‌كانیه‌وه‌ فشار بخاته‌ سه‌ر حكومه‌تی عێراق و ناچاری بكه‌ن به‌وه‌ی كه‌ كیشه‌ی كورد چاره‌سه‌ر بكات و ڕێكه‌وتننامه‌ی 11 ئازاری 1970 جێبه‌جێ بكات.
بفەرموون بە خوێندنەوەی ده‌قی نامه‌كه‌ی بارزانی بۆ جێمی كارته‌ر*:
چوار شه‌ممه‌: 9 شوباتی 1977
جه‌نابی سه‌رۆك: جێمی كارته‌ر.
كۆشكی سپی: واشنگتۆن دی. سی. 20530.
سه‌رۆك كارته‌ری به‌ڕیز:
به‌بۆنه‌ی سه‌ركه‌و‌تنت هه‌ڵبژاردنه‌كانی سه‌رۆكایه‌تی كۆماردا، پیرۆزباییت لێ ده‌كه‌م. له‌كاتی چاودێری كردنی بانگه‌شه‌كانی هه‌ڵبژاردنی سه‌رۆكایه‌تی كۆماردا، خۆشحاڵ بووم به‌جه‌خت كردنه‌وه‌ی به‌رده‌وامی ئێوه‌ و پشتیوانیتان له‌ مافی مرۆڤ بۆ ته‌واوی خه‌لكانی دونیا. گوێ بیست بوونی وته‌كانی ئێوه‌، بۆ من بویه‌ هیزێكی ده‌رونی له‌ڕاده‌به‌ده‌ر.
هه‌ر به‌و ئومێده‌شه‌وه‌ بوو كه‌ ئه‌م نامه‌یه‌‌م بۆ ئێوه‌ نوسی و به‌كورتی هێڵه‌ گشتیه‌كانی ئه‌و بابه‌ت و ڕوداوانه‌ی كه‌ بوویه‌ هۆی هه‌ره‌س و په‌رت و بڵاوبوونه‌وه‌ی كورد، ڕون بكه‌مه‌وه‌.
دوای كۆتایی هاتنی جه‌نگی جیهانی یه‌كه‌م و هه‌ڵوه‌شانه‌وه‌ی ده‌وڵه‌تی عوسمانی، كوردستانی باشور، یان ئه‌وه‌ی كه‌ بین النهرین ده‌ناسرا، لكێنرا به‌ عێراقه‌وه‌ و كه‌وته‌ ژێر ئنتیدابی ده‌وله‌تی به‌ریتانیا.
هێزه‌كانی هاوپه‌یمانان به‌ڵینی ئه‌وه‌یان دابوو، بوونی كورد به‌ فه‌ڕمی بناسێنن، چونكه‌ كورد‌ه‌كان له‌دوای عه‌ره‌ب، تورك و ئێرانیه‌كان، چواره‌مین گروپی نه‌ته‌وه‌یی پێكده‌هێنن. په‌یماننامه‌ی سیڤه‌ری ساڵی 1921، له‌سه‌ر بنه‌مای یه‌كسانی له‌گه‌ڵ نه‌ته‌وه‌كانی دیكه‌ی ژێرده‌ستی ده‌وڵه‌تی عوسمانی، دانی نابوو به‌ مافی خودموختاری بۆ كورد. به‌ڵام به‌رژه‌وه‌ندیه‌ نێوده‌وڵه‌تیه‌كان ڕیگر بوون له‌ جێبه‌جێكردنی ئه‌و په‌یمان نامه‌یه‌ و به‌م شێوه‌یه‌ش چاره‌نووسی مرۆڤی كورد، به‌نادیاری مایه‌وه‌.
له‌وكاته‌ به‌دواوه‌، كورده‌كان ناچاربوون كه‌ به‌رامبه‌ر ئاوێته‌ كردنی زۆره‌ ملێ، دژی داگیركه‌رانیان، بكه‌ونه‌ به‌رگری و له‌سه‌ر زه‌وی خۆیان خه‌بات بكه‌ن بۆ به‌ده‌ست هێنانی لانی كه‌می مافی یه‌كسانی و دادپه‌روه‌ریی.
كوده‌تای ساڵی 1958 كه‌ كۆتایی هێنا به‌ سیستمی پاشایه‌تی له‌ عێراق و حكومه‌تێكی سه‌ربازی به‌سه‌رۆكایه‌تی جه‌نه‌ڕال قاسم پێكهێنرا، به‌ڵێنی دا كه‌ مافی نه‌ته‌وه‌یی كورده‌كان ده‌سته‌به‌ر بكات. هه‌ر ئه‌وه‌نده‌ی كه‌ حكومه‌ته‌ نوێیه‌كه‌ش كه‌وته‌ ژێر هه‌یمه‌نه‌ی سۆڤیه‌ت، ئه‌و به‌ڵینه‌ش له‌ سایه‌ی ئه‌و شڵه‌ژاوی و فه‌وزایه‌ی كه‌ له سه‌رانسه‌ری عێراق له‌ لایه‌ن كۆمۆنیسته‌كانه‌وه‌ دروستكرابوو، فه‌رامۆش كرا.
منیش، به‌هۆی باوه‌ڕبوونی كورده‌كان به‌ ئازادی و دیموكراسی، نه‌متوانی له‌به‌رامبه‌ر ئه‌و كۆمه‌ڵكوژیه‌ی كه‌ له‌لایه‌ن كۆمۆنیسته‌كانه‌وه‌ ئه‌نجام ده‌درا، بێده‌نگ بم. به‌داخه‌وه‌، ئه‌وكاته‌ی كه‌ به‌ به‌رنامه‌ و پڕۆژه‌ی گونجاو و هاوتا به‌ پێگه‌ی خۆمان، كه‌وتینه‌ به‌رامبه‌ر جه‌نه‌ڕاڵ قاسم و به‌رپرسانی باڵای دیكه‌، ڕق و توڕه‌یی ئه‌وان ده‌ركه‌وت.
سه‌ركردایه‌تی عێراق، به‌پشتیوانی كۆمۆنیسته‌ نێوچه‌ییه‌كان و به‌هاندانی یه‌كێتی سۆڤیه‌ت، له‌ساڵی 1961 فه‌رمانی بۆ هێزه‌ چه‌كداره‌كان ده‌ركرد تا هێرش بكه‌نه‌ سه‌ر خه‌لكی بێ چه‌كی كورد.
له‌وكاته‌وه‌، شۆڕشی كورد به‌مه‌به‌ستی به‌رگری كردن له‌ خۆی شكڵی گرتووه‌. تا ئێسته‌ 9 حكومه‌ت و 5 ڕژێم گۆڕدراوه‌. به‌م سته‌مكاریانه‌شه‌وه‌، ئێمه‌ له‌گونجاۆترین هه‌لومه‌رجدا، داوای بانگه‌وازی دادویستیمان كردبوو، بانگه‌وازه‌ به‌رده‌وامه‌كانی ئێمه‌ش، ته‌نها به‌ هێرشی به‌رده‌وام وه‌ڵام ده‌درایه‌وه‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئه‌وه‌ی كه‌به‌سه‌ر باوباپیرانی ئێوه‌شدا هاتووه‌، هه‌ربه‌و شیوه‌یه‌ی كه‌ تۆماس جیڤرسۆن به‌ڕاشكاویه‌كی ته‌واوه‌وه‌ نوسیویه‌تی و تۆمار كراوه‌، زۆر جیاواز نین له‌ چاره‌نووسی گه‌لی كورد.
سه‌ره‌نجام، هه‌ركه‌ له‌ساڵی 1968 ڕژێمی ئێستای به‌عس گه‌یشته‌ ده‌سه‌ڵات، جه‌نگی دژی ئێمه‌ ڕاگه‌یاند. به‌ڵام دوای ئه‌وه‌ی كه‌ نه‌یتوانی له‌ ڕێگه‌ی جه‌نگه‌وه‌ ئامانجه‌كانی به‌ده‌ست بهێنێت، له‌ساڵی 1970 داوای گفتوگۆی ئاشتی كرد، كه‌ ده‌ره‌نجامه‌كه‌ی ڕێكه‌وتن نامه‌ی 11 ئازاری هه‌مان ساڵ بوو.
له‌ڕێكه‌وتننامه‌كه‌دا هاتبوو كه‌: خه‌ڵكی عێراق له‌ دو نه‌ته‌وه‌ی كورد و عه‌ره‌ب پێكهاتووه‌. وه‌ هه‌روه‌ها ڕێكه‌وتننامه‌كه‌، مافی كورده‌كانی به‌ فه‌ڕمی ناساندبوو، له‌گرنگترین ماده‌كانی ئه‌و ڕێكه‌وتنه‌، دامه‌زراندنی حكومه‌تێكی سه‌ربه‌خۆی كوردستان بوو (له‌ماوه‌ی چواره ساڵ) له‌ چوارچێوه‌ی كۆماری عێراق.
ویستی ئێمه‌ بۆ واژۆ كردنی ئه‌و ڕێكه‌وتننامه‌یه‌، ته‌نها به‌ هۆی ڕازی بوونی ته‌واوی ئێمه‌ به‌ ناوه‌ڕۆكه‌كه‌ی نه‌بوو، به‌ڵكو ویست و ئاره‌زوی ئێمه‌ بۆ به‌دیهێنانی ئاشتی بوو له‌ عێراق. وه‌ به‌و هیوا و ئومێده‌وه‌ بوو كه‌ له‌وانه‌یه‌ به‌ هۆی به‌شداری كردنی كورده‌كان له‌ ده‌وڵه‌تی عێراق، سیاسه‌تی ڕادیكاڵ و دوژمنكارانه‌ی به‌عسیه‌كان له‌ به‌رامبه‌ر خه‌ڵكی عێراق و وڵاتانی دراوسێ، كاڵ بكاته‌وه‌.
به‌ڵام ئێمه‌ به‌ خێرایی له‌وه‌ تێگه‌یشتین كه‌ ئه‌و ڕیكه‌وتنه‌ له‌لایه‌ن به‌عسیه‌كانه‌وه‌، ته‌نها هه‌نگاوێكی تاكتیكی بووه‌، ئه‌وان پێویستیان به‌ ئاشتی و ئارامی نێوخۆیی بوو، ده‌یانویست له‌ ڕیگه‌ی كورده‌كانه‌وه‌، قه‌یران بۆ وڵاتانی دراوسی دروست بكه‌ن. ئه‌وان خوازیاری به‌كارهێنانی خه‌ڵكی ئێمه‌ بوون به‌مه‌به‌ستی دروست كردنی كێشه‌ و قه‌یران بۆ وڵاتانی ئێران. كوێت، عه‌ره‌بستان سعودی و سوریا.
ئه‌وكاته‌ی كه‌ ئێمه‌ ڕازی نه‌بووین خه‌ڵكی خۆمان ببنه‌ دارده‌ست، ئه‌وان ده‌ستیان كرد به‌ سیاسه‌تی به‌عه‌ره‌بكردنی خاكی كوردستان. به‌تایبه‌ت ئه‌و ناوچانه‌ی كه‌ ده‌وڵه‌مه‌ند بوون به‌ نه‌وت. ئه‌و شوێنه‌ی كه‌ 65% ی نه‌وتی عێراقی هه‌یه‌ و 70% ی یه‌ده‌كی نه‌وتی عێراق له‌خۆده‌گرێت. له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا به‌ هۆی ئاشتیه‌وه‌ ده‌ستیان كرد به‌ بژارده‌كردنی نه‌یارانی سیاسی و حیزبه‌ دیموكراتیه‌كان و سه‌دان كه‌س له‌ ئه‌ندامانیان كوشتن وه‌ یان به‌هۆی ئه‌شكه‌نجه‌ه‌دانه‌وه‌ گیانیان ده‌سپارد.
ئه‌وكات ده‌ستیان كرد به‌ ئاماده‌كاری بۆ هه‌ڵگیرسانی جه‌نگێكی نوێ دژی ئێمه‌ تا پێش كۆتایی هاتنی ئه‌و ماوه‌ چوارساڵه‌یه‌ی كه‌ بۆ جیبه‌جیكردنی ڕێكه‌وتننامه‌كه‌ دیاری كرابوو، ڕایبگه‌یه‌نن. به‌ واژۆ كردنی ڕێكه‌وتنی هاوكاری 20 ساڵه‌، كه‌ له‌ساڵی 1972 دا واژۆ كرا، په‌یوه‌ندیه‌كانی به‌غداد ومۆسكۆ زیاتر به‌هێێز بوو. هاوكات چه‌كه‌ زه‌به‌لاح و‌ پێشكه‌وتووه‌كانی سۆڤیه‌ت له‌گه‌ڵ پسپۆڕان و ته‌كنیككارانی سه‌ربازی گه‌یشتنه‌ به‌غداد. به‌م شێوه‌یه‌ هه‌یمه‌نه‌ی سۆڤیه‌ت له‌ عێراق دا فراوان بوو. ڕژێمی به‌عس به‌ خێرایی به‌ره‌یه‌كیان له‌گه‌ڵ حیزبی شیوعی عێراقی لایه‌نگری سۆڤیه‌ت ڕاگه‌یاند. پارتی دیموكوراتی ئێمه‌شیان بانگهێشت كرد كه‌ په‌یوه‌ندی به‌و به‌ره‌یه‌وه‌ بكات. به‌ سه‌رنجدان له‌وه‌ی كه‌ په‌یوه‌ندی كردنی هه‌ر حیزبێكی لیبراڵی نه‌ته‌وه‌یی به‌و به‌ره‌یه‌وه‌ یاساغ كرابوو، ئێمه‌ ڕازی نه‌بوین به‌وه‌ی كه‌ ببینه‌ ئه‌ندامێكی ئه‌وبه‌ره‌یه‌، كه‌ له‌ باشترین حاڵه‌ت دا، نوێنه‌رایه‌تی به‌رژه‌وه‌ندیه‌كانی عێراقی نه‌ده‌كرد. ئه‌مه‌ش زیاتر به‌عسی توڕه‌ كرد، ئیدی ده‌ستیان دایه‌ پیلانگێڕی بۆ له‌سێداره‌دانی سیاسی و فڕاندنی خه‌ڵكی كورد، له‌و ماوه‌یه‌شدا، دوجار هه‌وڵی ئه‌وه‌یان دا كه‌ من بكوژن..!!
پێكه‌وه‌ژیانی ئاشتیانه‌ له‌گه‌ڵ ڕژێمی به‌عس دا بویه‌ شتێكی مه‌حاڵ. له‌به‌رئه‌وه‌ ئێمه‌ گه‌ڕاینه‌وه‌ و په‌یوه‌ندیمان كرد به‌ دۆستانی ئێرانی و ئه‌مریكایی خۆمان. ئێمه‌ مه‌ترسی بارودۆخه‌كه‌ و ده‌ره‌نجامه‌ خراپه‌كانی، نه‌ك ته‌نها له‌سه‌ر گه‌لی خۆمان، به‌ڵكو بۆ سه‌ر میله‌تانی دیكه‌ی نێوچه‌كه‌- له‌كاتێكدا كه‌ به‌عس به‌رده‌وامی به‌ سیاسه‌ته‌كانی خۆی ده‌دا- ڕون كرده‌وه‌.
هه‌روه‌ها ئه‌وه‌شمان بۆ ڕونكردنه‌وه‌ كه‌ ئێمه‌ ناتوانین به‌ره‌نگاری ڕژێمێك ببینه‌وه‌ كه‌ به‌ته‌واوی له‌لایه‌ن یه‌كێتی سۆڤیه‌ته‌وه‌ پڕچه‌ك كراوه‌. ئه‌وانیش به‌ ته‌واوی پشتیوانی بۆچوونه‌كانی ئێمه‌یان كرد.
به‌ئێمه‌یان وت: خه‌باتی كورده‌كان، هه‌م له‌لایه‌ن ئێران وه‌ هه‌م له‌لایه‌ن ئه‌مریكاوه‌ پشتیوانی لێ ده‌كرێت. به‌ شێوازێك كه‌ ئه‌و توانایه‌ بۆ كورده‌كان فه‌راهه‌م ده‌هێنرێت تا له‌ خه‌بات بۆ به‌ده‌ست هێنانی خودموختاریه‌كی ڕاسته‌قینه‌ و حكومه‌تێكی دیموكراتی له‌ كوردستان، له‌به‌رامبه‌ر رژێمی عێراق دا خۆی ڕابگرێت. ئه‌مه‌ش سه‌ردانیكردنی شاندی نوێنه‌رایه‌تی نێوان لایه‌نه‌ خاوه‌ن به‌رژه‌وه‌ندیه‌كانی به‌دوای خۆیدا هێنا و هاوكاری له‌ نێوان ئێمه‌ و دۆسته‌كانمان دا ده‌ستی پێكرد.
كاتێك كه‌ قانونی خودموختاری - كه‌ لانی كه‌می مافی نه‌ته‌وایه‌تی كوردی به‌ فه‌ڕمی نه‌ده‌ناسی- به‌ شێوه‌یه‌كی یه‌ك لایه‌نه‌ له‌ ئازاری ساڵی 1974 له‌لایه‌ن حكومه‌تی عێراقه‌وه‌ ڕاگه‌یه‌ندرا، ئێمه‌ - به‌ئومێدی پشتیوانی و هاوكاری دۆستانمان- ڕه‌تمان كرده‌وه‌.
له‌كاتێكدا كه‌ ئیدی دره‌نگ بو بوو – ئه‌وكاته‌ی كه‌ كه‌وتینه‌ به‌رامبه‌ر 8 له‌شكری عێراق، كه‌ سه‌دان تانك و زیاتر له‌ سه‌د فڕۆكه‌ی زۆر پێشكه‌وتوو كه‌ فڕۆكه‌وانه‌كانیان فڕۆكه‌وانانی روسی و هیندی بوون، له‌وه‌ تێگه‌یشتین كه‌ هاوكاریه‌كانی دۆسته‌كانمان هه‌م له‌ڕوی جۆر وه‌ هه‌م له‌ ڕوی ژماره‌وه‌، كه‌متر بوو له‌وه‌ی كه‌ بتوانین به‌ شێوه‌یه‌كی كاریگه‌ر له‌ به‌رامبه‌ر هێزی عێراق دا بجه‌نگین، كه‌ ئه‌وان به‌ شێوه‌یه‌كی باش  پڕچه‌ك كرابوون. سه‌رباری ئه‌وه‌ش، ئه‌و هاوكاریه‌ی كه‌ بۆ ئێمه‌ ده‌هات یان زۆر كه‌م بوون یان زۆر دره‌نگ پێمان ده‌گه‌یشت.
له‌گه‌ڵ ئه‌و هاوكاریه‌ كه‌مه‌شدا، خه‌ڵكی زۆر به‌جه‌رگانه‌ جه‌نگان و له‌مه‌یداندا چه‌ندین سه‌ركه‌وتنیان به‌ده‌ست هێنا و گورزی كاریگه‌ریان دا له‌ هێزه‌چه‌كداره‌كان و ئامێره‌جه‌نگیه‌كانی عێراق، گورزێك كه‌ ئه‌گه‌ر هاوكاری به‌رده‌وامی سۆڤیه‌ت نه‌بوایه‌، هه‌رگیز قه‌ره‌بوو نه‌ده‌كرایه‌وه‌.
كاتێك كه‌ له‌ زستانی ساڵی 1975 دا، خه‌ڵكی ئێمه‌ سودی له‌ سه‌رمای ژێر ده‌ره‌جه‌ی سفر و به‌فر وه‌رگرت، ده‌ستیان كرد به‌ هێرش كردنه‌ سه‌ر دوژمن، ڕژێمی عێراق بێ تونایی خۆی بۆ ده‌ركه‌وت.
ڕژێمی عێراق، دوباره‌ به‌ هاوكاری و ڕاوێژی سۆڤیه‌ت، ده‌ستی كرد به‌ فێڵ و هه‌ڵخه‌ڵه‌تاندن. له‌ ڕێگه‌ی سه‌رۆك بومیدیه‌ن ی جه‌زائیره‌وه‌، په‌یوه‌ندی له‌گه‌ڵ شای ئێران دا په‌یدا كرد. ئاماژه‌گه‌لێكی ناڕاسته‌وخۆش نێردران بۆ ئه‌مریكا، كه‌ ڕژێمی عێراق ئاماده‌یه‌ سیاسه‌ته‌كانی له‌ به‌رامبه‌ر دراوسێكانی دا بگۆڕێت، وه‌ په‌یوه‌ندیه‌كانیشی له‌گه‌ڵ مۆسكۆدا به‌ نزمترین ڕاده‌ بگه‌یه‌نێت، به‌و مه‌رجه‌ی پرسی كورد كۆتایی پێ بهێنرێت.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئێمه‌ دژی هه‌بوونی په‌یوه‌ندی باشی نێوان عێراق و ئێران نین، به‌ڵام نه‌ك له‌ به‌رامبه‌ر قوربانی كردنی خه‌ڵكی كورد.!!. ئێمه‌ی كورد له‌ به‌ڵێنێ زاره‌كیه‌وه‌، شه‌رافه‌ته‌ن وابه‌سته‌ بووین به‌ ئێران و ئه‌مریكا. له‌گه‌ڵ دوژمن شه‌ڕمان كرد و تا چۆك پێدادانی له‌گه‌ڵی جه‌نگاین. ئه‌مه‌ بوو پاداشتی خودموختاری ڕاسته‌قینه‌ی ئێمه‌؟ له‌ ئۆردوگاكانی په‌نابه‌ران له‌ ئێران؟ له‌ ده‌ركردنی به‌كۆمه‌ڵی كورد بۆ باشوری عێراق؟ له‌ په‌رته‌وازه‌ بوون له‌ سه‌رانسه‌ری دونیای ڕۆژئاوا؟ له‌ جیاكردنه‌وه‌ی خێزانه‌كان، ژنان، منداڵان، كه‌سانی پیر؟ له‌ مه‌رگی ژێر ئه‌شكه‌نجه‌؟ له‌ ترس له‌ گه‌ڕانه‌وه‌ی له‌ناكاوی په‌نابه‌رانی كورد له‌لایه‌ن به‌رپرسانی ئێرانیه‌وه‌ بۆ وڵاتی خۆیان؟.
ئایا گه‌لێك، به‌ گه‌وره‌یی ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتووه‌كانی ئه‌مریكا، كه‌ بنه‌ما بنه‌ڕه‌تیه‌كانی شه‌رافه‌ت، دروستی، ئازادی و دیموكراسی، بۆ مرۆڤه‌كانی سه‌رانسه‌ری دونیا ڕاگه‌یاندووه‌، ئه‌توانێت دوای ئه‌و ڕۆڵه‌ی كه‌ له‌ هه‌ره‌س هێنان به‌كورده‌كان گێڕای، سه‌ری خۆی به‌رز ڕابگرێت؟
به‌پێی په‌ندێكی پێشینان كه‌ له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوڕاست باوه‌: ((كه‌سی باش به‌وه‌ ده‌ناسنه‌وه‌ كه‌ ئه‌گه‌ر ئیشێكی باشی بۆ بكه‌یت، ئه‌و دوبه‌رابه‌ری ئه‌وه،‌ چاكه‌ له‌گه‌ڵ تۆ ده‌كات)).
ئێمه‌ خوازیاری دوبه‌رابه‌ر نین، ته‌نانه‌ت هه‌مان ئه‌ندازه‌شمان ناوێت، ئێمه‌ ته‌نها خوازیاری ئه‌وه‌ین‌ به‌ڵێنی خودموختاری كه‌ بۆ كورده‌كان به‌ ڕه‌وا بینراوه‌، جێبه‌جێ بكرێت.
حه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئێمه‌ له‌سه‌ر به‌ڵێنی هاوكاری هاوپه‌یمانان چوینه‌ نێو جه‌نگه‌وه‌، به‌ڵام له‌ناكاو خۆمان به‌ته‌نها له‌ مه‌یدان دا دیته‌وه‌. دڵمان به‌ هاوكاریه‌كانی ئێران و ئه‌مریكا خۆش بوو، به‌ڵام سنوره‌كانی ئێران به‌ڕوماندا داخران و كه‌وتینه‌ به‌رامبه‌ر له‌شكرێكی مۆدێرن و پڕچه‌ك كراو به‌ پێشكه‌وتوترینی چه‌كه‌كانی سۆڤیه‌ت.
قه‌یرانی دارایی و ئابوری، ئه‌و هه‌سته‌ ده‌رونیه‌ی كه‌ به‌هۆی خیانه‌ت كردن له‌به‌رامبه‌رمان دوچاری بوبوین، وه‌هه‌روه‌ها هه‌بوونی زیاتر له‌ 250 هه‌زار ژن، منداڵ و پیر كه‌ وه‌ك په‌نابه‌ر له‌ ئێران بوون، هیچ ڕیگایه‌كی بۆ ئێمه‌ نه‌هێشتبوویه‌وه‌ جگه‌ له‌وه‌ی به‌وپه‌ڕی ناچاری به‌ڵام به‌ئازاری پڕله‌‌سۆ، پاشه‌كشه‌بكه‌ین بۆ ئێران و سه‌رزه‌وی خۆمان ڕاده‌ستی به‌عس بكه‌ین.
ئێمه‌ له‌ڕوی سه‌ربازیه‌وه‌ له‌به‌رامبه‌ر دوژمنه‌كه‌مان، شكستمان نه‌خواردووه‌، ئێمه‌ به‌ هۆی دۆسته‌كانمانه‌وه‌ نابود كراین.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: هێشتا كۆتا په‌رده‌ی شانۆی كورد نه‌كراوه‌ته‌وه‌، ئه‌وه‌ی كه‌ ئایا به‌شێوه‌یه‌كی تراژیدی كۆتایی بێت یان ئه‌وه‌ی كه‌ به‌ هه‌ستانه‌وه‌‌ی نوێ كۆتایی پێ بێت، له‌ده‌ستی ئێوه‌دایه‌.
خه‌ڵكی كورد ئاواتێكیان هه‌بوو –له‌وانه‌یه‌ وه‌ك گه‌وره‌یی ئاواتی تۆماس جیفرسۆنی ئێوه‌ نه‌بێت- به‌ڵام تاكه ئاواتی خودموختاری، كه‌ له‌ پێناویدا جه‌نگان و مردن، وه‌ بۆ هه‌میشه‌ش پێوشوێنی ده‌گرن. ئه‌وان باوه‌ڕ و دڵی خۆیان له‌وه‌دا حه‌شارداوه‌، له‌و باوه‌ڕه‌دان كه‌ به‌ڵێنێكی ئه‌مریكا، چ زاره‌كی بێت یان به‌ نوسراو، وه‌ك قه‌ڵغانێكی پۆڵایین وایه‌ بۆیان. ئه‌وان بۆ به‌دی هێنانی ئه‌و ئاواته‌ چاوه‌ڕوانكراوه‌، چاویان له‌ منه‌، وه‌ جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار، منیش ڕو له‌ تۆ ده‌كه‌م‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئه‌و چه‌رمه‌سه‌ریه‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌كه‌ی مندا هاتووه‌، به‌هۆی باوه‌ڕ بونیان بووه‌ به‌ دیموكراسی. هاوپه‌یمانێتیان له‌گه‌ڵ ڕۆژئاوا، باوه‌ڕ بوونیان به‌ به‌رنامه‌كانی ئه‌مریكا، دڵنیاییان له‌وه‌ی كه‌ ئه‌م بنه‌مایه‌ خوازیاری پشتیوانی كردن بووه‌‌ له‌ گه‌لانی لاواز، پشتیوانی له‌وانیش ده‌كات تا ئه‌وكاته‌ی مافه‌ انسانی و بنه‌ڕه‌تیه‌كانیان به‌ده‌ست بهێنن.
ئێمه‌ هه‌رگیز چاومان له‌ خاكی وڵاتانی دیكه‌ وه‌ یان سه‌ركوت كردنی گه‌لانی دیكه‌ نه‌بووه‌، ئێمه‌ ته‌نها ئه‌وه‌مان ده‌وێت كه‌ ڕێگه‌مان پێ بدرێت كه به‌ ئارامی و ئازادی‌ له‌سه‌ر زه‌وی خۆمان بژین، له‌گه‌ڵ ئێمه‌شدا وه‌ك گه‌لانی دیكه‌، به‌شێوه‌یه‌كی یه‌كسان و داپه‌روه‌رانه‌ ڕه‌فتارمان له‌گه‌ڵ بكرێت. ئێمه‌ له‌ عێراق دا، دانیشتووی نوێ یان ڕێبوار نیین، هه‌زاران ساڵه‌ پێشینانی  ئێمه‌ له‌سه‌ر ئه‌و زه‌ویه‌ ده‌ژین.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئه‌گه‌ر من باوه‌ڕی ته‌واوم به‌ به‌ڵینه‌كانی ئێوه‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا ئه‌متوانی پێشگیری بكه‌م له‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌گه‌م دا هات. ئه‌مه‌ش ته‌نها به‌ پشتیوانی كردنی سیاسه‌ته‌كانی به‌عس و یه‌كخستنی هێزه‌كانمان له‌گه‌ڵیان ده‌كرا. ئه‌مه‌ش به‌ هه‌ڵبژاردنی سه‌نگه‌ری دژ به‌ به‌رژه‌وه‌ندی و پره‌نسیپه‌كانی ئه‌مریكا و دروست كردنی كێشه‌ بۆ وڵاتانی دراوسێی عێراق، ئه‌نجام ده‌درا.
باوه‌ڕبوونمان به‌ به‌رپرسه‌ باڵاكانی ئه‌مریكا، بویه‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ چاو له‌و كارانه‌ بپۆشین، له‌به‌رامبه‌ر ئه‌وه‌شدا باوه‌ڕبوونمان به‌وه‌ی كه‌ به‌هاوكاری ئێران و ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتووه‌كانی ئه‌مریكا، ‌ئامانجی خۆمان – خودموختاری- و ئامانجی گه‌لی عێراق – دیموكراسی- به‌دی ده‌هێنین. وه‌ به‌ ده‌ره‌نجامێك ده‌گه‌ین كه‌ له‌به‌رژه‌وه‌ندی ته‌واوی ناوچه‌كه‌بێت.
به‌هه‌مان شێوه‌ كه‌ خۆتان چه‌ندین جار له‌بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردندا، ئاماژه‌تان پێداوه‌، ئه‌و سیاسه‌ته‌ی كه‌ له‌لایه‌ن حكومه‌تی پێشووه‌ وه‌ له‌به‌رامبه‌ر گه‌لانی دۆست و هاوپه‌یمانتان په‌یڕه‌و ده‌كرا، سیاسه‌تێكی زیان به‌خش بوو، هه‌م بۆ ئه‌وان وه‌ هه‌م بۆ گه‌لی ئه‌مریكا. ئه‌و سیاسه‌ته‌ش بوویه‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ دۆسته‌كانتان باوه‌ڕیان به‌ ئه‌مریكا نه‌مێنێت، ئه‌مه‌ش بوویه‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ هه‌یمه‌نه‌ی ئه‌مریكا لاواز بێت و به‌م شێوه‌یه‌ ئابڕ و پێگه‌ی ئه‌مریكا له‌ دونیادا بكه‌وێته‌ مه‌ترسیه‌وه‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: گه‌لی ئه‌مریكا به‌و هۆیه‌وه‌ ده‌نگیان به‌ ئێوه‌ داوه‌ كه‌ سیقه‌ و باوه‌ڕی به‌هێزیان هه‌یه‌ كه‌ ئێوه‌ كۆتایی به‌م جۆره‌ بێ باوه‌ڕیه به‌ ئه‌مریكا ده‌هێنین و هه‌وڵ ده‌ده‌ین بنه‌ما مرۆڤ دۆستیه‌ ئه‌زه‌لیه‌كانی ئه‌مریكا بچه‌سپێنیت.
گه‌لی كورد كه‌ به‌رده‌وام خۆی وه‌ك دۆستێكی باوه‌ڕ پێكراو بۆ ئه‌مریكا زانیوه‌، سه‌ره‌ڕای زۆری كاره‌كانتان، ئومێدیان به‌وه‌ هه‌یه‌ كه‌ مه‌به‌ستی به‌دواداچوون بۆ ئاینده‌ی ئه‌وان كات دیاری ده‌كه‌یت و بۆ چاره‌سه‌ركردنی كێشه‌كانیشیان، ڕێگه‌چاره‌یه‌كی دادپه‌روه‌رانه‌ ده‌دۆزیته‌وه‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: پرسی كورد په‌یوه‌سته‌ به‌ پرسه‌ گرنگه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ پێویستی به‌ گرنگی پێدانی تایبه‌تی ئێوه‌ هه‌یه‌. هیواخوازین كه‌ ئه‌م بابه‌ته‌، له‌ گفتوگۆكانی داهاتووی وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی ئێوه‌ له‌باره‌ی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، گرنگیه‌كی گونجاوی پێ بدرێت.
هه‌روه‌ها، ئێمه‌ ئومێد ده‌كه‌ین كه‌ ده‌وڵه‌تی ئه‌مریكا داوا له‌ وڵاتانی دۆست و هاووپه‌یمانی خۆی بكات له‌ ناوچه‌كه‌، هه‌یمه‌نه‌ و په‌یوه‌ندیه‌ دۆستانه‌كانی خۆیان به‌كار بهێنن تا ئه‌وه‌ی كه‌ ده‌وڵه‌تی عێراق ناچار بكه‌ن كه‌ ڕێز له‌ مافی مرۆڤ و مافه‌ تاكه‌كه‌سیه‌كان بگرێت و سیاسه‌ته‌ نامرۆڤانه‌كه‌ی خۆی به‌رامبه‌ر به‌ كورده‌كان بگۆڕیت و كورده‌ دورخراوه‌كانی باشوری عێراقیش بگه‌ڕینێته‌وه‌ بۆ سه‌رزه‌وی ئه‌سڵی خۆیان له‌ باكور و ڕێكه‌وتننامه‌ی 11 ئازاری 1975 به‌ ته‌واوی جێبه‌جێ بكات.
به‌هه‌مان شێوه‌ی كه‌ ده‌وله‌تی عێراق باش ده‌زانێت، پرسی كورد فه‌رامۆش نه‌كراوه‌ و بزوتنه‌وه‌ی كوردی كۆتایی پێ نه‌هاتووه‌، خه‌ڵكی كورد چه‌ندین سه‌ده‌یه‌ كه‌ له‌ به‌رامبه‌ر چه‌ندین جۆر هێرشكه‌ردا به‌رگری كردووه‌، ناتوانرێت به‌و ئاسانیه‌ له‌ نێو ببرێت. ماوه‌ی كه‌متر له‌ساڵیك به‌سه‌ر ئه‌و ڕوداوه‌ كاره‌ساتباره‌دا تێده‌په‌ڕێت، خه‌ڵك و حیزبی ئێمه‌ دوباره‌ خۆی ڕێك خستووه‌ته‌وه‌ و خه‌بات ده‌كات، هه‌رچه‌نده‌ له‌چاو پێشووتردا بچوكه‌، به‌ڵام هێزیكی وه‌های هه‌یه‌  كه‌ بووه‌ته‌ هۆی ئه‌وه‌ی شه‌وانه‌ زۆرێك له‌ فه‌رمانڕه‌واكانی عێراق كابوس ببینن.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا داوا ده‌كه‌م كه‌ ڕێگه‌ بدرێت ژماره‌یه‌كی زیاتر له‌ په‌نابه‌رانی كورد له‌ ئێران، بێنه‌ نێو خاكی  ئه‌مریكا و بڕێكی گونجاو هاوكاری دارایی یان بۆ دیاری بكرێت، به‌هه‌مان ئه‌و شێوه‌یه‌ی كه‌ پیشتر بۆ په‌نابه‌رانی وڵاتانی دیكه‌ دیاری كرابوو.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: من دوعای ئه‌وه‌ ده‌كه‌م‌ ئێوه‌ هه‌وڵ بده‌ن كه‌ ئه‌و برینانه‌ چاك بكه‌نه‌وه‌ كه‌ دوچاری گه‌له‌كه‌م بووه‌، وه‌ به‌رگری له‌ ماڵیان بكه‌یت به‌وه‌ی كه‌ بگه‌ڕینه‌وه‌ بۆ نیشتیمانی دایكیان و فه‌راهه‌م كردنی مافه‌كانی سه‌ره‌تایی مرۆڤ بونیان، به‌هه‌مان ئه‌و شێوه‌یه‌ی كه كاتێك ئه‌وان سه‌باره‌ت به‌ ئێوه‌ به‌و جوامێریه‌ به‌رگریان كرد.
خه‌ڵكه‌كه‌م زیاتر له‌ نیو سه‌ده‌ سیقه‌ و باوه‌ڕی ته‌واویان به‌ من هه‌بوو، منیش، ئێستا ئه‌و باوه‌ڕه‌ بۆ ئێوه‌ ده‌گوازمه‌وه‌.
له‌گه‌ڵ ئه‌وپه‌ڕی ئومید و ڕێزی به‌نده‌.
مه‌لا مسته‌فا بارزانی
سه‌رۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان
ئا‌رك تون، ڤێرجینیا 22124
بۆ بینینی ده‌قی نامه‌كه‌ به‌ فارسی بڕوانه‌: بهرام ولدبیگی: برتارك طوفان، ملا مصطفی بارزانی به‌روایت مطبوعات ایران. چاپ اول، تهران، 1395، ص808- 811.
لەجیهاندا سێ جۆر دز هەن:
١/ دزی ئاسایی
٢/ دزی سیاسی
٣/ دزی ئایینی

دزانی ئاسایی، ئەوانەن کە:
پارەو جانتاو گیرفان‌و کاتژمێرو زێڕو وایەرو کەلوپەلی ناوماڵ‌و ئەو شانە دەدزن بۆ تێرکردنی سکی خۆیان‌و منداڵەکانیان.
دزانی سیاسی ئەو کەسانەن کە:
ئایندەو هیواو ئاوات‌و خەون‌و کارو ژیان‌و ماف‌و مووچەو کرێ‌و پەروەردەو خوێندن‌و تواناو ناوبانگ‌و ئابڕوو سەرمایەی نیشتیمانی ئێوەو تەنانەت داهاتەکانیشتان دەدزن‌و بەتاڵان دەیبەن.
ئێوە لەڕۆژڕەشی‌و بەدبەختیدا دەهێڵنەوە.
دزانی ئایینی ئەوانەن کە:
دنیای گەنجی‌و جوانیتان، بوێری بیرکردنەوەتان، زانست‌و زانیاریتان، عەقڵ‌و هوشیاریتان، جەژن‌و ئاهەنگ‌و شادمانیتان، تەندروستی جەستە‌و دەرونتان، موڵک‌و سامانتان دەدزن...
ئنجا چەند شتێک بەنرخێکی گران بەئێوە دەفرۆشن، وەک: خودا، دین، بەهەشت، خورافات، نەزانی، خەم‌و ماتەم، پرسەو خەمۆکی...
دزانی ئاینی بەقسەی فریودەرو درۆ، باخچەی بەهەشتان پیشان دەدەن، دەتانگەوچێنن، سواری کۆڵتان دەبن‌و لەزەلیلی‌و هەژاری‌و نەهامەتی‌و نەگبەتیدا دەتهێڵنەوە!
جیاوازی سەرنجڕاکێشی ئەمانە ئەوەیە کە دزە ئاساییەکان.. ئێوە هەڵدەبژێرن.
بەڵام ئێوە دزە سیاسی‌و ئایینیەکان هەڵدەبژێرن.
ڕێزیان لێدەگرن‌و گەورەیان دەکەن.
جیاوازییەکی گەورەتر ئەوەیە:
دزی ئاسایی، لەلایەن پۆلیسەوە راودەنرێن، دەستگیر دەکرێن، ئەشکەنجە دەدرێن، قامچیان لێدەدرێ، دەخرێنە زیندانەوە، دەست‌و قاچیان بەچەپ‌و ڕاست دەبڕن، سوکایەتییان پێدەکرێت...
بەڵام دزانی سیاسی‌و ئایینی، هەردووکیان بەیاسا پارێزراون‌و لەلایەن پۆلیسەوە دەپارێزرێن‌و پلەو پۆستی باڵا وەردەگرن...
دوا کۆمەڵە شیعری ئەحمەدی مەلا لە ژێر ناونیشانی "ستایشی ئاو" بڵاوبووەوە. ستایشی ئاو هەم شیعرییەتی ئاوە، جولە و سەرهەڵدان و کیمای ئاوە، هەم چوونە قووڵاییەکانی تراژیدیای پەیوەندی ئاو و مرۆڤە.
پەیکەرێکی شلە لە هەموو سووچێکەوە دەڕژێتە بوونەوە، باسی ئاو و پێکهاتەکانی ئاو لە خۆ دەگرێت، جۆرەکانی ئاو وەک خەونی مرۆڤ شێوەی جیاواز دەگرێتە خۆی.
ئەم دەقە شیعرییە بە کەشتی کۆتایی دێت و دوو پەڕەگرافی شیعریی دەبن بە دەروازە بۆ ئەوەی شەش بەش لە خۆ بگرێ کە ئەمانەی لای خوارەوەن :
هەوڵێکی دیکەیە بۆ نوێکردنەوەی شێوە و ناوەڕۆک، خەمێکی گەردوونییە بە دوای ژینگەیەکی رەها بۆ هەناسەدانی مرۆڤ.
بە نیاگارادا شۆڕ دەبووەوە،
هاڵاوێکی غەمگینی لێ بەرزدەبووەوە،
دەتگوت دوا خۆرنشینە تەڕ دەبێ.
بە نیگارادا شۆڕدەبووەوە،
گیاوگۆڵە منجڕەکانی رادەپێچی،
رێگر نەمابوو بۆ ئاوابوون.
یەکێک لە فەیلەسوفە ناسراوەکانی جیهان (یوڤاڵ نوح هەرار)یە، بەشێکی زۆری بۆچوونەکانی، مایەی گرنگیپێدانن، هەرچەندە هەندێک بۆچوونیشی هەیە، مایەی رەخنە لێگرتنە. یەکێک لە کتێبە ناسراوەکانی(پارە)یە، کە لەلایەن (ئارام قەفتان)ەوە وەرگێڕدراوە و ناوەندی چاپ و پەخشی رەهەند چاپیکردووە.
ئەم کتێبەشی وەکو ئەوانی تر، تەژییە لە فکر و تێڕامانی گرنگ، هەروەها گەڕاوەتەوە بۆ سەرەتاکانی دروستبوونی پارە و گرنگی و بایەخی پارە لە ژیانی رۆژانەماندا. لەهەمانکاتیشدا تیشكی خستۆتە سەر چۆنێتی سەرهەڵدان و گەشەسەندنی سەرمایەداری، کۆیەلەداری، پاشان مەترسییەکانی سەر سیستمی لیبراڵیزم، لەپێش هەموویانەوە ژیریی دەستکرد.
نووسەر شارەزاییەکی زۆرباشی لە مێژووی کۆنی مرۆڤایەتی هەیە، ئەمەش لە زۆربەی کتێبەکانی تریدا هەستی پێدەکەیت، هەرئەمەش وایکردووە، کە بۆچوونەکانی دەوڵەمەندتربن.
لەبارەی یەکەم پارەوە، یوڤال دەڵێت:
(یەکەم پارە لە مێژووی مرۆڤایەتییدا، پارەی سۆمەرییەکان بوو کە پارەی جۆ بووە. 3000 پێش زایین دەرکەوتووە، لەهەمان کات و شوێن  و هەلومەرجدا، کە نووسین دەرکەوتووە. چۆن نووسین گەشەیکرد لە پێویستی چالاکیی بەڕێوەبردن، دروستکردنی پارەش، گەشەیکرد لە پێویستی چالاکی ئابووری. ل19)
دواتر یوڤال هەراری باس لە گرنگیی و بایەخی پارە دەکات بۆ ژیانی مرۆڤایەتی، لەمەشدا باسی  دوو پڕەنسیبی گرنگی پارە دەکات و دەڵێت:
1. / لە جیهاندا توانای گۆڕینی هەیە، وەکو  کیماگەرێک دەتوانێت زەوی بگۆڕێت بە وەفاداری، دادپەروەری بە تەندروستی و توندتیژیی بە زانیاری.
2. / متمانەی جیهانی، پارە وەکو شتێکی نێوەند، دوو کەس دەتوانن هاوبەشی بکەن لە پڕۆژەیەکدا. ل 37
هەراری یەکێکە لەو فەیلەسووفانەی کە شارەزایی زۆرباشی لە بارەی مێژووی سەرهەڵدان و گەشەسەندنی سەرمایدارییەوە هەیە، ئەو خۆی هیچ کاتێک نەوەکو لایەنگر یان دژی ئەم سیستمە لە هیچ کتێبێکیدا پیشان نەداوە، باسی هەموو لایەنەکانی کردووە، هەروەها تیشكی خستۆتە سەر ئەو کێشانەی کە ئەمڕۆ رووبەڕوی مرۆڤایەتی دەبنەوە.
لەم کتێبەشدا تیشکی خستۆتە سەر چۆنێتی سەرهەڵدانی سیستمی سەرمایەداری، لەهەمانکاتیشدا بایەخی سیستمی کۆیلەداریی بۆ پێشخستنی سەرمایەداریی دەرخستووە. دواتریش جیاوازیی لە نێوان سەرمایەدار و دەوڵەمەند دا دەکات و  دەڵێت:
(سەرمایەداریی جیاوازی لە نێوان (کەپیتاڵ) و( سامان)دا دەکات، کەپیتاڵ پێكهاتووە لە پارە، شتومەک و سەرچاوەکان کە بەکاردەهێندرێن بۆ وەبەرهێنان. بەڵام سامان، لە ژێر زەمینەکاندا دەنێژرێن و لە چالاکی بێ سووددا بەکاردەهێنرێن. فیرعەون کە سەرچاوەکانی لە دروستکردنی هەرەمەکاندا بەکارهێنا، کەسێکی سەرمایەدار نییە. ل 40)
جیاوازی چینی ئەرستۆکراتی و سەرمایەدار
پاشان باس لە جیاوازی لە نێوان چینی ئەرستۆکرات و سەرمایەداردا دەکات و دەڵێت:
(خانەدانەکانی سەدەی ناوەڕاست جلوبەرگی رەنگاوڕەنگیان لەبەردەکرد، کە لە ئاڵتون و ئاوریشم دروستکرابوون، کاتەکانیان لە تەماشاکردنی وەرزش و کەرنەڤاڵدا بەسەردەبرد، بە پێچەوانەی بەڕێوەبەری کارەکانی سەردەمی مۆدێرن، کاتی زۆر کەمیان بۆ فێستیڤاڵ هەیە. سەرمایەدارە ئاساییەکان، زیاتر سەرقاڵن لە چاوپێکەوتنی بزنسێکەوە رادەکەن بۆ چاوپێکەوتنێکی دیکە، هەوڵ دەدەن بیربکەنەوە لە کوێدا پارەکانیان بەگەربخەن. ل42)
کۆیلایەتی
پاشان دێتە سەرباسی کۆیلایەتی و چۆنێتی گەشەسەندنی بازرگانی کۆیلە لە جیهاندا، لەمبارەیەوە دەڵێت:
(لە سەدەکانی ناوەڕاستدا لە ناو مەسیحییەکانی ئەوروپادا، کۆیلایەتی بە تەواوەتی نەناسراو بوو، لە سەردەمی مۆدێرندا، دەرکەوتنی کەپیتالیزم  لە ئەوروپادا،  بەرەو پێشەوە چوو.ل 67)
لەمەشدا بەرهەمهێنانی شەکر رۆڵی سەرەکی گێڕاوە:
(بەرهەمهێنانی شەکر بووە بازرگانییەکی گەورە، هەندێک لە کرێکارەکان نەیاندەویست لەناو کێڵگەکان کاربکەن کە مەلاریای تێدابوو، خۆریش بە بەردەوامی لیێ دەدان، کرێکارە گرێبەستەکان، بە پارەیەکی زۆر کاریان دەکرد، کارێکی هەستیار بوو، قازانجێکی زۆری دەکرد و ئابووری گەشە پێدەدا. لە سەدەی شانزەوە تاوەکو سەدەی نۆزدە، نزیکەی 10 ملیۆن کۆیلە لە ئەفریقاوە نێردران بۆ ئەمریکا. نزیکەی ملیۆنێکیان بەهۆی جەنگ یان رێگەی دوودرێژی گواستنەوە لە ئەفریقاوە بۆ کەناراوەکانی ئەمریکا مردن، ل68)
سێ مەترسی بۆسەر لیبراڵیزم
لە بەشێکی تری کتێبەکەیدا باسی سێ مەترسی دەکات، کە هەڕەشە لە سیستمی لیبراڵیزمی خۆرئاوایی دەکەن و دەڵێت:
1/  مرۆڤ بە تەواوی واتای خۆی لە دەستدەدات.
2/ ئەو مرۆڤانە هەموو پێکەوە واتادار دەبن، بەڵام دەسەڵاتی تاکێتی لەدەست دەدەن، لەلایەن ئەلۆگاریتمەکانەوە بەڕێوەدەبرێن.
3/ هەندێک خەڵکی بە گرنگی دەمێننەوە، بەڵام گروپێکی بچووک و باڵا دەبن، یەک ملیار کەس، رۆژانە تەنها یەک دۆلاریان دەستدەکەوێت، 1.5 ملیارد کەسی تر، لە نێوان 1 بۆ 2 دۆلاریان لە رۆژیکدا دەستدەکەوێت. لە ساڵی 2016 دا، 62 دەوڵەمەندی جیهان، داهاتیان لە 3.6 ملیار کەس زیاترە، لەکاتێکدا کۆی گشتی ژمارەی دانیشتووانی جیهان 7.2 ملیار کەس بووە. ل136
ئەمڕۆ یەکێک لە مەترسییە گەورەکانی سەر ژیانی مرۆڤایەتی، بەهێزبوونی ژیریی دەستکردە. یوڤال نوح هەراری لە زۆر کتێبیدا، باسی ئەم مەترسییەی کردووە، لەم کتێبەشدا دووبارە باسی ئەو مەترسییە دەکات و  دەڵێت:
(بەپێی لیکۆڵینەوەی زانکۆی ئۆکسفۆرد لە ساڵی 2012 دا کردوویەتی لە 47 % ئەمریکییەکان کارەکانیان بەهۆی ژیریی دەستکردەوە لەدەست دەدەن. 98 % ناوبژیوانی یارییەکان، لە %97 کاشێرەکان، هەروەها 94 %یاریدەدەری پارێزەر، 91 % نانەوا، 89 % شۆفێری پاس، 89 % کرێکاری بیناسازی کارەکانین لەدەست دەدەن.
بەگشتی لەم کتێبەشدا یوڤال نوح هەراری، کۆمەڵێک زانیاریی گرنگی لەبارەی ژیان و کێشەکانی ئەمڕۆمان  دەرخستووە، کە زۆر گرنگە ئاگاداری بین.
د. فەرەنگیس قادری و د. کلیمێنس سکاڵبێرت یوجەل
ئینستیتیوتی توێژینەوەی عەرەبی و ئیسلامی، زانکۆی ئێکسیتەر، بەریتانیا
لەئینگلیزییەوە: محەمەد حەمەساڵح تۆفیق
بە ئیلهام وەرگرتن لە لێکۆڵینەوەکان لەسەر زمانی کەمینەکان لە وەرگێڕان و فێمینیستدا توێژینەوەکانی وەرگێڕان، ئەم بابەتە شیکارییەک بۆ کۆرپوسێکی بچووک دەخاتە ڕوو لە ئەدەبیاتی کوردی بە وەرگێڕانی ئینگلیزی و لێکۆڵینەوە لە پرۆسەکە لە دەستوورەکەی و ئەکتەر و پراکتیزە سەرەکییەکانی و وێنەی ئەدەبیاتی کوردی کە وێنا دەکات. لە غیابی دەوڵەتی و دامەزراوەیی پشتگیری، دەستپێشخەرییەکانی وەرگێڕانی کوردی تا ڕادەیەکی زۆر بە تاکەکەسی دابین دەکرێن و جۆرێک لە چالاکییەکانی بەدوای خۆیدا دەهێنێت. بە خستنەڕووی تێڕوانینێکی گشتی مێژوویی لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی ئینگلیزی، فرەچەشنی ئەکتەرەکان لە پەرەسەندنە ئاڵۆزەکەیدا وێنا دەکەین. ئێمە ئەو دەرفەتانە دەکۆڵینەوە کە پراکتیکەکانی هاوبەشی وەکو وەرگێڕانی هاوبەش پێشکەشی دەکەن زمانی کوردی وەک زمانێکی کەمینەی بێ دەوڵەت بەڵام مەترسییەکانی ئەم جۆرە پراکتیزانە لە بەهێزکردنی کەمینە و پێگەی باڵادەستی کوردیدا. لە کۆتاییدا هەڵسەنگاندن بۆ (دووبارە) پێشکەشکردنی ئەدەبی کوردی بە وەرگێڕانی ئینگلیزی دەکەین و نیشانی دەدەین کە لەگەڵ کانۆنەکانی کوردیدا ناکۆکە.
ئەدەبی کوردی؛ زمانی کەمینەکان لە وەرگێڕاندا؛ چالاکیی وەرگێڕان؛ کانۆنی کوردی؛ وەرگێڕان کە بەهۆی دابینکردنەوە؛ وەرگێڕانی هاوبەش.
کورد لە سەرانسەری تورکیا، سووریا، ئێران، عێراق، ئەرمینیا دابەش بووە و گەورەترین نەتەوەی بێ دەوڵەتی تایبەت بە خۆی پێکهێناوە. لە وڵاتی خۆیاندا ناسنامەیان ڕەتکراوەتەوە و زمانەکانیان قەدەغە کراوە. هەرچەندە لێکۆڵینەوەی کوردی بوارێکی گەشەسەندووە، بەڵام مەیلی ئەوەی هەیە کە لایەنگری لێکۆڵینەوە لە پرسە سیاسییەکان بێت، زۆرجار چاوپۆشی لە ئەدەبیاتی کوردی دەکات سەرەڕای میراتی دەوڵەمەندی، کە جەستەیەکی گەورەی ئەدەبی نووسراوی زارەکی و چەند سەدەیە بە شێوەزاری جۆراوجۆر.١ لە ساڵانی ١٩٩٠کانەوە ئەم ئەدەبە خۆی بە ئینگلیزی زمانەکان دەناسێنێت و گرووپێکی بچووکی پێکهێناوە و بەدوای بەرجەستەکردنی لێکۆڵینەوەیەکی ڕەخنەگرانەیە لەم ئەدەبە. ئێمە لە چوارچێوەی لێکۆڵینەوەکانمان لەسەر ئەدەبی کوردی سەرقاڵی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردین، وەک بەشێکی لێکۆڵینەوەمان لەم ئەدەبە و ڕەنگدانەوەی ڕەخنەگرانەی لەسەر وەرگێڕان ل دوای وۆرکشۆپێکی وەرگێڕانی شیعر کە لە ساڵی ٢٠١٨دا ڕێکخرابوو.2 بە لەبەرچاوگرتنی وەرگێڕان وەک "پرۆسەیەکی کۆمەڵایەتی  کازانۆڤا، ٢٠٠٢) و بە ئیلهام وەرگرتن لە لێکۆڵینەوەکان لەسەر زمانی کەمینەکان لە وەرگێڕاندا (کۆرین ١٩٩٥، ٢٠٠٦؛ زوکاتۆ ٢٠١٣) و ڕێبازە فێمینیستەکان بۆ وەرگێڕان (کاسترۆ و ئێرگون ٢٠١٧)، ئەم بابەتە شیکاری بۆ ئەکتەر و پراکتیزە سەرەکییەکانی وەرگێڕان دەکات کە بوونەتە هۆی پێشکەشکردن و (دووبارە پێشکەش کردنەوەی) ئەدەبی کوردی بە وەرگێڕان بۆ زمانی ئینگلیزی.
زمانی کوردی دەتوانرێت بە زمانێکی کەمینە هەژمار بکرێت، تەنانەت ئەگەر زیاتر لە بیست و پێنج ملیۆن قسەکەریشی هەبێت٣، کە ژمارەیەکی زۆر زیاترە لە هەندێک زمانی ئەوروپی. پێگەی کەمینەی زمانێک بەو مانایە نییە کە لەلایەن دانیشتووانێکی کەمەوە قسەی پێدەکرێت (کرۆنین ١٩٩٥، ٢٠٠٦؛ زوکاتۆ
٢٠١٣)؛ بەڵکو لەبریی ئەوە پێگە و دۆخی کەمینە "دەربڕینی پەیوەندییەکە نەک جەوهەرێک" و لەلایەن هێزە سیاسی و ئابووری و کولتوورییەکانەوە دیاری دەکرێت (کرۆنین ١٩٩٥، ٨٦). زمانی کوردی لە سەدەی شانزەهەمەوە وەک زمانێکی ئەدەبی لە هەردوو ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی و فارسدا پەرەی سەند؛ بەڵام لە پەراوێز و لە سێبەری هەژموونی زمانەکانی ئیمپراتۆرییەتەکانی فارسی و عەرەبی و تورکیدا گەڵاڵە بووە. پێگەی کەمینەی کوردی لە سەدەی بیستەمدا چڕتر بووەوە و لە کاتی دووبارە کێشانەوەی سنوورە نەتەوەییەکان لە دوای ڕووخانی هەردوو ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی و فارس و دروستکردنی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست زمانێکی بێ دەوڵەتی بەجێهێشت. پەیوەندیی نوێی "فەزایی" زمانی کوردی لەگەڵ زمانەکانی دەوڵەتدا بە شێوەیەک بوو کە مامەڵەیەکی دوژمنکارانە کرا لەلایەن دەوڵەتە نوێیەکان و ملکەچی پلەی جۆراوجۆری زمانکوژی بووەوە (حەسەنپوور ٢٠١٢) و ئەم دۆخەش پێگەی کەمینەبوونی زیاتر چڕکردەوە.
لە کاتێکدا زمانی کوردی لە ساڵانی١٩٩٠کانەوە تا ڕادەیەک لە تورکیا تەحەمول کراوە (سکوتناب -  کانگاس و فێرناندز 2008)، بەڵام تا ئێستاش بە بێ پێگەی فەرمی ماوەتەوە. بەهەمان شێوەش لە ئێراندا زمانی کوردی هیچ پێگەیەکی فەرمی نییە و نەشبووەبە ئامرازی فێربوون لە پەروەردەی گشتیدا (شێخولئیسلامی ٢٠١٥، ٤١ - ٤٣). بە لەبەرچاوگرتنی ئەم بارودۆخە، بۆ بەشێکی زۆری سەدەی بیستەم نووسین و چاپکردن بە زمانی کوردی کردەیەکی بەرخۆدان بوو، زۆرجار فۆرمێک لە چالاکییە مەترسیدارەکانی بەدوای خۆیدا هێنا. سەریەککەوتنی چالاکییە فەرهەنگی و سیاسییەکانیش بەڵگەیە بۆ تێکەڵبوونی کەسایەتییە سیاسییەکان لە چالاکییە فەرهەنگییەکان و بە پێچەوانەشەوە. شایانی باسە کە دانپێدانانی فەرمی بە زمانی کوردی پەیوەستە بە دانپێدانانی سیاسیی کوردەوە. ئەمەش بەڵگەی ئەو پێگە فەرمییەیە کە کورد لە هەرێمی خۆسەری ڕۆژئاڤا لە ساڵی ٢٠١٤وە بەدەستی هێناوە (شێخولئیسلامی ٢٠١٥، ٤٥) و هەروەها لە حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە باکووری عێراق لە سەرەتای دامەزراندنیەوە. ئەم قەوارە ئیداریانە پەرەیان داوە بە بەکارهێنانی زمانی کوردی لە هەموو بوارەکانی چالاکییەکاندا. لەگەڵ ئەوەشدا، کە هیچ دامەزراوەیەک بۆ بەرەوپێشبردنی زمان و ئەدەبی کوردی نییە، هەوڵەکانی وەرگێڕان تا ڕادەیەکی زۆر لە لایەن تاکەکانەوە بووە، کە بەرژەوەندییەکی کەمیان هەیە بۆ بەدەستهێنانی پارە لە وەرگێڕانەکانیان. دەتوانرێت ئەم جۆرە هەوڵانە وەک جۆرێک لە چالاکی سەیر بکرێت. سەرەڕای ئەوەش، بێجگە لە ئالینگاری و تەڵەکانی، وەرگێڕان بۆ مانەوەی زمانی کەمینەکان زۆر گرنگە و متمانەی قسەپێکەرانی و بەهای زمانەکەیان بەهێزتر دەکات (زوکاتۆ ٢٠١٣، ١١ - ١٢).
داتا و زانیارییەکانمان پێکدێن لە وەرگێڕانی بەرهەمە ئەدەبییەکان (شیعر، پەخشانە خەیاڵ، یاداشت و بیرەوەری) کە بە شێوەی کتێب (بیست و شەش کتێب)، یان لە گۆڤارەکاندا لە ساڵی ١٩٩٤وە تا ئێستا بڵاوکراونەتەوە. دەستووری ئەم گرووپە یان کۆرپوسە corpus پێویستی بە ئامرازی جۆراوجۆر هەبوو کە ڕەنگدانەوەی دۆخی کەمینەی زمانەکەیە. ئیندێکسی وەرگێڕانی یونسکۆ Translation UNESCO Index٤ سەرچاوەیەکی باوەڕپێکراو نییە بۆ زمانی کوردی بەو پێیەی تۆمارەکەی تا ڕادەیەکی زۆر ناتەواو و نادروستە. ئێمە پشتمان بە گەڕان لە کتێبخانە و ئینتەرنێت و ڕاوێژکردن لەگەڵ هاوکاران بەستووە، چ ئەکادیمییەکان و چ پسپۆڕانی کتێبخانەکان و هەروەها بە ئەرشیفەکەی عومەر شێخمووس. پێکهێنانی ئەم کۆرپوسە تا ڕادەیەک بچووکە دوور بوو لە گرتنەبەری کاری ڕاستەوخۆ: بۆ نموونە دەبوو دووجار بپشکنین کە ئایا کتێبێک بەڕاستی وەرگێڕانە، و ئایا بەڕاستی وەرگێڕانێکە لە زمانی کوردییەوە.5 ئێمە تەنها وەرگێڕانی ئەو بەرهەمانەمان وەرگرتووە کە بە زمانی کوردی نووسراون. هەروەها دوو کتێبیشمان وەرگرتووە کە لە زمانی سێیەمەوە وەرگێڕدراون (ئۆگرادی ٢٠٠٥؛ پەناهی ٢٠١٦). ئێمە ئەو دەقانەمان خستووەتە لای خۆمان کە لە کوردستان چاپکراون بەڵام دان بەوەدا دەنێین کە لەوانەیە زیاتریش هەبن. وەرگرتنی هەموو وەرگێڕانە چاپکراوەکان، فرەچەشنی شوێنی بڵاوکردنەوە (وڵاتانی ئەنگلۆفۆن و وڵاتانی تر) و ئامرازەکانی بڵاوکردنەوە (بە بڵاوکراوەکانی خۆیشمانەوە) وامان لێدەکات گرنگی بە هەموو داینامیکەکان بدەین کە لە وەرگێڕانی ئەم زمانە کەمینەیەدا بەشدارن. بۆ باشتر تێگەیشتن لە تایبەتمەندییەکانی وەرگێڕان بۆ زمانی ئینگلیزی، داتای وەرگێڕانی چاپکراوی ئەدەبی کوردیمان بۆ زمانەکانی دیکەی ئەوروپی لەوانە فەرەنسی، سویدی، ئیتاڵی، ئەڵمانی و پۆڵەندی کۆکردەوە. ژمارەی وەرگێڕانی بڵاوکراوە بەم زمانانە بەراورد بە زمانی ئینگلیزی، کە لە هەموو حاڵەتەکاندا کۆرپوسێکی تا ڕادەیەک بچووک پێکدەهێنێت. لە کاتێکدا ئێمە لە کاتی گونجاودا سوود لەم کۆرپوسانە وەردەگرین، بەڵام لێکۆڵینەوەیەکی بەراوردکاریی قووڵمان لە وەرگێڕانەکان بۆ زمانەکانی دیکەی ئەوروپی ئەنجام نەدا.
بۆ هەڵدانەوەی پرۆسەی کۆمەڵایەتیی پشت دۆخی سەرەتایی دەستووری ئەم کۆرپوسە، لێکۆڵینەوەمان لە ئەکتەرە جیاوازەکانی بەشداربوو (بڵاوکردنەوە، وەرگێڕ، هاووەرگێڕ و موحەڕیڕ یان ئێدیتەر) کرد، پێشکەشکردنی دەقەکان و نووسەرانیان لە لایەک و پرۆسەی وەرگێڕان و بڵاوکردنەوە لە لایەکی دیکەوە، وەک لە پاراتێکستەکاندا باسکراوە. هەروەها بیرمان لە ئەزموونی وەرگێڕانی خۆمان کردووەتەوە دوای وۆرکشۆپی وەرگێڕانی ساڵی ٢٠١٨. ئێمە جەخت لەسەر ئەوە دەکەین کە ئەم کۆرپوسە دەرئەنجامی دەستپێشخەرییە جۆراوجۆرەکانە، کە تا ڕادەیەکی زۆر لەلایەن ئەو تاکانەوە بەڕێوەدەبرێن کە خاوەن سەرمایەی جیاوازن لە ڕووی (زمانەوانی، ئەدەبی، سیمبۆڵی و کۆمەڵایەتی) لە هەموو ولاتانی سەرچاوە و بەئامانجگیراوەوە. زۆربەی ئەم وەرگێڕانانە دەتوانرێت وەک "وەرگێڕانەکانی دابینکردن" هەژمار بکرێن، کە نەک بەهۆی داواکاری وڵاتانی ئامانجەوە بەڵکو "لە لایەنێکەوە کە لە دەرەوەی سیستەمی ئەدەبی ئامانجدارەوە جێگیر بووە" (ڤیمەر ٢٠١٩، ٥٠). ئەم دەستپێشخەرییە وەرگێڕانە وێنەیەکی ئەدەبی کوردی بەرهەم هێناوە کە لەگەڵ کانۆنە کوردییەکانی بەردەست لە کوردستاندا ناکۆکە. لە بەشی یەکەمدا مێژووی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی ئینگلیزی دەخەینەڕوو، تیشک دەخەینە سەر فرەچەشنی ئەکتەرە بەشداربووەکان. بەشی دووەم تیشک دەخاتە سەر پرۆسەکانی وەرگێڕان لەوانەش پراکتیکەکانی هاوبەش، لۆجیکی ئەوان و هەروەها کاریگەرییەکانیان بۆ وەرگێڕانی زمانێکی کەمینە. لە کۆتاییدا، لە وێنەی بەشەکیی ئەدەبی کوردی دەکۆڵینەوە، لەوەی کە ئەم کۆرپوسە وێنای دەکات.
گەشەسەندنی مێژوویی وەرگێڕانی کوردی - فرەچەشنیی دیمەنەکان و ئەکتەرەکان
ئەکتەرە جۆراوجۆرەکان لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی ئینگلیزی بەشدار بوون. پێشەنگەکانی بزووتنەوەکە ڕۆژهەڵاتناس و زانایانی زمانە ئێرانییەکان بوون لە سەرەتای سەدەی بیستەمدا. تەنها لە کۆتایی سەدە و لە سایەی چالاکیی سیاسیی کوردی لە ڕەوەند (دیاسپۆرا)دا بوو کە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی سەریهەڵدا. لە ساڵانی ١٩٩٠کانەوە ئێمە شایەتحاڵی تایبەتمەندبوونی وەرگێڕانی ئەدەبی بووین سەرەتا لەلایەن نووسەرانی کوردەوە کە لە وڵاتانی ئینگلیزی زمان دەربەدەر بوون و دواتر لەلایەن ئەکتەرە ئەدەبییە ئینگلیزییەکانەوە کە پەیوەندییان هەبووە بە ژینگەی ئەدەبی ئینگلیزی و ئەمریکییەوە. ئێمە مشتومڕ لەسەر ئەوە دەکەین کە ئەم هەوڵی وەرگێڕانە، پاڵپشت بە هۆکارەکانی خستنەڕوو، بە نەبوونی سپۆنسەری دەوڵەت و کەمیی سپۆنسەری دامەزراوەیی لە لایەک و فرەیی ئەکتەرە بەکۆمەڵ و تاکەکان لە لایەکی ترەوە کە بەشدارە لە پێکهێنانی پۆرترێتێکی نایەکسان و بچڕبچڕی ئەدەبیی کوردی بە زمانی ئینگلیزی. بەدواداچوون بۆ پەرەسەندنی وەرگێڕانی کوردی بە تێپەڕبوونی کات وامان لێدەکات تیشک بخەینە سەر جۆراوجۆریی پرۆفایل و باکگراوندی وەرگێڕەکان.
ئە- ڕۆڵی پێشەنگ و لە هەمان کاتدا سنووردار لە ڕۆژهەڵاتناسەکان و کوردناسەکان
سەرەتاییترین وەرگێڕانی چاپکراوی ئەدەبی کوردی لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە لەلایەن ڕۆژهەڵاتناسەکانەوە ئەنجامدراوە؛ ئەم وەرگێڕانانە لە گۆڤارە ئەکادیمییەکاندا بڵاوکراونەتەوە (سۆن ١٩٢١؛ نیکیتین و سۆن ١٩٢٣؛ نۆئێڵ ١٩٢٣؛ ئێدمۆندز ١٩٣٥؛ مەکێنزی ١٩٦٥ و ١٩٧٠). ئەمانە سەرنجیان لەسەر فۆلکلۆر و ئەدەبیاتی کلاسیک بوو. ئەوکات توێژینەوەی کوردی تاڕادەیەک گەنج بوو و لە پەراوێزی توێژینەوەی ڕۆژهەڵاتدا بوو (سکاڵبێرت - یوجەل و لێ ڕای ٢٠٠٦؛ ڤان بروینەسن ٢٠١٤) - تا ئەمڕۆ - کە ژمارەی سنوورداربوونی وەرگێڕانەکان ڕوون دەکاتەوە. هەندێک لەم بڵاوکراوانە نموونەی ئەدەبیاتی گۆرانی (سۆن 1921؛ مەکێنزی 1965) پێشکەش دەکەن، کە ئەمڕۆ بە تەواوی پەراوێزخراون. به ڵام گۆرانی لەلایەن ئه م توێژەرانەوه وەک دیالێکتێکی فارسی لەقەڵەم دراوه و نەک کوردی (حەسەنپوور 1998)، بۆیه ئەمانه بەشداری بوون له بواری زمانی فارسی نەک کوردناسی. بە پێچەوانەی فارسی، عوسمانی و تورکی، یان عەرەبی، ئەدەبیاتی کلاسیکی کوردی، نەریتە زارەکییەکان و دەقە ئاینییەکان تا ئێستا کەمێک ناسراون و لێکۆڵینەوەیان لەسەر کراوە و پێویست ناکات بگوترێت وەرگێڕدراون. ڕۆڵی بڵاوکەرەوەی ئەکادیمی و ئەکادیمییەکان لە وەرگێڕان و چاپکردنی ئەدەبی کوردیدا زۆر سنووردار ماوەتەوە وەک لە کۆرپوسەکەماندا دەبینرێت. بەڵام دۆخەکە بۆ وەرگێڕانەکان بە زمانەکانی دیکەی ئەوروپی جیاوازە. لە فەرەنسا، ڕۆژهەڵاتناسەکان ڕۆڵێکی پێشەنگیان هەبوو لە وەرگێڕان بۆ فەرەنسی (لە دەوری ئینستیتیوتی فەرەنسیی دیمەشق و ڕۆجەر لێسکۆت)، بەڵام ڕۆڵی پێکهێنەریان بەردەوام بووە لەگەڵ ئینستیتیوتی نیشتمانیی زمان و شارستانیەتەکانی ڕۆژهەڵات کە لە ساڵی ١٩٤٥ەوە زمانی کوردی   دەخوێندرێت و لە ساڵی ١٩٦٠دا کورسییەک بە زمانی کوردی دامەزراوە، بە هەمان شێوەش دامەزراندنی ئینستیتیوتی کورد لە پاریس. هەردوو دامەزراوەکە ڕۆڵێکی گرنگیان بینیوە لە پەرەپێدانی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی فەرەنسی. هەروەها سەرنجی هەمان دیاردە دەدرێت بۆ زمانی ئەڵمانی بە دامەزرانی پەیمانگەی خوێندنی کوردی لە زانکۆی فرێی و لەم دواییانەشدا بۆ زمانی ئیتاڵی و پۆڵەندیش بەرچاوە. لە ئیتالیا توێژەرێکی ئەدەبی کوردی بە ناوی "فرانسیسکۆ ماریلۆنگۆ" لە ئێستادا وەرگێڕێکی چالاکە و سەرجەم وەرگێڕانەکان بە زمانی پۆڵەندی لەلایەن جوانا بۆچێنسکا سەرۆکی بەشی خوێندنی کوردی لە پەیمانگای ڕۆژهەڵاتناسی زانکۆی یاگیلۆنیا ئەنجام دەدرێت. بەو پێیەش توێژەران و دامەزراوە ئەکادیمییەکان لە وڵاتانی ئەوروپادا ڕۆڵێکی سەرەکییان لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردیدا گێڕاوە، ڕۆڵێک کە زیاتر بۆ زمانی ئینگلیزی سنووردار بووە.
ب. وەرگێڕان وەک چالاکی لە تاراوگە (دیاسپۆرا)دا
جەنگ و بارودۆخی ئابووریی ترسناک و سەرکوت کردنی سیاسی و کولتووری لە کوردستاندا سەری کێشاوەتەوە بۆ بەرە بەرە گەشەکردنی ڕەوەند (تاراوگە، دیاسپۆرا) لە ساڵانی ١٩٦٠کانەوە و بەرەو هەڵکشانی زیاتر ڕۆیشت لە هەشتاکانی سەدەی ڕابردووەوە. وەرگێڕان ڕێگەیەک بوو بۆ ئەوەی کورد خۆی بە وڵاتانی خانەخوێی خۆی بناسێنێت و بەشێک بوو لە "چالاکیی کولتووریی" خۆی. وەرگێڕەکان چالاکانی سیاسی و کولتووریی کورد یان غەیرە کورد بوون و بێ مەرجی ڕاهێنان و/ یان شارەزاییان لە ئەدەبیات یان وەرگێڕانی کوردیدا هەبێت. دەقی ئەدەبی وەرگێڕدرا بۆ ئەوەی لە بۆنە ڕۆشنبیرییەکاندا بخوێنرێتەوە بەبێ ئەوەی هەمیشە چاپ بکرێن: بەرەوپێشبردنی هونەر و ئەدەب و مۆسیقای کوردی وەک ڕێگەیەک بۆ بەرزکردنەوەی هۆشیاری ڕۆژاوا بۆ دۆزی کورد تەماشا دەکرا. بۆ نموونە عومەر شێخمووس ئەندامی دامەزرێنەری یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان و بەرپرسی پەیوەندییەکانی دەرەوەی ئەم حیزبە پێیوابوو کاتێ کە وڵاتانی ڕۆژئاوا دەوڵەمەندیی کولتوور و هونەری کوردیان ناسی ئەو کاتە دان بە مافی ژیانی کورددا دەنێن. بۆیە پێی وابوو ناساندنی کورد وەک نەتەوەیەکی خاوەن کولتوورێکی گەورە ڕێگای بەرەوپێشچوونە نەک خەباتی چەکداری و شەڕوشۆڕ.6 هەر بۆیە شیعرەکانی عەبدوڵڵا پەشێو و جگەرخوێنی وەرگێڕاوەتە سەر زمانی ئینگلیزی بۆ ئەوەی لە بۆنەیەکدا لە ناوەندی کولتووریی کۆچ لە ستۆکهۆڵم لە ساڵی 1975 بخوێنرێتەوە.7
یەکەمین کتێبی کوردی بە وەرگێڕانی ئینگلیزی کە هاوبەرهەمی ئەندامانی ڕەوەندی کوردی و چالاکوانانی ئەوروپی بوو لە بەریتانیا، لە ساڵانی ١٩٩٠کاندا لە بەریتانیا چاپ کران. گرووپێکی داکۆکیکار، کە کۆمیتەی هاوپشتیی (سۆڵیدارێتیی) کوردستان، یەکەم وەرگێڕانی لە ساڵی 1994دا چاپ و بڵاوکردەوە، لەلایەن کەمال میراودەلییەوە دەردەکرا، کە نووسەر و سەرنووسەری ڕۆژنامەیەک، کە لە ساڵی 1981ەوە لە بەریتانیا نیشتەجێیە، ئیستێلا شمید، سەرۆکی کەمپەینی ئاشتی لە کوردستان و ڕۆژنامەنووس و نووسەر شێری لایزەر، سەرپەرشتی کراوە. ئەمی دووەمیان بوو بە سەرۆکی تراستی سۆن بۆ کوردستان کە لەلایەن لینێت لیندفیڵدی بێوەژنەکەی سۆنەوە لە ساڵی ١٩٩٥ دامەزراوە. دامەزراوەکە دووەم کتێبی ئەو دەیەی بڵاوکردەوە، بڵاوکراوەیەک کە بە وتەی لایزەر بە "خۆشەویستی و پشتیوانیی بۆ کوردستان" جووڵەی پێکرابوو - خۆشەویستییەک کە "دوو ژنی ڕۆژئاوایی لە نەوەی جیاواز هێنایە ئاراوە، بەڵام هەستێکی زۆر هاوشێوەی هەبوو سەبارەت بە کورد و ئەو نادادپەروەرییانەی کە تووشی بوون" (سوڵتانی ١٩٩٨، ٢). کتێبی سێیەم، وەرگێڕانی شیعرە کوردییەکانە لەلایەن دێسمۆند ئۆگرادییەوە کە لە ساڵی 2006 چاپکراوە و لەسەر بنەمای کتێبێکە کە ساڵی ١٩٩٣ بە زمانی ئیتاڵی چاپکراوە. ئەم وەرگێڕانەش بەرهەمی هاوکاریی ئیبراهیم ئەحمەدی سیاسەتمەدار و نووسەری تاراوگەی کورد و چالاکوان و ڕۆژنامەنووسی ئیتاڵی، لۆرا شرەیدەر بووە (شرەیدەر ٢٩٩٣). هاوکاریی نێوان چالاکانی کورد و چالاکانی ئەوروپایی - کە زۆربەیان ژنن - کە بە "هاودەنگی" لەگەڵ کورددا کاردەکەن، گرنگ بووە لە گەڵاڵەکردنی وەرگێڕانەکان و بڵاوکردنەوەیان. لەو ماوەیەشدا، وەرگێڕانی بچڕبچڕ لەو گۆڤارانەدا بڵاودەبوونەوە کە ڕێکخراوە کوردییەکانی دیاسپۆرا دەریاندەکرد (بۆ نموونە بڵاوکراوەی کولتووری کوردی)، یان لە گۆڤارە دەورییەکانی ڕێکخراوە قازانج نەویستەکانی بەریتانیادا وەک "ئیندێکس لەسەر سانسۆر Index on Censorship " کە بایەخ بە ئازادیی قسەکردن دەدات و بەم پێیەش زیاتر لەسەر پرسەکانی مافەکانی مرۆڤ دەوەستێ نەک هەر ئەدەب بەتەنها. هەروەها هەڵکشانی وەرگێڕان بە زمانەکانی تری ئەوروپی هاوکات بوو لەگەڵ هەڵکشانی ژمارەی ڕەوەند یان دیاسپۆرای کورد لە ئەوروپا و بە تایبەتی لە فەرەنسا و ئەڵمانیا و سوید لە ساڵانی ١٩٨٠کان بەملاوە.
ئەم پەیوەندییانەی نێوان کورد و چالاکوانانی ئەوروپایی، پاڵپشتی ئۆرگانی جۆراوجۆری بەریتانی و ئەوروپیشی ڕەخساندووە. وەرگێڕانی سوێدی لەلایەن ئەگنێتا و عومەر شێخمووس بۆ هەڵبژاردەیەک لەو شیعرانەی لە "ئاوێنە بچکۆلەکان ١٩٨٧"دا بڵاوبووبوونە ڕۆڵێکی سەرەکیی هەبوو بۆ ئەوەی شاعیری ئەفسانەیی شێرکۆ بێکەس خەڵاتی پێن تۆخۆڵسکی سوێدی پێبدرێت. پشتگیریی پێن PEN تا ئێستاش بەردەوامە و سوودی بۆ نووسەران و وەرگێڕانی کورد لە دیاسپۆرادا هەبووە. دیاریکردنی جەلال بەرزنجی وەک یەکەم نووسەری پێنی PEN کەنەدا لە تاراوگە یان دیاسپۆرادا دەرگای بڵاوکردنەوەی کارەکانی ئەوی بە زمانی ئینگلیزی کردەوە.8 دوو وەرگێڕینیشتەجێی بەریتانیان لەلایەن کۆمەک و یارمەتییەکانی وەرگێڕانی پێنەوە پشتگیری کراون.
ج. بەرەو تایبەتمەندبوونی ئەکتەرەکانی وەرگێڕان
لە ساڵانی ٢٠٠٠ەوە وەرگێڕانی خاوەن پرۆفایلی نوێ سەریان هەڵداوە کە دەتوانرێت بە شێوەیەکی بەرفراوان لە سێ پۆلدا پۆلێن بکرێن: یەکەم، نووسەرانی کورد لە تاراوگە کە خوێندنی باڵایان بەدەستهێناوە و پەیوەندییەکی بەهێز بە ژینگە و دامەزراوە ئەدەبییە ئینگلیزی زمانەکانەوە هەیە؛ دووەم: وەرگێڕانی کورد لە تاراوگە کە پێشینەی پیشەیی لە وەرگێڕانی نائەدەبیدا هەیە؛ سێیەم: خوێندکار و توێژەرانی گەنجی کورد لە کوردستان کە شارەزایی باشیان لە زمانی ئینگلیزیدا هەیە، بەتایبەتی لە حکوومەتی هەرێمی کوردستانداKRG  لەگەڵ پەرەسەندنی زانکۆ و دامەزراوەکانی کە مامەڵە لەگەڵ زمانی ئینگلیزیدا دەکەن، هەروەها دامەزراندنی ئینستیتیوتە کولتوورییەکانی وەک کشکوڵ و دەستپێشخەرییەکانی لە بواری وەرگێڕاندا بە سەرەوکاریی شاعیرانی ئەمریکی لەوێ.
بەشێک لە نووسەرانی کورد لە تاراوگە، وەک (کەمال میراودەلی و ڕێبوار فەتاح و عەبدولقادر مووسا) بە هاوبەشی ئەنتۆلۆجیای شیعریان دەرکردووە، لەوانەش شیعرەکانی خۆیان، هەروەها شیعرەکانی هاوڕێ و خزمەکانیان. هەروەها هەردوک فەتاح و مووسا کار و بەرهەمی خۆیان بڵاویان کردووەتەوە و بەرهەمەکانیان وەک نموونەی وەرگێڕانی تاکەکەسی بەرهەمهێنراوی دابینکردن دەبینرێن. ئەم جۆرە هەوڵانە لە ڕێگەی دەستڕاگەیشتن بە زمانێکی بیانی و سەرچاوەکان (کولتووری، پەیوەندیدار و/ یان ئابووری).9 هەڵبەت ئەم جۆرە سەرچاوانە خودوەرگێڕان چالاک دەکەن. بۆ نموونە شاعیر هیڤا پەناهی بەرهەمی خۆی وەرگێڕاوە بۆ زمانی یۆنانی. ئەو ساڵی ٢٠٠٠ بۆ خوێندنی زمانی یۆنانی ڕووی لە ئەسینای پایتەخت کردووە و لەوێ دکتۆرای لە زانستە   سیاسی و کۆمەڵایەتییەکان بەدەستهێناوە. پاشان لەگەڵ زۆی ڤالاۆریتس بەرهەمەکانی لە زمانی یۆنانییەوە وەرگێڕاوە بۆ زمانی ئینگلیزی. دوو شاعیری تر، نەزەند بەگیخانی و چۆمان هەردی، کە لە کوردستان و لە ئەوروپاش ناسراون و لە هەمان کاتیشدا توێژەر و چالاکوانی جێندەرن و خودوەرگێڕانیشیان پراکتیزە کردووە. نەزەند بەگیخانی لە تەمەنێکی کەمدا کوردستانی بەجێهێشتووە بەرەو فەرەنسا و لەوێ دکتۆرای لە ئەدەبیاتی بەراوردکاری بەدەستهێناوە پێش ئەوەی بچێتە شاری بریستۆڵ و لەوێ وەک توێژەر لە بواری جەندەردا کاردەکات. هەروەها چۆمان هەردی لە تەمەنێکی کەمدا کوردستانی بەجێهێشتووە بەرەو بەریتانیا و لەوێ دکتۆرای بەدەستهێناوە. ئەمان هەردوکیان ئینگلیزییان لەگەڵ زمانی کوردی وەک زمانی ئەدەبیی خۆیان لە باوەش گرتووە. نووسین بە دوو زمان وەک فۆرمێک لە خودوەرگێڕان وەسف کراوە؛ بەڵام جۆرێکە لە چالاکییش، وەک هەردوو شاعیرەکە خۆیان ڕوونیان کردووەتەوە: بەگیخانی نووسین بە زمانی ئینگلیزی وەک جۆرێک لە "ئەرکی ئەخلاقی" وەسف دەکات "بۆ ئەوەی باسی ئەم ستەمانە بۆ جیهان بکات"1٠ لە کاتێکدا هەردی باس لە "بەرپرسیارێتی" دەکات بۆ "هۆشیارکردنەوەی" پرسی کورد (مۆریس ٢٠٠٥). پرسی وەرگێڕان و خودوەرگێڕانی زمانێکی کەمینە، پرسێکە کە پڕە لە دژایەتی و گرژیی دانەبڕاو: وەرگێڕانی زمانێکی کەمینە ڕێگایەکە بۆ ئەوەی ئەدەبیاتەکەی بگاتە دەستڕاگەیشتن، لە هەمان کاتیشدا دەتوانرێت وەک کردەوەیەکی ملکەچبوون بۆ زمانی باڵادەست سەیر بکرێت (زوکاتۆ ٢٠١٣؛ کرۆنین ١٩٩٥، بێرستین ٢٠٠٩).
[چۆمان] هەردی نموونەی نووسەرێکی دامەزراوە کە خوێندن و ئەزموونی لە دیاسپۆرا و شارەزایی لە زمانی ئینگلیزی و پەیوەندییە ئەدەبییەکانی هەم لە دیاسپۆرا و هەم لە کوردستان، ڕۆڵی سەرەکیی بووە لە گەشەسەندنی وەک وەرگێڕێکی ئەدەبی. وەرگێڕانی ئەو بۆ "دەربەندی پەپوولە"ی بێکەس (٢٠١٨) کە لەلایەن ئارکەوە بڵاوکرایەوە، لەلایەن پێنەوە پشتگیری کرا و بە هەمان شێوە پشتگیریشی لە وەرگێڕانی یەکەم ڕۆمانی کوردیی کەریم عەبدولڕەحمان کرد لە بەریتانیا. ئەم پشتگیرییە داراییە بایەخێکی گەورەی هەیە، ئەگەرچی گەلێ جار بچڕبچڕ و سنوورداریش بێت و ئەمەش کەمی و دەگمەنیی وەرگێڕانی "پیشەیی" و وەرگێڕەکان ڕوون دەکاتەوە کە بژێوی ژیانیان لە وەرگێڕانەوە دابین دەکەن.
کەریم عەبدولڕەحمان نموونەی ئەو وەرگێڕانەیە کە ئەزموونی پیشەیی لە وەرگێڕانی نائەدەبیدا هەیە. خاوەنی بڕوانامەی بەکالۆریۆسە لە زمان و ئەدەبی ئینگلیزی و بڕوانامەی ماجستێر لە ڕۆژنامەگەریدا. بۆ ماوەیەکی درێژ لە ژیانی پیشەیی خۆیدا وەک وەرگێڕ لە ئینگلیزییەوە بۆ کوردی - لەوانەش ئەدەب و چیرۆکی ناخەیاڵی - کاری کردووە.  هەروەها وەک ڕۆژنامەنووسێکی چاودێری لە بی بی سی کاری کردووە -  کارێک کە چالاکییەکی زۆری وەرگێڕانی لەخۆگرتبوو - بێجگە لەوەش کاری وەرگێڕانی کردووە بۆخانەی بڵاوکردنەوەی ئیتاکا و گارنێت. پرۆفایلی کەریم وەک وەرگێڕێک بۆ بەریتانیا تایبەتە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هەندێک لە وەرگێڕان بۆ زمانەکانی دیکەی ئەوروپی، بەتایبەتی فەرەنسی، لێکچوونەکان دەخەنە ڕوو، لەگەڵ بڕوانامەی زانکۆ لە وەرگێڕان و وەرگێڕانی دەمودەست، یان زمانەوانی و ئەزموونی پیشەیی لە وەرگێڕان و وەرگێڕانی دەستبەجێ (فەوریی) نائەدەبیدا.
لە ناوەڕاستی ساڵانی ٢٠١٠وە ئەدەبی کوردی زیاتر لە گۆڤارە ئەدەبییە زمانی ئینگلیزییەکاندا دەرکەوتووە کە ئەمەش ئاماژەیە بۆ سەرهەڵدانی پرۆفایلی نوێی وەرگێڕان. بڵاوبوونەوەی چاپێکی تایبەت لەسەر ئەدەبیاتی کوردی لە "وشە بێ سنوورەکاندا"، لە ساڵی ٢٠١٤دا خاڵی وەرچەرخانێکی بەخۆیەوە بینی.١١ ئەمەش بڵاوکراوەکانی بەدواداهات لە گۆڤارە ئەدەبییەکاندا١٢ کە تا ڕادەیەکی زۆر دەگەڕێتەوە بۆ ئەو دەستپێشخەریانەی کە ئالانا ماری لێڤینسن لابرۆس ڕابەریی دەکرد، کە مامۆستای زمانی ئینگلیزییە لە زانکۆی ئەمریکیی لە عێراق - سلێمانی (AUIS) و دواتر ساڵی ٢٠١٩ دکتۆراکەی لە زانکۆی ئێکسیتەر وەرگرت لە توێژینەوە کوردییەکاندا و ئێستا بۆ دزگای کەشکۆڵ کار دەکات. دەیڤید شووکی هاوسەریشی، شاعیر و وەرگێڕ و بڵاوکەرەوە بوو و دواتر پەیوەندیی بەم دەزگایەوە کرد. کەشکۆڵ "دەزگایەکی توێژینەوە و پاراستن و وەرگێڕانە" و بنکەکەی لە زانکۆی ئەمریکیی ناوبراوە (AUIS).١٣ وەک بەشێک لەم دەزگایە، هەردوک لێڤینسن لابرۆس و شووک بە هاوبەشی دەستیاندایە وەرگێڕان لەگەڵ خوێدکارانی گەنج و دەرچووانی ئەم زانکۆیەدا و لەنێویاندا شێنێ محەمەد و محەمەد فاتیح محەمەد. ئەم دەستپێشخەرییانە ئاماژەن بۆ سەرهەڵدانی نەوەیەکی نوێی وەرگێڕ لە هەرێمی کوردستانی عێراقدا. ئەم وەرگێڕانانە تا ڕادەیەکی زۆر لەسەر شاعیرانی کوردی سۆرانیی عێراق بوون. بەهەرحاڵ، ئێمە دەبینین وردە وردە نووسەرانی کرمانجیش بۆ نموونە لە ڕێگەی هاوکارییەکانی دەیڤید شووک و بەشداریی زێدان خەڵەفەوە (2020) بەرجەستە دەبن، کە ساڵی 2014 بە هۆی جینۆسایدی کۆمەڵگەی ئێزیدی لەلایەن داعشەوە ناچار بوو ماڵەکەی لە چیای شنگال بەجێبهێڵێت.
هەرچەندە حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە عێراقدا سیاسەتی وەرگێڕانی فەرمیی نییە، بەڵام لەڕووی داراییەوە پاڵپشتی لە چاپکردنی وەرگێڕانی مەم و زینی کرد (سەعدوڵڵا 2008)، هەروەها دامەزراوەکانی وەک یەکێتی نووسەرانی کورد و یەکێتی قوتابیانی کوردستان پاڵپشتی بڵاوکردنەوەی وەرگێڕانی ئەدەبییان کردووە (سلێڤانی 2013؛ سیلێڤانی 2009). هەروەها نووسەران لە ڕێگەی چاپی هەرزان لە ئێرانی دراوسێدا تا ڕادەیەک بەئاسانی دەستیان بە بڵاوکردنەوە دەگات لەسەر ئەرکی خۆیان (بۆ نموونە فازڵ ٢٠١٩). دیسان لەوێش خوێندکارانی زمانی ئینگلیزی پرۆژەی وەرگێڕانیان پەرەپێداوە (نادری ٢٠١١). کارەکەی نادری بەتایبەت پێشکەش کراوە بە منداڵانی کوردستان کە داد و هاواریان بێ گوێ لێگرتن ماوەتەوە.
ئێمە لە لایەکەوە سەرنجی گۆڕانکاریمان داوە لە بەرهەمهێنەرانی وەرگێڕانەکان لە چالاکوانەوە بۆ ئەکتەرانی ئەدەبی و لە لایەکی تریشەوە گەشەکردنی دەستپێشخەرییەکانی وەرگێڕان لە کوردستان خۆیدا. ئەمەی دواییشیان هاوکار بووە لە ئاسانکردنی پەرەپێدانی خوێندن و فێرکردن و نەهێشتنی نەخوێندەواری بە زمانی ئینگلیزی لە کوردستاندا و دامەزراندنی تۆڕێک کەوا بازنەیەک لە شاعیران لەخۆ بگرێت. لەگەڵ ئەوەشدا، ڕۆڵی دیاسپۆرا یان ڕەوەند وەک کلیلی دەستڕاگەیشتن بە سەرچاوە و دەرچەی وەرگێڕانەکان دەمێنێتەوە. سەرەڕای ئەوەش، پاڵنەری پشت پرۆژە جیاوازەکانی وەرگێڕان بە شێوەیەکی گەورە بە هۆی خستنەڕوو دەمێنێتەوە بەڵام بە پێچەوانەی حاڵەتەکانی دەوڵەتانی نەتەوە بچووکەکان، پاڵنەرەکە بە شێوەیەکی سەرەکی لەلایەن تاکەکان و چالاکوانان و نووسەران خۆیانەوە ڕابەرایەتی دەکرێت.
وەرگێڕانی کوردی وەک هەوڵێکی دەستەجەمعی
وەرگێڕانی تاکەکەسیی ئەدەبی کوردی لە کەمینەدان؛ بەڵام وەرگێڕانی هاوبەش شێوازی سەرەکیی وەرگێڕانە. لەم بەشەدا ئێمە بەدواداچوون بۆ شێوازە جیاوازەکانی وەرگێڕانی هاوبەش دەکەین و چۆن بەکارهێنانی ئەم شێوازانە لە پاراتێکستە زۆرجار درێژەکاندا ڕەوایە. هەرچەندە زۆرجار شێوازە هاوبەشەکان وەک "دیموکراسی" وێنا دەکرێن بەڵام لە پەیوەندییەکانی دەسەڵاتدا بێبەش نین - لە نێوان هەردوو ئەکتەرە بەشداربووەکانی پرۆسەکە و زمانەکان. ئێمە دەڵێین لە کاتێکدا کە شێوازە هاوبەشەکان وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی لە کورتخایەندا کارا دەکەن و ڕەنگە لە درێژخایەندا بەشدار بن لە سەرهەڵدانی وەرگێڕی نوێ، بەڵام ڕەنگە پێگەی ژێردەستەی هەردوو زمانی کوردی و وەرگێڕەکان بەرهەمبهێننەوە.
کۆرپوسەکەمان ڕۆڵی سەرەکیی نیشان دەدات کە هاوسەرەکان، خزمان و هاوڕێیانیان لە وەرگێڕانی هاوبەشدا دەیگێڕن، تیشک دەخاتە سەر گرنگیی "شێوازی هاوسەرگیری و دۆخی هاوڕێ" (لیانگ و مینگوا ٢٠١٥). بۆ نموونە، دێسمۆند ئۆگرادی لە ڕێگەی ئۆڵگا جوەیدەی هاوسەریەوە لەگەڵ شیعری کوردی ئاشنا بوو، کاتێک شیعری وەرگێڕدراویان لە "دیالۆگەکانی خۆشەویستی"دا ئاڵوگۆڕ دەکرد (2005، 13). عومەر شێخمووس و ئەگنێتای هاوسەری سوێدیی پێکەوە وەرگێڕانیان کردووە. لێڤینسۆن لابرۆس وەرگێڕان بە ئەزموونێکی "خۆشی" و "ژنبوون" وەسف دەکات کە "ژن لە پشت شیعرەکانەوە و ژنانی پشتەوەی وەرگێڕانەکان" پێکەوە (ئەحمەد ٢٠١٦، ١٥).
هەمیشە هاوکاری بە ڕوونی ناکرێت. بەرایی و پێشەکی و سوپاسنامە کە تایبەتمەندی باوی کۆرپوسەکەمانن، زۆرجار لیستی سوپاسگوزارییەکان دەخەنە ڕوو کە ئاڕاستەی ئەو کەس و هاوڕێ و وەرگێڕانە کراوە کە لە قۆناخە جیاوازەکانی پرۆسەکەدا یارمەتیی وەرگێڕی دانپێدانراویان داوە و پشتگیرییان کردووە. "یارمەتی" لە پێشکەشکردنی فیدباک یان دەستکاریکردنی ڕەشنووسەکانەوە دەست پێدەکات تا دابینکردنی وەرگێڕانی وشە دەگمەنەکان، یان تەنانەت وەرگێڕانی ڕاستەقینەی دەقەکان، بەتایبەتی بۆ بەرگە دەستکاریکراوەکان کە ئێدیتۆرەکان لە لاپەڕەی بەرگدا دانیان پێدا دەنرێت بەڵام وەرگێڕەکان (سەلا و مووسا، سوڵتانی، حوسێن) نین. نموونەیەک لە دانپێدانانی بەرفراوان لەلایەن کەریم عەبدولڕەحمانەوە لە یەکەم وەرگێڕانی ڕۆمانی بەختیار عەلیدا "لە شەوی شاردا چاوم تێبڕیبوو دەخرێتە ڕوو. دانپێدانانێکی وردی لەو شێوەیە پرۆسەی وەرگێڕان وا لێدەکات زیاتر وەک هەوڵێکی بەکۆمەڵ دەردەکەوێت. هەروەها ڕەنگە ئاماژە بێت بۆ هەستکردن بە نائارامی لەلایەن وەرگێڕێکی گەنجی ئەدەبی کوردییەوە و نەبوونی هاوتای نەریت و ئامرازەکانی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی.
هاوکارییەکانی دیکە جووتە شاعیر دەگرێتەوە. وەرگێڕانی شیعرەکانی ئەنتۆلۆجیای شیعری کوردی مۆدێرن "دەرئەنجامی هاوکارییەکی چڕوپڕی نێوان" شاعیرانی کەمال میراودەلی و ستێفن واتس (2006، 10). نموونەیەکی نوێتر هاوکاری نێوان لیڤینسۆن لابرۆس و پەشێو (٢٠١٩). هەرچەندە لێڤینسۆن لابرۆس ڕوونی دەکاتەوە کە لە نزیکەوە لەگەڵ شاعیرەکەدا کاریان کردووە، کە خۆی شارەزای زمانی ئینگلیزییە (2019، ١٩)، بەڵام بەرهەمەکە وەک وەرگێڕانی هاوبەش پێشکەش نەکراوە و تەنها ئەو خانمە وەرگێڕی دانپێدانراوە.
یەکەمین وەرگێڕانی هاوبەشی فەرمیی ئەدەبی کوردی لەلایەن ناوەندی وەرگێڕانی شیعرەوە (PTC) کە کاریگەر بووە لە بڵاوبوونەوە و ئاسایی کردنەوەی وەرگێڕانی هاوبەش بۆ شیعر لە بەریتانیا. PTC بە بەکارهێنانی دوو شێوازی وەرگێڕانی هاوبەش دوو بۆنەی بۆ زمانی کوردی ڕێکخست: وۆرکشۆپێکی وەرگێڕانی جووتە شاعیر (2008) و وۆرکشۆپێکی وەرگێڕانی هاوبەش (2013). هەر شێوازێک "شارەزای زمان" بەکاردەهێنێت کە زانیاریی لەسەر هەردوو زمانی سەرچاوە و ئامانج هەبێت کە "وەرگێڕانێکی دەقاودەق" بەرهەم دەهێنێت، کە شاعیر یان کۆمەڵە وەرگێڕەکان بە زمانی مەبەست دەتوانێت ڤێرژنێکی کۆتایی بەرهەم بهێنێت. هەردوو وەرگێڕانی بڵاوکراوەی کەژاڵ ئەحمەد (٢٠٠٩ و ٢٠١٦) لە ڕێگەی ئەو جۆرە پراکتیزەیەوە بەرهەم هێنراون و لە بەرگدا هەموو وەرگێڕە هاوبەشەکان نووسراون. وەرگێڕانی هاوبەش لە   سیاق و چوارچێوەی تردا بەکارهاتووە وەک وۆرکشۆپەکانی زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی لەگەڵ لێڤینسۆن لابرۆس و خوێندکارەکانی لە بواری ئەدەبدا، پرۆژەی جۆراوجۆر لە کەشکۆڵ لە سلێمانی و هەروەها لە وۆرکشۆپی وەرگێڕانی ٢٠١٨دا لە ئێکزیتەر.
وەرگێڕانی هاوبەش ئەو سوودەی هەیە کە وەرگێڕانی زمانە کەمتر ناسراوەکان بە شێوەیەکی ڕێژەیی خێرا بەرهەم دەهێنێت، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا لە پەیوەندییە نایەکسانەکانی دەسەڵاتدا غیاب نییە. پێدەچێت PTC خۆی ئەم داینامیکییە سروشتیانەی هێزی درک پێکردبێت و وشەکانی لە وەرگێڕانی "دەقاودەقەوەliteral " گۆڕیوە بۆ وەرگێڕانی "پردbridge " (دۆیگار ٢٠١٩). لە وتارێکی ئەم دواییەدا کە باس لە پەیوەندییەکانی دەسەڵات دەکات لە وەرگێڕانی هاوبەشدا، کالێجا و کۆڵینز (٢٠١٩) نووسیویانە کە "شارەزای زمان"، یان "وەرگێڕی پرد"، دابەزێنرێت بۆ پێگە ئایەخەکانی نائەدەبی لە کاتێکدا "ئەو کەسەی کە ئەو شاعیرانەی دیاری کراون گەلێ جار وا لەقەڵەم دەدرێن کە "وەرگێڕن". هەروەها ئەوان مشتومڕ لەسەر ئەوە دەکەن کە ئەو وەرگێڕانە هاوبەشانەی کەوا ئەکتەرانێک لەخۆدەگرن توانایەکی زمانەوانیی ئەوتۆیان نییە مەودای نێوان شاعیرانی بەریتانیا و زمانەکانی تر دوورتر دەخەنەوە" (هەمان سەرچاوە). دەکرێ ئەوەشی بۆ زیاد بکەیت کە وەرگێڕانی زمانی کەمینەیەک بێئەوەی پێویستت بە توانای زمانەوانی بێت - یان لە ڕێگەی وەرگێڕانی هاوبەشەوە یان لە ڕێگەی وەرگێڕان لە زمانێکی سێهەمەوە - هەروەها دەتوانێت ببێتە هۆی زاڵبوونی و زیاتر نەبینراوی بکات. لەم ڕووەوە ڕەنگە زمانی یەدیش بۆ کوردی ئیلهامبەخش بێت. هیندێ ئینا بێرستین، کە وەرگێڕێکی یەدیشە، تەواو ڕوون و ئاشکرایە سەبارەت بە کێشە و ئاستەنگی وەرگێڕانی زمانی یەدیش، زمانێک کە "بەردی بناغە و گواستنەوەی" ناسنامەیە (2009، 49)، بەڵام قسەکەرەکانی شەرمەزار و ئاسمیلە کراون. ئەم خانمە ئاماژە بەوە دەکات کە وەرگێڕان پێویستە بۆ ئەوەی کولتوور و دەقەکانی یەدیش بناسرێن؛ ئەگەرچی جەختیش لەوە دەکاتەوە کە ئەم زمانە "بەنرخە" زۆرجار "لە وەرگێڕان نایەت"  و "بەهای ڕاستەقینەی وەرگێڕانێک لەوەدایە کە شانبەشانی دەقە ڕەسەنەکە بڕوات". بڵاوکردنەوەی وەرگێڕانی دوو زمان  یەکێکە لە ڕێگاکان بۆ ئەوەی زمانی کوردی زیاتر دەربکەوێت و دەتوانرێت وەک پراکتیزەیەک بۆ زمانە کەمینەکانی دیکەش هان بدرێت (بێکەس 2018؛ پەشێو 2019). زمانێکە ساڵانێکە قەدەغە کراوە و نەبینراوە (بۆ نموونە ئەحمەد ٢٠١٦). وەسفێکی وردی ئالینگارییەکانی کەمیی سەرچاوەکان لەلایەن سەعدوڵڵا (٢٠٠٨)  باس دەکرێت، وەرگێڕی "مەم و زینە"، کە چیرۆکێکی خەیاڵیی کلاسیکی کوردییە. هەروەها باسەکەی گرنگیی زانینی زمانەکانی تری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست ئاشکرا دەکات کە پێویستن بۆ وەرگێڕانی ئەدەبیاتی کلاسیک بەهۆی زمانە مەجازییە ئاڵۆز و فرە زمانییەکەی و بوونی زۆری وشەی فارسی و عەرەبی و تورکی تێدا. هەروەها لە پشکنین و تاوتوێکردنی فەرهەنگە دوو زمانییە جۆراوجۆرەکان، فەرهەنگی عەرەبی- کوردیی خۆی بۆ دەقەکە بەرهەمهێنا (خانی 2008، 9). ئەو بەو پێیەی وەک پیشە ئەندازیار بووە، وەرگێڕانی دەقێکی کلاسیکی هەم بەهۆی لێهاتوویی زمانەوانییەوە (بە زمانی کوردی و عەرەبی و ئینگلیزی نووسیویەتی) و هەم بە شارەزایی ئەدەبی (ئەندامی یەکێتیی نووسەرانی عێراق بووە). بەڵام وردەکارییەکی وەها ورد لەسەر تەحەددیاتەکان و پرۆسەی وەرگێڕان لە کۆرپوسەکەماندا دەگمەنە. پاساوێکی سەرەکی دیکەی وەرگێڕانی هاوبەش خەمی ڕواندنەوە و خوێندنەوە و ڕاستییە کە تەنها وەرگێڕێکی ڕەسەنی ئینگلیزی وا هەست دەکرێت کە توانای پێشکەشکردنی هەیە. ئەمەش زیاتر جەخت لەوە دەکاتەوە کە شیعر ژانری سەرەکیی ئێمە پێکدەهێنێت. لەگەڵ ئەوەشدا، ئەم چەشنە وردەکارییە لە ئالینگارییەکان و پرۆسەی وەرگێڕان لە گرووپەکەماندا (کۆرپوسەکەماندا) کارێکی دەگمەنە. لە هۆکارە سەرەکییەکانی تری وەرگێڕانی هاوبەش بایەخدانە بە زمانپاراوی و دروستیی خوێندنەوە، کە ئەمانە کارگەلێکن کەس ناتوانێ پێشکەشی بکات تەنها وەرگێڕێک نەبێت کە ئاخاوتنی زمانە بنەڕەتییەکەی ئینگلیزی بێت. مەسەلەکە زیاتر بەو راستییە ڕوون دەبێتەوە کە شیعر جۆرێکی سەرەکیی کارە ئەدەبییەکانمان پێکدێنێت و بەوەش ناڕوانرێتە شیعر کە وەرگێڕانی قورسە بەڵکو بەتەنها لەلایەن شاعیرێکیشەوە دەتوانرێت وەربگێڕدرێت. وەرگێڕان و نووسەران و دانەران جەخت لەسەر ئاسانیی خوێندنەوە و بەردەوامیی پەیوەندیی دەکەنەوە. لابرۆس ئەوە ڕووندەکاتەوە کە پەشێو وەک شاعیرێک "ویستوویەتی کە وەرگێڕانی شیعر بە دیاریکراوی لەلایەن کەسانێکەوە بێت کە زمانی ئینگلیزییان پاراو بێت" (پەشێو ٢٠١٩، ١٩). جەختکردنەوە لەسەر دەستڕاگەیشتن بە ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردیدا بە باشی ڕوونکراوەتەوە، کە یەکەم ئەنتۆلۆجیای کوردییە: هەڵبژاردنی شیعرەکان بە ڕێنماییکردن بە ئامانجی ئەوەی کە "زیاتر دەستڕاگەیشتنیان بۆ خوێنەرانی زمانی ئینگلیزی" (1994، ٢). ئەم خولیایە بۆ زمانپاراوی و خوێندنەوە کاریگەرییەکی بەرچاوی هەیە بۆ هەڵبژاردنی ئەو دەقانەی کە لەم بەشەی داهاتوودا باسیان دەکەین، بەڵام کاریگەریی لەسەر وەرگرتنی ستراتیژییەکانی وەرگێڕان وەک خۆماڵیکردن لە وەرگێڕانی ئەدەبیی کوردیدا هەیە کە پێویستی بە لێکۆڵینەوەی زیاتر هەیە.
وێناکردنی ئەدەبی کوردی
دەقە وەرگێڕدراوەکان داڕشتنی نووسینێک کە وەک تایبەتمەندیی وڵاتێک هەست پێدەکرێت و بەو هۆیەوە نوێنەری ئەدەبیاتەکەیەتی بۆ خوێنەرانی ڕۆژئاوایی (ڤێنوتی ١٩٩٨). بەرهەمی فرەچەشنی وەرگێڕ و بڵاوکەرەوە و بەبێ پشتیوانیی دامەزراوەکان یان سیاسەتی وەرگێڕان، کانۆنی کوردی لە زمانی ئینگلیزیدا جیاوازە لەوەی لە زمانی کوردیدا هەیە، هەرچەندە هەندێک لێکچوونیان هەیە. لەم بەشەدا بەدواداچوون دەکەین بۆ نوێنەرایەتیکردنی ئەدەبی کوردی لە وەرگێڕاندا. ئێمە دەڵێین ژانرە غەیرە شیعرییەکان و ژنان و نووسەرانی غەیرە عێراقی و غەیرە سۆرانی پەراوێزخستووە و تا ئاستێکی زۆر بە سیاسی کراوە.
ئە. زیاد لە پێویست نوێنەرایەتیکردنی سۆرانی
زۆربەی دەقەکانی ناو کۆرپوسەکەمان لە سۆرانییەوە وەرگێڕدراون، هەروەها لە نووسەرانی عێراقەوە وەرگێڕدراون. لە کۆرپوسەکەماندا نووسەرانی سۆرانی لە ئێرانەوە پەراوێزخراون. بە هەمان شێوە دوو زاراوەی تری زمانی کوردی مەترسی لەناوچوونیان لەسەرە و ئەوانیش گۆرانی و زازاکین کە بە دوای یەکدا  خوار نوێنەرایەتی و بێ نوێنەرایەتین. کرمانجی کە گەورەترین شێوەزاری زمانی کوردییە لە ڕووی ژمارەی قسەکەرانەوە و بە دیمەنێکی ئەدەبی هاوچەرخی دینامیکی، بە شێوەیەکی بەرچاو کەم نوێنەرایەتی کراوە.14 پەیوەندییە مێژووییەکانی نێوان بەریتانیا و عێراقی کۆڵۆنییەکەی پێشووی، پاشخانی نەتەوەیی و زمانەوانی ئێدیتۆر و وەرگێڕەکان (بە شێوەیەکی سەرەکی لە ڕەوەندی کوردی عێراقی لە بەریتانیا)، هەروەها گەشەسەندنی دامەزراوە ڕۆشنبیری و پەروەردەییەکان لە هەرێمی کوردستانی عێراقدا دوای شەڕی ٢٠٠٣، چڕبوونەوەیەکی لەو شێوەیە لەسەر سۆرانی ڕوون دەکەنەوە.
ب. کەمیی ژانرە ناشیعرییەکان
شیعر لە کۆرپوسەکەماندا زیادەڕۆیی تێدا کراوە؛ ژانرەکانی دیکە کە لە کۆرپوسەکەماندا هەن بریتین لە سێ ڕۆمان و یەک بیرەوەری. لە کاتێکدا کە ئەمە ڕەنگدانەوەی کانۆنی کوردییە، کە زۆر چڕبووەتەوە لەسەر ژانرە شیعرییەکان (قادری ٢٠١٥)، ئەدەبی کوردی لە کۆتایی سەدەی بیست و بیست و یەکەمدا لە ژانرەکانی دیکەدا بەرزبوونەوەی ڕیزبەندیی بەخۆیەوە بینیوە. زاڵبوونی شیعر، دینامیکی دابینکردن پشتڕاست دەکاتەوە و ئەم باڵادەستییە دەتوانرێت بە پرۆفایلی وەرگێڕان ڕوون بکرێتەوە کە زۆرجار خۆیان شاعیرن و خەریکی خودوەرگێڕان و خودبڵاوکردنەوەن. لە کاتێکدا کە زاڵبوونی شیعر حەزی خوێنەری ئەنگلۆفۆنی بۆ چیرۆکی خەیاڵی لەبەرچاو نەگرتووە (نانکوێت ٢٠١٧، ٥٠؛ ئازادیبوگار و پاتۆن ٢٠١٥، ١٧٣)، هەڵبژاردنی دەقەکان و چڕبوونەوە لەسەر شیعری مۆدێرن نەک کلاسیک، هەوڵێکە بۆ بەدیهێنانی ئاسۆی چاوەڕوانییەکانی خوێنەرانی ڕۆژئاوایی و پێشکەشکردنی ئەدەبیاتێکی کوردی هاوتەریب لەگەڵ شیعری مۆدێرن بە تام و چێژیەوە.
ج- نائامادەگیی ئەدەبیاتی کلاسیک
زۆرجار پاراتێکستەکان جەخت لەسەر پەیوەندیکردن دەکەنەوە. لە "ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردیدا"، بە قسەی ئێدیتەر خۆی، تەنیا شاعیرانی زیندووی مۆدێرن، کە "لەگەڵ فۆرمە کلاسیکە کۆنەکانی شیعری کوردیدا شکابوون و وێنەسازییان دەستبەجێ بوو، کەمتر پشتی بە هێماسازی بەستبوو بە بەراورد بە نەوەکانی پێشوو"، بەشداربوون. ئەمەش "دەبێتە هۆی ئەوەی کە شیعرەکانی وەرگێڕان زیاتر بۆ خوێنەرانی ئینگلیزی دەستڕاگەیشتن بن". (شمید، لەیزەر، میراودەلی ١٩٩٤، ٢ - ٣). بە هەمان شێوە وەرگێڕی کتێبی هەوڵدان بۆ وەستاندنی کات تیشک دەخاتە سەر کاریگەریی "مۆدێرنیزمی ڕۆژئاوایی" لەسەر شیعری بەرزنجی کە شیعرەکانی دەکاتە پەیوەندیدار بە غەیرە کوردەکانەوە (ساڵح ٢٠١٥، ٩ - ١٠). ئەم جۆرە نیگەرانیانە کاریگەرییەکی بەرچاویان لەسەر هەڵبژاردن و پێشکەشکردنی دەقی کوردی هەبووە. بەم پێیە تەنیا بەشێک لە ئەدەب کە زیاتر لەگەڵ سەلیقەی خوێنەری ئەنگلۆفۆندا دەگونجێت، بۆ وەرگێڕان هەڵدەبژێردرێت و دەوڵەمەندیی نەریتی کلاسیک و فۆرمەکانی شیعریی لەدەست دەچێت. بەم شێوەیە بە پێچەوانەی خولیای دەقە ئەدەبی و مێژووییە بەناوبانگەکان لە چالاکییەکانی وەرگێڕان لە ئێرلەندا (کرۆنین ١٩٩٨، ١٥٥)، لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردیدا دەقی کلاسیک بەزۆری نائامادەیە. هۆکارێکی دیکەی نەبوونی دەقە کلاسیکییەکان، نەبوونی ئەکتەرە ئەکادیمییەکانە لە بواری وەرگێڕان و کەمیی بەرهەمی ئەکادیمی لەسەر ئەدەبیاتی کلاسیکی کوردی بەراورد بە ئەدەبیاتی دیکەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست وەک ئەدەبیاتی عەرەبی یان فارسی کە زۆر بەرفراوان لێکۆڵینەوەیان لەسەر کراوە و وەرگێڕدراوە. لە ڕاستیدا مەم و زین تاکە دەقی کلاسیکی وەرگێڕدراوە، وەک نموونەیەکی ناسیۆنالیزمی کوردی ڕێزی     لێگیراوە و پەیوەندییەکەی بە سەردەمی مۆدێرنەوە لە پاراتێکستەکاندا زیاتر جەختی لەسەر کراوەتەوە. هەروەها ئەدەبیاتی زارەکی و فۆلکلۆر بە شێوەیەکی سەرنجڕاکێش نائامادەگیی هەیە. ئەمەش لەگەڵ تێبینییەکەی کرۆنین یەکدەگرێتەوە کە زمانێکی کەمینە دەتوانێت لەسەر ململانێی هێمادار بێت و وەرگێڕانەکان لە دەقە کولتوورییە بەرزەکاندا قەتیس بکات، بە پشتگوێخستنی "هەموو بوارەکانی تری ئەزموونی مرۆڤ کە کولتوورێک پێکدەهێنن". (کرۆنین 1998، 155).
سەرەڕای ڕۆڵی سەرەکی لە وەرگێڕانەکاندا، ژمارەی ڕاستەقینەی نووسەرانی ژن بە شێوەیەکی بەرچاو کەمترە لە هاوتا پیاوەکانیان. لە ١٠ کتێبی تاک نووسەردا، تەنیا دوو نووسەری ژن (کەژاڵ ئەحمەد و هیڤا پەناهی) دەبینینەوە. هەروەها وەک لە خشتەکەدا دەردەکەوێت ژنان لە ئەنتۆلۆجیاکاندا زۆر کەمن.
هەندێک لە وەرگێڕان و ئیدیتەرانی (موحەڕیر - نووسەر) پیاو بە هەستکردن بە پێویستی ڕوونکردنەوەی ئەم کەم نوێنەرایەتییە، بانگەشەی ئەوە دەکەن کە بەشداری ژنان لە ئەدەبیاتی کوردیدا بەرچاو نییە یان تازەیە. [ڕێبوار] فەتاح دەڵێت "بەداخەوە وەک زۆرێک لە کولتوورەکان بە درێژایی مێژوو، گۆڕەپانی ئەدەبیاتی کوردی لەلایەن پیاوانەوە زاڵ بوو. بۆیە ململانێیەک بوو بۆ دۆزینەوەی شاعیری ژنی کورد بۆ ئەوەی لەم کۆمەڵەیەدا  collection جێبکرێنەوە". (2017، 6) زۆرینەی شاعیرانی کلاسیک، بە هۆکاری کۆمەڵایەتی و مێژوویی، نێر بوون؛ بەڵام بەشداری ژنان لە ئەدەبیاتی کوردیدا لە ساڵانی ١٩٥٠وە جێی سەرنج بووە و ژنانیش ڕۆڵێکی بەرچاویان لە شیعری زارەکیدا هەبووە (شافەرس ٢٠١٨؛ هامەلینک ٢٠١٦).
ڕوونکردنەوەیەکی چەواشە و تەمومژاوی بۆ نەبوونی ژنی نووسەر لە کۆرپوسەکەدا لەلایەن نووسەری "شاعیرانی کورد لە ڕۆژاڤا" پێشکەش کراوە:
"هەرچەندە زۆرینەی نووسەران پیاون، بەڵام بۆنی دەستەواژە و وێنەکان ژنانەن و زاڵن بەسەر کارەکەدا. وشەی "شیعر poem" لە زمانی کوردیدا مێینەیە، ژیانیش هەروایە: خۆشەویستی، شەڕ، پەناگە، کۆمەڵکوژی، یادەوەری، شێتی و ... مردنیش ژنانەن! شیعرێکی مێینەیی دەرئەنجامی سروشتی دامەزراوەی گشتی گەلی کوردە" (سالا و مووسا ٢٠١٧، ١١).
وەها پۆشینی بێزارکەرانەی نەناسین، یان نەزانینی بەشداری ژنان لە ئەدەبیاتی کوردیدا، تەنها وەدەرنانی دەنگی ژنان بەرهەم دەهێنێتەوە.
هـا- ئەدەبیاتێکی بەرزی سیاسی
هەڵبژاردن و وێنەی کۆتایی ئەدەبی کوردیش زۆر سیاسییە، هەم لە هەڵبژاردنی دەقەکان و هەم لە خستنەڕوویان لە پاراتێکستەکاندا دیارە. هەروەها گرنگیدان بە شیعری مۆدێرن بە ناچاری کۆرپوسی بە سیاسی کردووە لەو کاتەوەی کە شیعری مۆدێرن لە وەڵامی هاتنی مۆدێرنیتەدا سەریهەڵداوە و ئامرازی پرۆپاگەندەکردنی ناسیۆنالیزمی کوردی بووە (قادری ٢٠١٦). لەڕاستیدا، لە پاراتێکستەکاندا، شیعر وەک "چەکی نەبەزیوی بەرخۆدانی کورد" (ئۆگرادی ٢٠٠٥، ١١ - ١٢)، بە توانا و دەسەڵاتی "بەرپرسێکی دیپلۆمات" (سالا و مووسا ٢٠١٧، ١١) پێشکەش دەکرێت. هارۆڵد پینتەر لە پێشەکیی کتێبی "ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردی"دا دەڵێت: "ئازارەکانی گەلی کورد ئەم شیعرانەیان هێنایە بوون. بەڵام ئەوەی دەریدەبڕن تەنها ئازار و خەم نییە بەڵکو بەرخۆدان و ئیرادەیەکی ڕەهایە بۆ ڕزگاربوون لە چەوساندنەوەی ترسناک". (1994، 1)
بێجگە لەوەش ژمارەیەکی بەرچاو لە نووسەرانی وەرگێڕ بەشدار بوون لە چالاکیی سیاسیدا، کە زۆربەیان پەنابەر بوون کە لە ڕۆژئاوا West نیشتەجێ بوون. فەتاح ئاماژە بەوە دەکات کە لە نێو شاعیرە زیندووەکانی ناو کۆمەڵە شاعیرەکەیدا "جگە لە سێ شاعیر [کە لە ژێر دەسەڵاتی بەعسدا لە سێدارە دراون]، هەموو شاعیرانی تر لە ئەنجامی چالاکییەکانیان بۆ پاراستنی نێودەوڵەتی هەڵهاتن" (فەتاح 2017، 2).
ژمارەیەک پرۆژەی وەرگێڕان "بە هاوپشتی" لەگەڵ کورد و خەباتی نەتەوەیی ئەوان دروستکران. بەم شێوەیە لایەنی حزبایەتی کورد بە ناچاری تیشک دەخرێتە سەر و وەرگێڕان درێژەپێدەر و بە نێودەوڵەتیکردنی ڕاپەڕینی نەتەوەیی کورد بووە. هەروەها ئەوەی بەسیاسیکردنەکە چڕتر دەکاتەوە ئەو پاراتێکستانەی هاوڕێی وەرگێڕانەکانن، چونکە پێشەکی و تێبینیی پێشەکی زۆرجار لەلایەن کەسایەتییە سیاسییەکان، شیکارەکان یان ڕۆژنامەنووسانەوە نووسراون. بۆ نموونە دانیێل میتراند کە لە مەودایەکی درێژخایەندا لایەنگری گەلی کورد بووە، پێشەکییەکی بۆ "ئاگر و بەفر و هەنگوین" نووسیوە و تێیدا دەڵێت: "پێموایە ڕۆڵی ئێمە ئەوەیە کە شەرعییەتی کولتوری کورد و داواکاریی مەدەنی و سیاسییان بناسێنین لەو وڵاتانەی کە تێیدا دەژین" (لێنۆکس ٢٠١١، ٧). ئەم ئەنتۆلۆجیایە - وەک زۆرێک لە ئەنتۆلۆجیای دیکەی ناو کۆرپوسەکەمان - بەشێکی لەسەر "ڕەچەڵەکی کورد" یان "ئاین و باوەڕ لە کوردستان"ە. ئەم جۆرە بەشانە چوارچێوەیەکی کۆمەڵایەتی - سیاسی و مێژوویی زۆر زیاتر بە شیعرەکان دەبەخشن لە باسێکی ئەدەبی. هەروەها ئەو زانیاریانەی کە دەخرێنەڕوو، سکێچین و ڕەنگدانەوەی ئاڵۆزیی مێژووی سیاسیی کورد نییە کە کاریگەر بێت لەسەر پێشکەشکردنی وەرگێڕانەکە. بۆ نموونە، "دەربەندی پەپوولە" کە بەرهەمێکی گرنگە لە ئەدەبیاتی کوردیدا، بە شێوەیەکی بەرچاو 70%ی شیعرە بنەڕەتییەکانی لێ بڕدراوە "بۆ ئەوەی خوێنەر نوقمی وردەکارییەکی زۆر نەکات" (بێکەس ٢٠١٨، ١٥).
خستنەڕووی نەخشە، وێناکردن، وێنە و وێنە بە گرنگی سیاسی زیاتر تیشک دەخاتە سەر لایەنی سیاسی ئەدەبی کوردی. بۆ نموونە شیعری خۆشەویستی و ئازادیی کوردی بە نەخشەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست کۆتایی دێت کە تیشک دەخاتە سەر ناوچەکانی نیشتەجێبوونی کورد (ئۆگرادی ٢٠٠٥، ٩١). "ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردی" بە نەخشەی میرنشینە کوردییەکان لە ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی و فارس دەست پێدەکات و بە نەخشەی   کوردستان و دابەشبوونەکانی لە سەدەی بیستەمدا کۆتایی دێت. ئەم ئەنتۆلۆجیای یەکەم بە وێنەی پەیامنێرانی فۆتۆ جۆراوجۆر لەوانە مارتن پۆپ و ڕیچارد وایمان و ئێد کاشی کە ڕووماڵی ئەو شەڕانەیان کردووە کە لە ساڵانی ١٩٨٠کان و ١٩٩٠کان لە کوردستاندا ڕووماڵیان کردووە، بە جوانی وێنا کراوە. لە کۆتاییدا، وەرگێڕان و نووسەرەکان هەوڵ دەدەن دەست لەو زانیارییە گریمانەکراوانە وەربگرن کە خوێنەری ڕۆژئاوایی ڕەنگە هەیبێ سەبارەت بە کورد، کە تا ڕادەیەکی زۆر لە سیاق و چوارچێوەی سیاسیدا ناسراون، لەوانەش جەنگی کەنداو لە ساڵی ١٩٩١ و لەم دواییانەشدا شەڕی دژ بە داعش.١٥ زیادەڕۆیی لە تیشک خستنە سەر لایەنی سیاسیی کوردەکان١٦ دەبێتە هۆی بەهێزکردنی ئەو وێنە نەریتییە باوەی کە کورد تا ڕادەیەک وەک ئەکتەری  جەنگاوەر و سیاسی دەخاتەڕوو نەک وەک بەرهەمهێنەری کولتووری.
وێنەی داڕێژراوی ئەدەبی کوردی لە وەرگێڕانی ئینگلیزیدا تا ڕادەیەک یەکناگرێتەوە لەگەڵ کەلەپووری ئەدەبی کوردیدا، بەڵام لایەنی هاوشێوەش دەردەبڕێت. ڕەنگدانەوەی فرەچەشنیی ژانرە ئەدەبییە کوردییەکان و فرەیی زمانەوانی و وڵاتانی سەرچاوەی نییە؛ تا ڕادەیەکی زۆ نەریتی ئەدەبی کلاسیکی بەدەرکردووە و ژنانی پەراوێز خستووە، هەرچەندە ڕۆڵێکی چارەنووسسازیان لە دەستووری ئەم کۆرپوسەدا هەبووە. دەبێ دان بەوەدا بنێین کە بەشێک لەم هەڵاوێردنانە وەک پەراوێزخستنی دەنگی ژنان لە کانۆنەکانی کورد لە کوردستان. بەڕاستی بە سەرنجدان بە هەمەجۆریی زمانەوانیی زمانی کوردی و سنوورداربوونی ئاڵوگۆڕی ئەدەبی لە سەرانسەری وڵاتان و شێوەزارەکاندا، کەمیی دەزگای ئەدەبی، لە زمانی کوردیدا زیاتر لە کانۆنێک هەیە. لە وەرگێڕانی ئینگلیزیدا، کۆرپوس دەنگە جۆراوجۆرەکان پێشکەش دەکات و هەندێکجار دەنگی گەنجتر یان کەمتر ناسراو پێشکەش دەکات. بەم شێوەیە دەرفەتێک دەڕەخسێنێت بۆ بیستنی فرەچەشنی و دەوڵەمەندیی دەنگەکان لە دەربڕینە ئەدەبییەکان بە زمانی کوردی، لەگەڵ ئەوەشدا پێویستە ئاماژە بەوە بدرێت کە ئەم شاعیرە "گەنج و نوێیانە" زیاتر ئەوانەن کە لە ڕۆژئاوا دەژین و دەستیان بە تۆڕەکان و زمانە ئەوروپییەکان گەیشتووە. بەڵام وەرگێڕان بە زمانەکانی تری ئەوروپی زیاتر لەگەڵ کانۆنی کوردیدا یەکدەگرێتەوە. ئەوان جێگا دەدەن بە نووسەرانی دامەزراو و دانپێدانراو کە بە زمانی کرمانجی و سۆرانی دەنووسن بەڵام زۆربەیان خەڵکی تورکیا و عێراقن. ژانری جۆراوجۆر لەخۆدەگرن، لەوانە ئەدەبی زارەکی و خەیاڵی. ڕەنگە نوێنەرایەتیکردنی گشتگیرتری کانۆنە کوردییەکان پەیوەندی بە ڕۆڵی زانایان و دامەزراوە ئەکادیمییەکانی پشت چالاکییەکانی وەرگێڕانەوە هەبێت.
وەرگێڕان دەرفەتێکە بۆ زمانی کەمینەکان بۆ گەیشتن بە جیهان. هەلێکی لەو شێوەیە لەلایەن چالاکوان و نووسەرانی کوردەوە لە باوەش گیراوە کە لە وەرگێڕاندا شێوازێکیان بینیوە بۆ ئەوەی کورد زیاتر بناسێنن، لە ڕێگەی ئەدەبیاتەکەیەوە و بەو هۆیەوە هیوایەک بۆ بەدەستهێنانی پشتیوانیی زیاتر بۆ دۆزی خۆیان. ئەمەش یەکێکە لەو هۆکارانەی کە ڕوونکردنەوەی دیاربوونی ئەدەبیاتی کوردیی مۆدێرن و چوارچێوە سیاسییەکەی لە کۆرپوسەکەماندا. بەڵام لە بەرەوپێشچووندا، ئێمە شاهیدی پەرەسەندنێکی لەسەرخۆ دەبین لە وەرگێڕانەوە وەک چالاکی بۆ خەمی زیاتر بۆ ئەدەب وەک خۆی بە گرنگیدانێکی زیاتر بە کوالیتیی ئەدەبیی هەردوو دەقی زمانی سەرچاوە و وەرگێڕان و تایبەتمەند کردنی دەروازەکانی بڵاوکردنەوە.
ئەم دەستپێشخەرییانەی وەرگێڕان نایەکسان بوون و تا ڕادەیەکی زۆر لەلایەن کەسانی جۆراوجۆرەوە ئەنجامدراون، ئەمەش بووەتە هۆی جۆراوجۆریی دەنگەکان کە لە وەرگێڕاندا پێشکەش دەکرێن. هەوڵەکانی وەرگێڕان سیاسەتێکی پێشوەختە دیاریکراو یان دیدگایەکی پەیڕەو نەکردووە بەڵکو لە ڕێگەیەوە ڕوویداوە کە بەریەککەوتنی بەڕێکەوت و لەلایەن سەرچاوە تایبەتەکان (بۆ نموونە زمانەوانی، ئەدەبی، کۆمەڵایەتی) وەرگێڕەکانەوە لە قاڵب دەدرێت. ئەم جۆرە بەختەوەرییە یەکێکە لەو هۆکارانەی کە بەشێک لە بۆشاییەکانی ناو کۆرپوسەکە ڕوون دەکاتەوە، بۆ نموونە ژمارەی سنوورداربوونی دەقەکانی وەرگێڕدراو لە کرمانجییەوە. هەم نووسەرانی ناوداری کورد و هەم نووسەرانی کەمتر ناسراو وەرگێڕدراون. بۆ ئەمی دووەمیان، نووسەرانی ڕەوەند یان دیاسپۆرا بەهۆی پەیوەندییان و دەستڕاگەیشتنیان بە زمانە بیانییەکان. بەڵام ئەم دەنگە هەمەچەشنانە بە یەکسانی نابیسترێن: بە دڵنیاییەوە، وەرگێڕانی ئینگلیزی کە لە کوردستان چاپ دەکرێن یان بەرهەمە خۆبڵاوکراوەکان کەمتر بە ئاسانی دەگەنە خوێنەری هەڵبژێردراو بە بەراورد بەو بەرهەمانەی کە لەلایەن گۆڤارە ئەدەبییە ناسراوەکان یان بڵاوکەرەوەکانی ئەوروپا یان لە ئەمریکا بڵاو دەکرێنەوە. ئەمەش بە ئەگەرێکی زۆرەوە کاریگەری لەسەر گەشەسەندنی داهاتووی کانۆنی کوردی لە وەرگێڕانی ئینگلیزیدا دەبێت. لێکۆڵینەوەی زیاتر کە پەیوەندیی نێوان پاشخانی وەرگێڕەکان، داینامیکی بازاڕ و هەڵبژاردنی دەقەکان بکۆڵێتەوە، پێویستە بۆ ڕوونکردنەوەی سروشتی کۆرپوسی هەبوو. زۆرێک لەم وەرگێڕانانە بەرهەمی هاوکارین لەوانەش وەرگێڕانی هاوبەش. شێوازە دانپێدانراوەکانی وەرگێڕان، ئەمانەش لە دۆخی ئێمەدا تاکتیکن کە بەکاردەهێنرێن بۆ زاڵبوون بەسەر نەبوونی وەرگێڕانی خاوەن لێهاتوویی زمانەوانی لە هەردوو زمانی سەرچاوە و ئامانج، و بۆ گەشتکردن بە کایەی بڵاوکردنەوەی ئینگلیز. هەروەها هاوکاری و هاوبەشی وەرگێڕان یارمەتیدەر بووە بۆ دەربازبوون لە نەبوونی دەستڕاگەیشتن بە زمانی سەرچاوە و نەریتە ئەدەبییەکان، نەبوونی مادەی زمانەوانی بۆ زمانی کوردی و گەیشتن بە مەرجی ڕواندنەوە، چەشنی ئەو پراکتیزانەی کە زانینی زمانی کوردی دەکەنە مەرجی وەرگێڕان، بە لەبەرچاوگرتنی نەبینینی ڕێژەیی لە ئاستی جیهانیدا و پێگەی زاڵبوونی لە وڵاتانی زێدی خۆیدا، چەواشەبن. لەگەڵ ئەوەشدا ئەم پراکتیزانە بەشدارییان کردووە لە زیادبوونی بەرچاوی ئەدەبی کوردی لە جیهانی ئەنگلۆفۆندا و لە سەرهەڵدانی کۆمەڵێکی گەنجی وەرگێڕان کە دەستیان بە هەردوو زمانەکە گەیشتوە. پشتگیری سەرنوسەری و دارایی پێویستە بۆ ئەوەی زیاتر چەسپاندنی - و ڕەنگە پیشەییکردنی - ئەم نەوەیە گەنجە وەرگێڕە بە فەرمانڕەوایی هەردوو زمانی سەرچاوە و ئامانج و بۆ زیادکردنی دەستڕاگەیشتنیان بە شوێنەکانی بڵاوکردنەوە. لە غیابی سیاسەت و پشتیوانی دامەزراوەکانی وڵاتانی سەرچاوە، پێدەچێت ئەم جۆرە پشتگیرییە لەگەڵ زیادبوونی خواست و بەو هۆیەوە پشتیوانی لە وڵاتانی ئامانجدا گەشە بکات. ئەمەش جەخت لەسەر خراپیی توانای ژیانی کایەی وەرگێڕان کە تا ڕادەیەکی زۆر بە دابینکردنی تاکەکەسی بەڕێوەدەچێت.
1. کوردی لە کۆمەڵێک زاراوە پێکدێت کە بە کوردی باکوور (کرمانجی)، کوردی ناوەڕاست (سۆرانی)، کوردی باشوور، گۆرانی، زازاکی ناسراون. (حەسەنپوور ٢٠١٢؛ هایگ و ئۆپەرگین ٢٠١٤).
2. وۆرکشۆپەکە زانایانی ئەدەبی کوردی و عەرەبی و نووسینی داهێنەرانە و توێژینەوەی وەرگێڕانی کۆکردەوە، هەروەها بە پاڵپشتی (ئاوتریچ گرانت) لە پەیمانگای بەریتانی بۆ لێکۆڵینەوەی عێراق و سەنتەری دیراسەی کوردی لە زانکۆی ئێکستەر.
3. https://translatorswithoutborders.org/wp-content/uploads/2017/07/Kurdish-Factsheet - English.pdf
4. Index Translationum, UNESCO http://www.unesco.org/xtrans/bsresult.aspx?lg=0&sl=kur&l= eng&fr=0
٥- زۆرێک لە نووسەرانی کورد بە زمانە ناکوردییەکان دەنووسن، یان لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستەوە یان لە ڕەوەندەوە. کتێبەکان، تۆمارەکانی کتێبخانە، یان ئیندێکس هەمیشە باس لەوە ناکەن کە ئایا کتێبەکە وەرگێڕان بووە و لە کام زمانەوە بووە.
6. ئاڵوگۆڕی نافەرمی لەگەڵ عومەر شێخمووس 1ی شوباتی 2020.
7. شیعر و وەرگێڕان لە ئەرشیفی عومەر شێخمووس، زانکۆی ئێکستەر، فۆڵدەری 6B/58؛ ئاڵوگۆڕی نافەرمی لەگەڵ عومەر شێخمووس ١ی شوباتی ٢٠٢٠.
8. https://www.ecfoundation.org/blog/home-after-home/. Last accessed 8 April 2020.
9. وەرگێڕانەکان کە لەلایەن نووسەرانەوە ڕاسپێردراون لە کوردستاندا (بۆ نموونە هیڤا   فازڵ و حەسەن سلێڤانی) بەرچاو دەکەون. ئەوان بە پێگەی نووسەران لە بواری ئەدەبی و پەیوەندییە کەسییەکانیان کارا دەبن. بەڵام ئەو وەرگێڕانەی لە کوردستان چاپ دەکرێن، بە شێوەیەکی بەرفراوان ناسراو نین و دەستیان پێ ناگات.
10. قسە لە وەرگێڕان بکە! فێستیڤاڵ، ئێکستەر، ٢٧ی ئەیلوولی ٢٠١٩.
11. https://www.wordswithoutborders.org/issue/january-2014. Last accessed 6 June 2020.
12. وەک شیعری مۆدێرن لە وەرگێڕاندا، پێداچوونەوەی سێوانی، پێداچوونەوەی ئایۆوا، ئەدەبیاتی جیهانی ئەمڕۆ، ئاسیمپتۆت
13. https://auis.edu.krd/kashkul
14. تەنیا ئەنتۆلۆجیای ساڵی 1994 و 2005 ژمارەیەکی بەرچاو لە شاعیرانی کرمانجی لەخۆدەگرن. بەرهەمی کارت و مووسا تایبەتە بە شیعری ڕۆژاڤا لە کرمانجی. ئێمە تەنیا 3 بەرگی تاکە نووسەرمان هەیە -  لە نێویاندا 2 بەرگ لە نووسەرانی عێراقەوە - لە کرمانجی. هەروەها مەم و زین نموونەی ئەدەبی کلاسیکی کرمانجییە. هەروەها هەندێک نموونەی ئەدەبیاتی کرمانجی لە ئیندێکسی دژ بە سانسۆردا بڵاوکراونەتەوە و لەم دواییانەدا لە وشەی بێ سنوور و ئاسیمپتۆتدا لەبەرکراون.
15. لە تێبینییەکی ژێرەوەی شیعرێکدا بە ناوی "وڵات تیرۆر" لەلایەن کەژاڵ ئەحمەدەوە باس لە داعش کراوە "لە کاتێکدا ئەم شیعرە زۆر پێش سەرهەڵدانی داعش بۆ سەر دەسەڵات نووسراوە، کۆتایی ئەم شیعرە دەتوانێت بە ئاسانی باسی ململانێی ئێستا بکات". (2016، 95 - 96).
16. بۆ کەمتر سیاسی و تەحەدای بە سیاسیکردنی ئەدەبی کوردی بڕوانە بەرزنجی (2015) و شووک (2020).
تێبینی لەسەر بەشداربووان
دکتۆر فەرەنگیس قادری توێژەر لە سەنتەری خوێندنی کوردی لە زانکۆی ئێکسیتەر. لە ساڵی ٢٠١٦دا دکتۆرای لە زانستی کوردناسی لە ئینستیتیوتی عەرەبی و ئیسلامی زانکۆی ئێکسیتەر بەدەستهێناوە و توێژینەوەی دکتۆراکەی لە سەرهەڵدان و گەشەسەندنی شیعری مۆدێرن کوردیدا تاوتوێ کردووە. نووسەری چەندین بابەتی پێداچوونەوەی هاوتا لەسەر ئەدەب و فەرهەنگی کوردییە و هاوسەرنووسەری گۆڤاری ئەکادیمیی زمانی کوردی، دەروازە.
دکتۆر کلێمنس سکالبێرت یوجەل مامۆستای باڵای خوێندنی کوردییە لە زانکۆی ئێکسیتەر، ئینستیتیوتی عەرەبی و ئیسلامی، لە ساڵی ٢٠٠٧ەوە لەوێ کاردەکات، خاوەنی دکتۆرایە لە جوگرافیای مرۆڤ (سۆربۆنی یەکەم ٢٠١٧ پاریس) و بەکالۆریۆس (ئینالکۆ پاریس) لە زمان و ئەدەبی کوردی. بە شێوەیەکی بەرفراوان کتێب و بابەتی لەسەر زمان و ئەدەبی کوردی، و سیاسەتی کولتووری بڵاوکردووەتەوە - لەوانەش مۆنۆگرافیایەک بەناونیشانی زمان، ئەدەب و پابەندبوون. بواری ئەدەبی کوردی لە تورکیا.
Langue, Littérature et engagement. Le champ littéraire kurde en Turquie - 1980 - 2010 (Paris, Petra, 2014). Email: c.scalbert-yucel@exeter.ac.uk
References سەرچاوەکان
Azadibougar, O., and S. Patton. 2015. “Coleman Barks‘ Versions of Rumi in the USA.” Translation and Literature 24 (2): 172 - 189. doi:10.3366/tal.2015.0200. Burstin, H. E. 2009. “Finding My Vey: Dilemmas of a Feminist Yiddishist Translator.” Bridges: A Jewish Feminist Journal 14 (2): 44 - 55. doi:10.2979/BRI.2009.14.2.44.
Calleja, J., and S. Collins. 2019. “She Knows Too Much: “Bridge Translations,” “Literal Translations,” and Long-Term Harm.” Asymptote. https://www.asymptotejournal.com/special-feature/jen-calleja-sophie-collins-she-knows-too-much/.
Casanova, P. 2002. “Consécration Et Accumulation De Capital Littéraire. La Traduction Comme Échange Inégal.” Actes De La Recherche En Sciences Sociales 144: 7 - 20.
Castro, O., and E. Ergun. 2017. Feminist Translation Studies: Local and Transnational Perspectives. New York: Routledge.
Cronin, M. 1995. “Altered States: Translation and Minority Languages.” TTR : Traduction, Terminologie, Rédaction 8 (1): 85 - 103. doi:10.7202/037198ar.
Cronin, M. 1998. “The Cracked Looking Glass of Servants.” The Translator 4 (2): 145 - 162. doi:10.1080/ 13556509.1998.10799017.
Cronin, M. 2006. Translation and Globalization. London: Routledge.
Doegar, E. 2019. “Translating Our Translators.” Poetry Translation Centre. https://www.poetrytransla tion.org/articles/translating-our-translators.
Ghaderi, F. 2015. “The Challenges of Writing Kurdish Literary History: Representation, Classification, and Periodization.” Kurdish Studies Journal III (1): 101-120.
Ghaderi, F. 2016. The Emergence and Development of Modern Kurdish Poetry. PhD diss., University of Exeter.
Haig, G., and O. Ergin. 2014. “Introduction to Special Issue Kurdish: A Critical Research Overview.” Kurdish Studies 2 (2): 99 - 122. doi:10.33182/ks.v2i2.397.
Hamelink, W. 2016. The Sung Home: Narrative, Morality, and the Kurdish Nation. Leiden. Boston: Brill.
Hassanpour, A. 1998. “The Identity of Hewrami Speakers: Reflections on the Theory and Ideology of Comparative Philology.” In Anthology of Gurani Kurdish Poetry, edited by A. Soltani, 35 - 49. London: Soane Trust for Kurdistan.
Hassanpour, A. 2012. “The Indivisibility of the Nation and Its Linguistic Divisions.” International Journal of the Sociology of Language 217: 49 - 73.
Liang, L., and X. Mingwu. 2015. “Analysis of the Mode of Translation from the Perspective of Co-Translation.” Translation Review 92 (1): 54 - 72. doi:10.1080/07374836.2015.1086288.
Morris, B. 2005. “Choman Hardi Interview.” Textualities. http://textualities.net/benjamin-morris/cho man-hardi-interview.
Nanquette, L. 2017. “Translations of Modern Persian Literature in the United States: 1979 - 2011.” The Translator 23 (1): 49 - 66. doi:10.1080/13556509.2016.1227530.
Scalbert-Yücel, C., and M. L. Ray. 2006. “Knowledge, Ideology and Power. Deconstructing Kurdish Studies.” European Journal of Turkish Studies 5. https://journals.openedition.org/ejts/777.
Schäfers, M. 2018. “It Used to Be Forbidden’: Kurdish Women and the Limits of Gaining Voice.” Journal of Middle East Women’s Studies 14 (1): 3 - 24. doi:10.1215/15525864-4296988.
Sheyholislami, J. 2015. “The Language Varieties of the Kurds.” In The Kurds, History- Religion, Language, Politics, edited by W. Taucher, M. Vogl, and P. Webinger, 30 - 51, Vienna, Austria: Austrian Federal Ministry of the Interior.
Skutnabb-Kangas, T., and D. Fernandes. 2008. “Kurds in Turkey and in (Iraqi) Kurdistan: A Comparison of Kurdish Educational Language Policy in Two Situations of Occupation.” Genocide Studies and Prevention 3 (1): 43 - 73. doi:10.3138/gsp.3.1.43.
Van Bruinessen, M. 2014. “Kurdish Studies in Western and Central Europe.” Wiener Jahrbuch Für Kurdische Studien 2: 18 - 96.
Venuti, L. 1998. The Scandals of Translation: Towards an Ethics of Difference. New York: Routledge.
Vimr, O. 2019. “Supply - driven Translation: Compensating for Lack of Demand.” In Translating the Literatures of Small European Nations, edited by R. Chitnis, J. Stougaard-Nielsen, R. Atkin, and Z. Milutinovic, 47 - 67. Liverpool: Liverpool University Press.
Zuccato, E. 2013. “Translating Oneself on the World Stage. Global Literature and Minority Languages in Italy, Scotland and Ireland.” Textus 26 (3): 9 - 22.
Ahmad, Kajal. 2016, Handful of Salt. Translated by Alana Levison Labrosse, Mewan Nahro Said Sofi, Darya Abdul-Karim Ali Najm, Barbara Goldberg. The Word Works.
Ahmad, Kajal. 2009. Poems. Translated by Mimi Khalvati and Choman Hardi. Enitharmon Press.
Bakhtiyar, Ali. 2016. I Stared at the Night of the City. Translated by Kareem Abdulrahman. Periscope.
Barzanji, Jalal. 2015. Trying Again to Stop Time. Translated by Sabah A. Salih. University of Alberta Press.
Barzanji, Jalal. 2011. The man in blue pyjamas: A prison memoir. Translated by Sabah A. Salih. University of Alberta Press.
Bekas, Sherko. 2018. Butterfly Valley. Translated by Choman Hardi. Arc Publications.
Edmonds, Cecil John. 1935. ‘A Kurdish Lampoonist: Shaikh Riza Talabani’. Journal of the Royal Central Asian Society 22 (1): 111 - 123.
Fadhel, Hiva. 2019. Orviya. Trans. M. Jamal Iskandar Ahmad. Duhok.
Fatah, Rebwar. 2017. My poetry depicts you: An anthology of contemporary Kurdish poetry. Edited and translated by Rebwar Fatah. London: Meriwani Art.
Hussen, Hemdad. (selected and introduced). 2014. An Anthology of Kurdish Poetry. Kurd Writers’ Union.
Khani, Ehmed. 2008. Mem u Zin. Translated by Salah Saadalla. Istanbul: Avesta.
Lennox, Gina. ed. 2011. Fire, Snow and Honey. Voices From Kurdistan. Essays, life stories, poems, short fiction and fables contributed by people from Kurdistan. Rushcutters Bay: Halstead Press.
MacKenzie, David Neil. 1965. ‘Some Gorānī Lyric Verse.’ Bulletin of the School of Oriental and African Studies 28 (2): 255 - 283.
MacKenzie, David Neil. 1970. ‘Some Kurdish Proverbs.’ Iran: Journal of the British Institute of Persian Studies 8 (1): 105 - 113.
Naderi, Leila. 2011. An Anthology of Modern Kurdish Literature: A Short Study of Modern Kurdish Poetry in Southern Kurdistan. Edited by Bakhtiar Sadjadi. Sanandaj: University of Kurdistan.
Nikitine, Basil and E. B. Soane. 1923. ‘The Tale of Suto and Tato: Kurdish Text with Translation and Notes.’ Bulletin of the School of Oriental Studies 3 (1): 69 - 106.
Noel, E. 1920. ‘The character of the Kurds as illustrated by their proverbs and popular sayings.’ Bulletin of the School of Oriental Studies 1 (4): 79 - 90.
O’Grady, Desmond. 2005. Kurdish Poems of Love and Liberty. Agenda. Pashew, Abdulla. 2019. Dictionary of Midnight. Translated from the Kurdish by Alana Marie Levinson-LaBrosse. Dallas: Phoneme Media.
Pinahi, Hiva. (2016) Secrets of the Snow. Translated by Zoe Valaoritis. Hard Ball Press (place of publication non-identified)
Sabir, Rafiq, Mirawdeli, Kamal and Stephen Watts, eds. and trans. 2006. Modern Kurdish Poetry. An Anthology & Introduction. Uppsala: Uppsala Universitet. Centre for Multiethnic Research. Endangered Languages and cultures Series.
Schmid, Estella, Laizer, Sheri, and Mirawdeli, Kamal. 1994. Anthology of contemporary Kurdish poetry. London: Kurdistan Solidarity Committee and Yashar Ismail.
Schrader, L Laura. 2019 (1st ed. 1993) Canti d’amore e di libertà del popolo kurdo. Gignod: End Edizioni.
Silevani, Sabri. 2009. Mariama, A Woman from Another Time. Translated by Huda M. Salih. Duhok: Kurdistan Students Union.
Slevani, Hesen. 2013. Gulistan and Night. Trans. Ahmed Khalis Al Shalan and Ghayda Ali Al-Faysal. Erbil: Rojhelat Press.
Sala, Katarzyna, and Abdulkadir Musa, eds. 2017. Kurdish voices from Rojava: Dengen helbestvanen kurd ji Rojava: a Kurdish - English poetry anthology. Place of publication not identified, USA?: Inner child press.
Shook, David. 2020. ‘Beyond the Headlines: Poetry for Rojava.’ Words Without Borders https:// www.wordswithoutborders.org/article/january-2020-rojava-beyond-the-headlines-poetry-david- shook
Soltani, Anwar, ed. 1998. Anthology of Gorani Kurdish Poetry. Compiled by A. M. Mardoukhi (1739 - 1797). London: Soane Trust for Kurdistan.
Soane, E. B. 1921. ‘A Short Anthology of Guran Poetry.’ The Journal of the Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland 1: 57 - 81.
Xani, Ehmed [Ahmad Khani]. 2018. Mem u Zîn: A Classical Kurdish 17th-Century Epic. Translated by Feryad Fazil Omar and Mitch Cohen. Berlin: Berlin Institute of Kurdish Studies.
Yusiv, Helim. 2016. When Fish Get Thirsty. Translated by Midja Ahmad Karimi and Serkewt Karimi. Leeds: Mira Publishing House.
زیاد رەحبانی، هونەرمەندی گەورەی لوبنانی، کە دوێنێ لەتەمەنی ٦٩ ساڵیدا کۆچی دوایی کرد، یەکێك بوو  لەو هونەرمەندانەی کە داوای مافی کوردو سڕینەوەی وشەی "تستكردني" لەفەرهەنگی عەرەبیدا کردووەو سەرسامی خۆیشی بەرامبەر بە"ساز"ی کوردی دەرىڕیوە.
زیاد رەحبانی، کوڕی هونەرمەندانی ئەفسانەیی لوبنان (فەیروزو عاسی رەحبانی)، ساڵی ١٩٩٠ ، لەئەلبومی "العقل زينة"دا لەتراکێکدا بەناوی "هەڤاڵی کورد -  الرفيق الكردي"، پشتیوانی خۆی بۆ مافی کورد دەردەبڕیت‌و داوا دەکات وشەی "تستكردني" لەفەرهەنگی زمانی میللی لوبنان‌و شامدا بسڕێتەوە.
"تستكردني"، ئیدیۆمیەکە عەرەبەکانی لوبنان‌و سوریا لەکوچەو بازاڕو قسەی رۆژانەیاندا بەکاریدەهێنن‌و لەبری ئەوەی بڵێن "ئەمگێلێنی، یاخود ئەمگەمژێنی"، دەڵێن "ئەمکەیت بەکورد، یان ئەمکوردێنیت"!
زیاد رەحبانی، داوا دەکات کوردی لوبنان وەک هەر هاوڵاتییەکی دیکەی لوبنانی بەیەکسانی مامەڵەی لەگەڵ بکرێت‌و مافەکانی بۆ دەستەبەر بکرێت، رەخنە لەسەرۆکەکانی حکومەتی لوبنان‌ دەگرێت کە رێزیان لەمافی هاوڵاتیبوون بۆ کورد نەگرتووە.
رەخنەش لەپارتە چەپەکان‌و سەرکردەکانیان دەگرێت کە هێشتا بەکارهێنانی دەستەواژەی "هەڤاڵ" بۆ کورد بەڕەوا نابینن.
زیاد لەچەند چاوپێکەوتنێکیشیدا سەرسامی خۆی بەرامبەر بەئامێری "ساز" دەربڕیوەو لەچەند گۆرانی‌و شانۆگەرییەکی خۆیدا بەکاریهێناوە، ئەو دەڵێت "هەرچەندە تورکەکانیش لەسازژەنیندا لێزان بن، بەڵام ساز ئامێرێکی نیشتمانی‌و رەسەنی کوردییەو کورد لەسازژەنیندا باڵادەسترن".
زیاد داهێنەرێکی گەورەی لوبنانییە، ئاوازدانەر بوو، شانۆکار بوو، دەرهێنەو نوسەرێکی ناودار بوو، کە هەمیشە لەبەرەی داکۆکیکردن لەخەڵکدا بووەو رەخنەی لەدەسەڵاتی ولاتەکەی گرتووە.
زیاد لە ١ی کانوونی دووەمی ١٩٥٦ لەدایکبووە، خێزانەکەی ناودارترین خێزانی هونەری لوبنان‌و جیهانی عەرەب بوون، هونەرمەندی گەورە "فەیروز" دایکیەتی‌و عاسی رەحبانی کە بەپێشەنگی هونەری شانۆ دادەنرێت لەلوبناندا، باوکیەتی.
بەڵام زیاد خۆی بەدرێژکراوەی ئەوان نەدەزانی، لەبەرئەوەی کەسێکی داهێنەر بوو. لەساڵی ١٩٧٣دا، لەتەمەنی ١٧ ساڵیدا، یەکەم ئاوازی بۆ دایکی، فەیروز، دانا، کە ئاوازی گۆرانی "سألوني الناس" بوو، پاشان بووە ئاوازدانەری بەشێک لەجوانترین گۆرانیەکانی فەیروز.
وەک ئەکتەر یەکەم دەرکەوتنی لەسەر شانۆ لەشانۆگەریی "المحطة" بوو، پاشان چەندین شانۆگەری "سهرية"، "فيلم أميركي طويل"، "شي فاشل"، "بالنسبة لبكرا شو"ی نووسی کە دەنگدانەوەیەکی گەورەیان هەبوو.
زیاد، کە سەر بەتایفەی رۆمی ئەرسەزۆکس بوو، هەڵگری بیروباوەڕی چەپ‌‌و ئەندامی حزبی شیوعی لوبنانی بوو.
زیاد، بەڤایرۆسی جگەر، کۆچی دوایی کرد.
ئەمڕۆ یادی 142 ساڵەی لەدایکبوونی فرانز کافکایە، ئەو نووسەرەی لە لیستی خاوەن زۆرترین خوێنەراندایە لەسەر ئاستی جیهان.
ئەگەرچی تا ئێستا بە زیادیشەوە لێکۆڵینەوە و توێژینەوەی تێر و تەسەل سەبارەت بە نووسەری ناودار فرانز کافکا (1883-1924) و بەرهەمەکانی ئەنجام دراوە، بەڵام تا ئەمڕۆش تەمی ئەفسانەی دەوری ژیانی ئەو نووسەرە کورتتەمەنە بەتەواوی نەڕەویوەتەوە. کافکا کوڕی خێزانێکی جوولەکەی پراگ بوو، ژیانی پڕ لە خەم و ئازار و نێوانی لەگەڵ باوکیدا زۆر خراپ بوو، چونکە ئەم نووسەرێکی هەستیار بوو لە ژێر کۆت و دەسەڵاتی باوکێکی زۆردار و خۆسەپێندا. یەکێک لە نهێنییە ئاشکرانەبووەکانی ژیانی کافکا، ساڵ و سەردەمی دەستکردنێتی بە نووسین. لەم ڕووەوە هیچ بەڵگەیەکی یەکلاییکەرەوە لە ئارادا نییە. بە قسەی هوگۆ بێرگمان (1883-1975)ی هاوڕێی قوتابخانەی کافکا بێت، کافکا هەر لە ساڵانی سەرەتای قۆناغی ناوەندیدا لای ئەو گوتوویەتی خوازیارە ببێت بە نووسەر. بەڵگەیەکی تر لەو بوارەدا نامەیەکی کافکایە بۆ ئۆسکار پۆلاک (1883-1915)ی هاوڕێ و هاوتەمەنی خۆی کە تیایدا دەنووسێت: "بەم زووانە بەستەیەکت بۆ دەنێرم هەموو ئەو شتانەی تێدایە کە تا ئێستا نووسیومن. وەک شتومەکی منداڵانە و هیچی کەم نییە..." بەئەگەری زۆر، کافکا لە تەمەنی باڵقبووندا، واتا لە سەرەتای 13 یان 14 ساڵیدا دەستی بە نووسین کردووە و ئەوەشی لە کەسوکاری خۆی نەشاردووەتەوە، چونکە لە دەفتەری بیرەوەریی ڕۆژانەی خۆیدا دەنووسێت چۆن جارێک بە بەرچاوی خزمەکانییەوە سەرقاڵی نووسینی ڕۆمانێک بووە بێ ئەوەی کەس لە ئامادەبووان بایەخیان بەو کارەی ئەو دابێت. دەبێت ئەوە سەرەتای تەمەنی کورتخایەنی نووسینی کافکا بووبێت کە لە میانەیدا شاکارەکانی وەک (بڕیار، مردن، کۆشک، ونبوو) و بەرهەمەکانی تری نووسیوە.
زۆربەی کارەکانی کافکا بە تراژیدیا و مەرگی پاڵەوانەکانیان کۆتاییان پێ دێت. بەڵام بەلایەنی کەمەوە چیرۆکێکی هەیە کە پێویست بوو گەشبین بێت و ئەویش ڕۆمانی "ونبوو"ی نیوەناچڵ و تەواونەکراوە. ماکس برۆدی هاوڕێی نزیکی کافکا لە وتاری پاشەکیی چاپی یەکەمی ئەو ڕۆمانەدا دەنووسێت: "کافکا بەشی (شانۆی سرووشتیی ئۆکلاهۆما)ی وەک دوایین بەشی ڕۆمانەکە داناوە. بە وشەی پڕ لە نهێنی و بە دەمی بەخەندەوە ڕوونی کردەوە کە پاڵەوانە گەنجەکەی ئەو لە میانەی پەرجوویەکی بەهەشتییەوە نیشتمان و دایک و باوکی دەدۆزێتەوە." بەڵام ئەمە پێچەوانەی چەند لاپەڕەیەکی دەفتەری بیرەوەرییەکانی ڕۆژانەی کافکایە کە تیایدا باس لە مردنی خەمناکی گەنجێک بەناوی کارل ڕۆسمان دەکات. وا پێ دەچێت بەنیاز بووبێت کۆتایی ڕۆمانەکە بۆ بەهەشت بگوازێتەوە. مژارێکی تر لە مێژووی کورتخایەنی کافکادا وەسێتکردنێتی بۆ ماکس برۆدی هاوڕێی تا لە دوای مردنی، هەموو بەرهەمەکانی لەناوببات. کافکا لە دوو وەسیەتنامەدا داوا لە برۆد دەکات هەموو کتێب و دەستنووس و دەفتەری یادگارییەکانی و نامەکانی بفەوتێنێت. نووسەر دوو مەبەستی لەو وەسیەتە هەبووە، لەلایەک نەیویستووە نووسین و نامە و نهێنییەکانی بکەونە دەستی کەسانی نامۆ و نەناسراو، لەلایەکی تریش خوازیار بووە بڵاونەکردنەوەی ڕۆمانە تەواونەکراوەکانی مسۆگەر بکات. بەڵام برۆد وەسیەتەکەی کافکای بەجێ نەهێنا و ڕۆمانە تەواو نەکراوەکانی نووسەری لەناو نەبرد. بەگشتی وەسیەتنامەکانی کافکا ئەو دڵەڕاوکێ و گومانانە لەخۆ دەگرن کە نووسەر هەموو کاتێک پێش بڵاوکردنەوەی ڕۆمانە تەواونەکراوەکانی هەستی پێ کردووە.
مانەوەی کافکا تا تەمەنی 31 ساڵی لە ماڵەباوان یەکێکی ترە لە تایبەتمەندییەکانی ژیانی ئەو نووسەرە. لە سەردەمی ژیانی ئەودا تەنیا گەیشتن بە تەمەنی 18 ساڵ بەس نەبوو بۆ ئەوەی کوڕان لە ماڵەباوان جیا ببنەوە و خانووی تایبەت بە خۆیان هەبێت. تەنیا ڕێگایەک هەبوو بۆ جیابوونەوە و دانانی ماڵ کە ئەویش پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرێتی بوو. ئەگەر گەنجێکیش تا خۆی پێک نەهێنابایە و توانای بەڕێوەبردنی ماڵ و خێزانی نەبوایە، خۆی لە قەرەی پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرێتی نەدەدا. بۆ نموونە، ماکس برۆد و فەلیکس ڤێلچی هاوڕێیانی نزیکی کافکا، یەکەمیان تا تەمەنی 29 ساڵی و دووەمیان تا تەمەنی 28 ساڵی لەگەڵ دایک و باوکیاندا ژیان. کافکا لە سەرەتای شەڕی یەکەمی جیهاندا، واتا لە تەمەنی 31 ساڵیدا هێلانەی دایک و باوکی بەجێهێشت و چەند کۆڵانێک لەولای ماڵی باوکییەوە لە پراگ خانوو نا، ژوورێکی بەکرێ گرت. بەڵام هۆکاری گواستنەوەی کافکا لە سۆنگەی پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرێتییەوە نەبوو، بەڵکو ناچار بوو ژوورەکەی خۆی خاڵی بکات بۆ ئێلیی خوشکی و منداڵەکانی، چونکە مێردی ئێلی وەک سەرباز ڕووی لە بەرەکانی شەڕ کردبوو. پاش ئەوەی مێردی ئێلی سۆراخی نەما و لە شەڕ نەگەڕایەوە، ئەمجار کافکا بەیەکجاری کەڵکەڵەی گەڕانەوەی بۆ ماڵەباوانی لە سەری خۆی دەرهێنا و ساڵی 1917 لە گەڕەکی پالاس شوێنبۆرنی پراک خانوویەکی بەکرێ گرت. پێش دەستپێکردنی شەڕ، خەونی کافکا ئەوە بوو لە پراگەوە بار بکات بۆ بەرلین و لەوێ دوور لە چاوی دایک و باوک و کەسوکار و لە کەشێکی ئارامدا هەموو ژیانی خۆی بۆ نووسین تەرخان بکات. بەڵام هەڵگیرسانی شەڕی یەکەمی جیهان ئەو خەونەی نووسەری تا ساڵێک بەر لە مردنی دواخست. دواتر کافکا ساڵی 1918 بەهۆی نەخۆشیی سیل و تێکچوونی باری ژیانەوە پێویستیی بە کەسوکاری هەبوو. ساڵی 1923 خەونی خۆی بەدیهێنا و لەگەڵ دۆرا دیامانت (1898-1952)ی هاوسەری لە بەرلین بنە و بارگەیان خست و لە خانووی خۆیاندا نیشتەجێ بوون.
بارکردنی کافکا لە پراگی پایتەختی چیکۆسلۆفیاکیای ئەو سەردەمەوە بۆ بەرلینی پایتەختی ئەڵمانیا پرسیارێکی ڕەوا سەبارەت بە نیشتمانی کافکا و هەستی پەیوەنداریی نیشتمانیی نووسەر دەهێنێتە ئاراوە. پێش شەڕی یەکەمی جیهان کافکا هاووڵاتیی ئیمپراتۆریای نەمسا-هەنگاریا بوو، چونکە پراگیش دەکەوتە سنووری ئەو ئیمپراتۆریایەوە. لە دوای شەڕی یەکەم کۆماری چیکۆسلۆفاکیا هاتە دامەزراندن و نووسەریش یەکێک بوو لە هاووڵاتییانی ئەو وڵاتە. کافکا لە نامەیەکدا زمانی ئەڵمانی بە زمانی دایک دادەنێت و دەنووسێت: "ئەڵمانی زمانی دایکمە، بەڵام زمانی چیکی-ش لە قوڵایی دڵمدایە." کەمینەی ئەڵمانیزمانی پراگ لەو سەردەمەدا نزیکەی 7%ی دانیشتووانی شاریان پێکدەهێنا و لە کۆمەڵگایەکی داخراودا دەژیان و زمانەکەشیان بە ئەڵمانیی پراگ ناودەبرا. کافکا لە هەمان نامەی سەرەوەدا ئاماژە بۆ ئەو دابڕان و گۆشەگیرییەش دەکات و دەنووسێت: "من هیچ کاتێک لە ناو گەلی ئەڵماندا نەژیام." ئەو هەمان کات سەر بە کەمینەی جوولەکەی پراگیش بوو. لە سەردەمی خوێندنی ئەودا لە قوتابخانەکانی پراگدا ناکۆکییەکی زۆر لە نێوان خوێندکارانی چیکی و ئەڵمانیدا هەبوو. لە کارەکانی کافکادا هیچ پەیوەندیداری و هەستێکی نیشتمانی بۆ ئەڵمانیای پێش شەڕی یەکەمی جیهانی، یان بۆ نەمسا بەدی ناکرێت.
پێکەوە ژیانی کافکا و دیامانت لە بەرلین زۆر درێژەی نەکێشا، چونکە تا دەهات تەندروستیی کافکا خراپتر دەبوو. ئەو سیلەی لە ساڵی 1917وە تووشی ببوو، زستانی 1923/1924 ژیانی لێ تاڵ کرد، بەردەوام تای لێ دەهات، دەکۆکی، قوڕگی دەسووتایەوە و تا دەهات نووزەی دەنگی لە کزی دەدا. لە چەند هەفتەی پێش مردنیدا پزیشکەکانی ئامۆژگارییان کرد زۆر قسە نەکات بۆ ئەوەی سووتانەوەی گەرووی زیاتر پەرە نەسێنێت. کێشی کافکا ڕۆژ بە ڕۆژ دادەبەزی و لە ڕۆژی مردنیدا تەنیا 45 کیلۆگرام بوو. هۆکاریش ئەوە بوو لەبەر ئازاری قوڕگ و نەبوونی ئارەزووی خواردن، نەیدەتوانی وەک پێویست نان بخوات. دواجار کافکا ڕۆژی 3 حوزەیرانی ساڵی 1924 لە تەمەنی 41 ساڵیدا لە نەخۆشخانەیەکی ناوچەی کیرلینگی نزیک لە ڤیەنا ماڵئاوایی لە ژیان کرد و لە تۆماری ئەو نەخۆشخانەیەدا کە تا ئێستاش پارێزراوە، "پەککەوتنی دڵ" وەک هۆکاری مردنی تۆمار کراوە. ڕۆبێرت کلۆپشتۆک (1899-1972)ی هاوڕێی کافکا لە هەفتەکانی کۆتایی ژیانی ئەودا لەگەڵیدا مایەوە و زۆر دڵسۆزانە خزمەتی کرد. دەنگۆی ئەوە هەیە کافکا تکای لە کلۆپشتۆک کردبێت بڕێکی زیاد مادەی مۆرفینی بداتێ بۆ ئەوەی بمرێت و لە دەست ئازاری بێسنوور ڕزگاری بێت. پێدەچێت کلۆپشتۆک ئەو تکایەی کافکای بەجێهێنابێت، بەڵام تا لە ژیاندا بوو، هیچ کاتێک شتێکی ڕوونی لەو بارەیەوە نەدرکاند.
لەوانەیە تا چەندین دەیەیەی تریش توێژینەوە و لێکۆڵینەوە دەربارەی ژیان و کارەکانی کافکا ئەنجام بدرێت، چونکە ئەو مارکەیەکی کولتووریی سەدەی بیستەمە و کەم نووسەری ئەو سەردەمەی کافکا هەیە بە ئەندازەی وی ڕێزی خەڵک و دەوروبەرە جیاواوەکانی بۆ خۆی مسۆگەر کردبێت. تەنانەت کەسانێکی زۆریش لەوانەی کە ناخوێننەوە، باوەڕیان بە توانای کافکا هەیە، بەڵام لە بەرامبەر ئەوەشدا هەندێک خوێنەری تر پێیان وایە کافکا سەر بە چاخێکی ترسناک و پڕ لە کارەساتە و ئەمەش تووشی ڕاچەڵەکینیان دەکات. هەمان چارەنووسی کافکا یەخەی زۆرێک لە ناودارانی بواری کولتوور و سیاسەتی ئەو سەردەمەی گرتووە و پەردەیەکی تۆخی بەدگۆیی و پێشبینیی ناڕاست بەسەر کەسایەتیی ڕاستەقینەیاندا دراوە کە مەگەر تەنیا زەمان و لێکۆڵینەوەی بەردەوام تەنکی بکاتەوە و بیڕزێنێت.
لەپەیجی "بەکر شوانی" وەرگیراوە
چاوەڕوانیم خوێندەوە، وەک (ئارام کاکەی فەلاح) ی چیرۆکنووس و نووسەری ڕۆمانەکە دەڵێت ئەم ڕۆمانە لە سەرەتای کارەکان و بەرھەمەکانیەتی و ساڵی ١٩٩٢ لە ستۆکھۆڵم چاپ و بڵاویکردۆتەوە.
من کاک ئارام لە ساڵانێکی زۆر زووە دەناسم، تەنانەت یەکجاریش پێکەوە دانیشتووین و دەمەتەقێمان پێکەوە ھەبووە، ئێستاش ھەر لەم فەیسبووکەوە ھاوڕێین بەڵام ڕاستییەکەی ماوەیەکی زۆرە قسەمان پێکەوە نەکردووە.
کاک ئارام چیرۆکنووسێکی بەتوانا و ورد و جواننووسە، من ھەر لەڕێگەی چیرۆکەکانیشەوە ناسیوومە، وەک ڕۆمان ئەمە یەکەم بەرھەمیەتی بیخوێنمەوە.
چاوەڕوانی چیرۆکی گەنجێکە کە دەبێتە قوربانی سیاسەت و ململانێی سیاسی باوک و مامەی، چیرۆکە مێردمنداڵێکە کە جەنگ و ململانێ سیاسییەکان ھەر لە تەمەنێکی زووەوە وای لێ دەکات بکەوێتە ماڵی مامەی و ھەڵوەدای عەشقێکی ناکام بێت کە ھەر لە منداڵییەوە تووشی دەبێت و تا گەورەبوون بەرۆکی بەرنادات، عەشقی نەرمین کە دوای ئەوەی کۆلێژی پزیشکی تەواو دەکات ئیدی بەختیاری خۆشەویستی کە خوێندکاری بەشی مێژووە پشتگوێ دەخات و پێی وایە ئەو قسە ھەلەق و مەلەقانەی دەیکات نیشانەی شێتییە و دەستی لێبەردەدات.
لەم کتێبەدا کار لەسەر مێژوو کراوە و شێخ مەحموود پاشا و پاڵەوانی ناو خەونی کوردان لە ھەندێک دیمەندا ڕۆڵی دراوەتێ و چەقۆی ژەھراوی و غەدری مێژوو لێی خراوتە زوو.
(ئارامی کاکەی فەلاح) لە وەسف و دروستکردنی وێنەدا زۆر لێزانە و دەستێکی باڵای ھەیە، زمانێکی سادەی بێ گرێ، دیمەنی جوانی خەیاڵڕفێن، ھەستی ناسک و مرۆڤدۆستانە ھەر وەک خۆی، جا ئەوەی ئارامی لەنزیکەوە دی بێت دەزانێت چەندە لەسەرخۆ و ھێمن و بێدەنگ و سۆزدارە.
ڕاستییەکەی بە ھیوام لە فرسەتێکی دیکەدا ڕۆمانەکانی دیکەی بخوێنمەوە، بەڵام ئەم ڕۆمانەی ئەگەر وەک سەرەتا تەماشا بکەین ڕۆمانێکی ناسک و خەیاڵ ئامێزە، ھەرچەندە نەیتوانیوە زیاتر ئاشنای ژیانی پاڵەوانەکەمان بکات و چارەنووسی کەسە نزیکەکانی ئاشکرا بکات و زۆر بەخێرایی زەمەنی تێپەڕاندووە بێ ئەوە وەڵامی زۆرێک لە پرسیارەکان بداتەوە.
زمانی نووسینی کاک ئارام زۆر ناسکە، ھێندە ناسک مرۆڤ ئەگەر دەستی بداتێ ڕەنگە بشکێت، ئەوەتا لە شوێنێکدا دەنووسێت: دەبمە دەریا، ھەناسەکانم بە شەپۆل، خەیاڵم دەبێتە کەشتی، منداڵیم بە دەریاوان، تاسەم بەسەرەتاتکێ، دڵم بە قیبلەنوما، چاوەکانم بە دووربین، خۆیشم لەخۆم جیا دەبمەوە و دەبم بە ڕۆحێکی تەنیا و دوورە دەست، ھەر شڵپ و ھوور، ھاژوھووژمە و سەوڵ لێدەدەم و بە خۆم ناگەم، تەنیا دوو ھۆ تەنیاییان بە من بەخشی.
یان لە شوێنێکی تردا دەڵێت: ھەموو چرکەیەک کە تێدەپەڕی تەمەنێک بوو، ھەموو چرکەیەک موویەکم سپی دەبوو، تا کاتژمێر شەش من فریاکەوتم، دوو جاران لە ھۆش خۆم بچم، دوو پاکەتیش بکێشم و بیکەمە دیاری ھەناسەم. من عاشق بووم، تا سەعات شەش من چەند جارێک خەونم بینی و چەند جارێک بە مەرگ شاد بووم.
ئەوەی چیرۆکەکانی ئارامی خوێندبێتەوە ئیدی پێویست بەوە ناکات بزانێت خەیاڵی نووسینی چۆنە، تێ دەگات ئەوەی ئارام دەنووسێتەوە دونیایەکی جوانتر و ژیانێکی ناسکتر و سادەتر و جیاوازتر و خەیاڵڕفێنترە.
ئەردەڵان عەبدوڵڵا

لەماوەی پێشوودا چاوم کەوت بەکتێبێکی نووسەرو ڕووناکبیری ناسراو مەسعود محەمەد، بەناونیشانی (نامەی مەسعود محەمەد بۆ سەعدون حەمادی).
ئەم کتێبە بریتییە لەنامەیەکی درێژی مەسعود محەمەد بۆ سەعدون حەمادی کە یەکێکبوو لەسەرکردە دیارەکانی حزبی بەعس، نامەکە پاشتر لەلایەن محەمەدی کوڕی مەسعود محەمەد کراوە بەکوردیی‌و لەلایەن دەزگای ئاراسەوە ساڵی 2011 چاپکراوە.
ئەم کتێبە جگە لەدەقە کوردیەکە، دەقە عەرەبییە ئەسڵییەکەشی تێدایە، کە پێشتر بەدەستوخەتی مەسعود محەمەد نوسراوە، ئەم نامەیە بریتییە لەوتارێکی درێژی مەسعود محەمەد کە وەڵامی زنجیرە وتارێکی سەعدون حەمادی داوەتەوە کە پێشتر لەساڵی 1992 ڕۆژنامەی (الجمهوریه‌) بەناونیشانی (البراکماتیه‌ فکر فی خدمه‌ الاستعمار) بڵاوکراوەتەوە.
نووسەر هەوڵیداوە بە شێوازێكی ئەدەبیانە و ڕێزدارانە، رەخنەی توند لە سەعدون حەمادی  و حزبەکەی بگرێت.  سەعدون حەمادی لەم وتارەیدا هێرشی توندی کردۆتە سەر فکری براگماتیکی و بە فکرێکی خۆرئاوایی و ئیمپریالیستی داناوەو پێی وابووە کە ئەم فکرەیە بۆ خزمەتی ئەوان دروستبووە و بە زەرەری گەلانی تازەپێگەیشتوو تەواو دەبێت. مەسعود محەمەدیش لەپەنا داکۆکیکردن لە فکری پراگماتیزمدا، رەخنەی توندی لە مێژووی عەرەب و رژێمی بەعس دەگرێت. 

میدیای بەعس
مەسعود محەمەد لەسەرەتای نامەکەیدا، رەخنەی توند لە میدیای بەعسییەکان دەگرێت و بە دگۆما وەسفیان دەکات و دەڵێت:
هەموو میدیای عیراقی دۆگمایە، بۆیە ئەو رۆژنامانە بۆ فڕێدان باشن، ل13 

گەندەڵی حكومەت
پاشان هێرشی توند دەکاتە سەر حکومەت و باسی دیاردەی گەندەڵی دەکات و دەڵێت: لە هەشتاکاندا کابرایەک بێ واستە و بەرتیل دەبوایە دوو ساڵ بوەستێ تا دوو تۆن چیمەنتۆی وەربگرێت، کەچی کابرای دەوڵەمەند و بە دوو رۆژ سەدان تۆنی وەردەگرت و سەرباری ئەوەش پارێزگاری شارێك دەهات و سەد تۆنی تری بۆ دەنارد. ل 20
پاشان دەڵێت: هەر هاووڵاتییەک واستەی نەبێت، زەڕەیەک نرخی نییە. ل27

دیکتاتۆریەت و بەشداريی خەڵکی لەسیاسەتی حکومەت
لە هەمووی گرنگتر، مەسعود محەمەد رەخنەی توند لە سیاسەتی بەعسییەکان دەگرێت و دژی دیکتاتۆریەتیش دەوەستێتەوەو دەڵێت: زۆرینەی خەڵک لە تەواوی مێژووی ئیسلامدا، نە لە دوور نە لە نزیک، دەستیان لە دروستکردنی بڕیاردا نەبووە. ل23
دواتر رەخنەکانی توندتر دەکاتەوەو دەڵێت:  زۆر لە مێژە دووبارەی دەکەمەوە کە ترسناکترین شت لە سیاسەتدا ئەوەیە، ئەگەر هێز و پارە هەمووی لە دەست یەک کەسدا کۆبکرێتەوە. ل29

پێشێلکردنی مافەکانی مرۆڤ
لەلایەکی ترەوە مەسعود محەمەد بە توندی دژی ئەو پێشێلکاریانە دەوەستێتەوە کە بەرامبەر بە مافی مرۆڤ دەکرێت لە سایەی حکومەتەکانی خۆرهەڵاتدا، کە رژێمی بەعسیش دەگرێتەوە، بەتایبەتیش لە زیندانەکاندا، کە شێوازی ئەشکەنجەدان بەکاردەهێنن.
لەم وڵاتانەی خۆمان، خوا لە حاڵی ئەوانە بێ خۆپیشاندانێک دژی حکومەت دەکەن، گومان نییە کە کوژراوەکانیان لە کوژراوەکانی ئەو شەڕە بەردەی فەلەستین زۆرتر دەبێت. فەرموو کوژراوەکانی دەستی هاوسێ و هاوخەباتەکان بژمێرە لەوەتی شۆڕشی 1952 لە میسر و 1958 لە عیراق روویانداوە. ل49
واتە رژێمە عەربییەکان لە ئیسرائیل خراپترن. پاشان دەڵێت: بەندییەکانی خۆرهەڵات ئیعدام بکرێن باشترە تاوەکو لە زینداندا بمێننەوە، چونکە بە مردن رزگاریان دەبێت لەو هەموو ئەشکەنجە و ئازارانەی کە لە زیندان دەیکێشن. ل28
واتە ئازارو ئەشکەنجەدان لەزیندانەکانی عێراقدا هەبووەو زۆریش ترسناک بووە. 
 
کۆمەڵگە زۆرەملێکان
کۆمەڵگە زۆرەملێکان، یەکێک بوو لە سیاسەت فاشیستەکانی رژێمی بەعس بەرامبەر بە گەلی کورد، مەسعود محەمەد رەخنەی توند لەم سیاسەتە دەگرێت و دەڵێت: سەبارەت لە هێشتنەوەی هیندییە سوورەکان لە کۆمەڵگە زۆرەملێکاندا، بەڵام مسۆگەر نییە ئاخۆ ئەوە بە رەزامەندی هیندییەکان بووە یان بە فەرمانی حکومەتی ئەمریکا، بەڵام دەبێ لەبیرنەکەین کە ئەوان ئێستا بایەخ بە ژیانی ئاژەڵیش دەدەن چ جا مرۆڤ؟ کەچی (عیراقی  خۆشەویستمان) لە مەسەلەی کۆمەڵگەی زۆرەملێدا کەمی نەکردووەو هەرچەند باسی پینە و پاساو بکرێت لە راستیدا ناوەڕۆکەکان یەک شتن و ئەنجامەکانیش هەمان شت.ل54

سیاسەتی شەڕەنگێزانەی رژێمی بەعسی سەدامی
لەلایەکی ترەوە رەخنەی توند لە سیاسەتی شەڕەنگێزانەی رژێمی سەدام دەگرێت و دەڵێت: باشە چ مافێکە و چ میراتێکی دینییە وا لە عێراق دەکا، دژایەتییەکی گەرم و گرژی هەبێت لەگەڵ ئێران و تورکیا و سووریا و میسر و سعودیە و تێكڕای وڵاتانی کەنداو؟ تۆ بڵێێت دوژمنایەتییەکە بە میرات بۆی ماوەتەوەو 3000 ساڵە خۆی مات کردووەو تازە بە تازە بەخەبەرهاتووەتەوە؟64ل

مێژووی عەرەب و ئیسلام 
لە شوێنێکی تردا رەخنەی زۆر توند لە مێژووی عەرەبی و ئیسلامی دەگرێت، بەجۆرێک تا ئێستا هیچ نووسەرێکی کورد، هێندەی مەسعود محەمەد رەخنەی توندی بەو شێوەیە نەگرتووە. نووسەر دەڵێت: داگیرکەر ئەگەر عەرەب بووبێت یان عەجەم، هەموو کات رووی لە وڵاتی زەنوێرکردووە نەک وڵاتی چۆڵ، هەمان شتیشە کە خەڵکیان بە تاڵان بردووە، ئەمە وەک پاداشتێک بووە بۆ رەنجی خۆیان.ل54
ئیسلام پێش هەموو کەس دەستی بۆ دوو ئیمپراتۆریەت درێژکرد، یەک لەم دووە مەسیحی بوو. ئینجا میسرێکی قیبتی داگیرکرد و زمانی خۆی لە جێی زمانی وان دانا، دینی خۆی لە جێی دینەکەیان دانا، تا مەترسییەکان بنەبڕ کرد. ئیسلام لەپاڵ ئەوانەدا لەڕێی هێزەوە بڵاوبووەوەو لەڕێی ( رباگ الخیل ترهبون به عدو الله و عدوکم) بە باکووری ئەفریقادا رۆیشتن و پەڕینەوە بۆ ئیسپانییەکی مەسیحی  و ئەگەر تووشی شكست نەهاتاتبان، کە بەهۆی تاڵانکارییەوە تووشی بوون، ئێستا ئەوروپا لە بارێکی جودا بوو.ل61
مێژووی ئیسلامەتی بریتییە لەزنجیرەیەکی نەپساوە لەشەڕو هەنگ‌و وێرانکاری کە موسڵمان دژ بەموسڵمانی کردووە، سەیرم بەوەدێت چۆن مێژوو جێی ئەو هەموو شەڕو کوشتارەی تێدا بووەتەوە هەر لەسەردەمی ئەمەوی تا عەباسی، ئەو هەموو کوشتارە کە ئاژەڵیش نایکات، هەزاران ژن‌و منداڵ‌و پیر، بەچەشنی مریشک بەشێوازێکی ئاژەڵانەو کافرانەو بێ ئابڕوانە سەربڕاون...ل61 

ڕەخنە لەکۆمۆنیزم
مەسعود محەمەد بەوە ناسراوە کە دوژمنایەتی فکری  کۆمۆنیست‌و شۆڕشگێری دەکات، بەجۆرێک گەیشتۆتە ئاستی توندڕەویی. لەم نامەیەشدا لەچەندین شوێندا هێرشی توند دەکاتە سەر فکری کۆمۆنیزم و رابەرەکانی ئەم بزووتنەوە فکریی و سیاسییە. سەرەتا بە مارکس دەستپێدەکات و دواتریش دەکەوێتە وێزەی ئەوانی تر.
مارکس دەڵێت: کار مرۆڤ دروست دەکات، گوتەیەکی پوخت نییە، چونکە بەبێ (عەقڵ، تێگەیشتن و درکاندن) کار هیچ مۆرکێک بەخۆوە ناگرێت. ل35
دواتر دێتە سەر یەکێتی سۆڤیەت و چین و دەڵیت: ڕوسەکان لەفیزیکدا باوەڕیان بەحەتمیەت نییە، کەچی لەمێژوودا باوەڕیان بەحەتمیەتی مێژوو هەیە. ل31
دواتریش رەخنە لە ماوتستونگ دەگرێت و سیاسەتی کەلتوری، بە قۆناغی خوێناوی چین وەسفی دەکات. ل25

چەند سەرنجێک 
لەپاش خوێندنەوەی کتێبەکە بەڕاستی من تووشی سەرسامی بووم، بەلامەوە سەیربوو کە رژێمی پێشوو، بەرگەی ئەم هەموو رەخنە توندانەی نووسەرێکی کوردی گرتبێت، چونکە ئەمە لە کاتێکدا نووسراوە، تازە رژێمی سەدام لە جەنگی کوێت بە دۆڕاوی گەڕاوەتەوە، پاشان بە دڕندانەترین شێوە، سەرکەوتی ڕاپەرینی باشوور و ناوەڕاستی عیراقی کردووەو کوردیش لە ترسی ئەم ڕژێمە کۆڕەوی کردووە، لەبەرئەوە زۆر بەلامەوە سەیربوو چۆن ئەم رژێمە  بەرگەی ئەم رەخنانەی گرتووەو سزای نووسەرەکەی نەداوە.
لەلایەکی ترەوە مەسعود محەمەد لە کتێبەکەیدا رەخنە لە سیاسەتی دیکتاتۆری دەگرێت، داوای دیموکراسی دەکات، کەچی هەر خۆشی باس لەوەدەکات کە سیستەمی دیموکراسی بۆ ئەم ناوچەیە نابێت. لەمبارەیەوە دەڵێت: دیمۆکراسی لەدەرختێکە کە ڕەگی لەخاکی جیهانی سێیهەمدا ناچەقێت، مەگەر تەنها گوڵ‌و درەختەکانی نێو ئینجانەکە لێرەو لەوێ بۆ جوانی دادەنرێن، دەنا نە گوڵ دەکەن و نە گەڵایان شین دەبێت، چونکە ئەو خاکەمان نییە. ل 41
هەرچەندە ئەمەش بۆچوونێکی گشتگیرانە و دروستیش نییە، چونکە زۆرێک لە وڵاتانی جیهانی سێهەم ئەمڕۆ بوونەتە خاوەنی سیستەمێکی دیموکراسی بەتایبەتی لە ئەمریکای لاتین و ئاسیا و تەنانەت لە ئەفریقاش. 
لەلایەکی ترەوە نووسەر دەڵێت: کە وڵاتێکی دواکەوتوو لاسایی وڵاتە پێشکەوتووەکان دەکاتەوە، زۆربەی جار ئەو ئەنجامە باشەی نابێ، چونکە پێشکەوتن لە ناوچەکەماندا ئەو خۆراکە سروشتیەی نییە بۆئەوەی شارستانی و لە خۆرا ببووژێتەوە.ل42
لەمەشدا نووسەر ئەم بۆچوونەی راست نییە، چونکە لاسییکردنەوەی خۆرئاوا لە پێشکەوتندا هەڵە نییە، بۆ نموونە ئەگەر وڵاتانی باشووری خۆرهەڵاتی ئاسیا و تەنانەت چینیش، هەمان رێچکەی گەشەسەندیان نەگرتایەتەبەر، ئەوا هەتاوەکو ئێستاش بە دواکەوتوویی دەمانەوە.
ئەمڕۆ بە ڕێکەوت لە پاریسی پایتەخت ، بەلای مۆنومێنتی پانتەیۆن (گوڕستانی گەورە پیاوان) دا تێپەڕیم، پێشانگایەکی زۆر سەرنجڕاکێشم لە بەردەم مۆنومێنتەکە بەرچاو کەوت.
ئەم مۆنومێنتە لە نێوان ساڵانی ١٧٥٨-١٧٩٠  لە لایەن نیگارکێش و تەلارساز ژاک ژێرمان سوفلۆوە لەسەر وەسیەتی شا لویسی پانزەهەمی فەرەنساوە بە تەنیشت زانکۆی سۆربۆنەوە دروستکراوە، لەسەرەتادا بۆ  ئاسەوار و پاشماوەی تەرمی ژن چاکێکی پیرۆز سانت جێنێڤیەڤ کە بە قەدیسی پیرۆزی پارێزەری شاری پاریس دەژمێررێت وەک کڵێسایەک دروستکرا، هەڵبەتە نە شا لویس و نە تەلارسازەکەش ئەم کەڵە مۆنومێنتەیان لە ژیاندا نەبینی و لە ساڵی ١٧٩١ پاش ئەوەی شۆڕشی فەرەنسای بەسەردا هات ، بە بڕیای ئەنجومەنی نیشتمانی فەرەنسا لەسەر مۆدێلی پانتەیۆنی رۆما کرا بە ماوزەلەیۆم بۆ گەورە ناودارانی فەرەنسا و گۆڕی گەورەشۆڕشگێرانی وەک میرابۆ و ژان پۆل مارا ، و فەیلەسوف و نوسەر و هونەرمەند و زۆر کەسایەتی ناوداری بە تێپەڕبوونی ساڵ گرتە خۆ و لەوێ نێژران هەر لە ژان ژاک روسۆ، ڤۆڵتێر و ڤیکتۆر هوگۆ و ئێمیل زۆلا و ژان مۆنێ و رێنێ کاسان و ژان ژۆرێس و ژان پێران و پێر کوری و مەدام ماری کوری و ئاندرێ مالرۆ و سیمۆن ڤەی و جۆسیفین بەیکەر و میساک مانوکیانی ئەرمەنی و مێلینێ مانوکیانی خێزانی و هتدی لێیە، کە سەرجەم پتر لە ٨٠  گەوەرە پیاو و ٧ گەورە ژنی تێدا نێژراوە کە بۆ ڕێزلێنان و سپاسگوزاری نیشتمانی فەرەنسا بۆ ئەم ناودارانە لە سەدەی هەڤدەهەمەوە دروستکراوە. ڕۆژانە بە هەزاران کەس لە خەڵکی فەرەنسا و دونیا سەردانی ئەم مۆنومێنتە دەکەن.
هەرکەسێکیش بۆ سەردانی مۆنومێنتەکە بێت و بەو گوزەرەدا تێپەڕێت پێشانگا کاتیەکەی بەردەمی وەک موگناتیس دەیگرێت و سەرنجی ڕادەکێشێت و سەختە بتوانێ تەماشای یەکە بە یەکەی وێنە و تابلۆ زۆر دەربڕێنەر و زۆر سەرسامکەر و لە ڕادەبەدەر جوانەکانی فۆتۆگرافەری جیهانی بە ڕەگەز ئێرانی  (ڕەزا) نەکات. ڕەزا فۆتۆگرافەرێکی پرۆفێشناڵی جیهانی، ئایدیالیست و مرۆڤپەروەر زۆر ناسراوی ئاژانسی فۆتۆگرافی گاما یە و کارەکانی لە گۆڤاری ناشناڵ جەیۆگرافیک و چەندین گۆڤار و ڕۆژنامە و ئاژانس و میدیای جیهانی دیکە بڵاو کردۆتەوە و دەکات و پێشانگاشی لە گەلێک لە وڵاتانی جیهان نمایشکردووە و خاوەنی چەندین خەڵاتی ئەوروپی و جیهانییە.
نمایشکردنەکەی ئەمڕۆی ڕەزا بریتییە  لە 14 تابلۆی چوار ڕوویی وێنە و قسەی گەورە شاعیران و ناودارانی دونیا، دە نێویاندا:  هۆمێر (یۆنان)، مارگریت یورسەمەر (بەلجیکا) ، پابلۆ نیرودا (شیلی)، حافیز (ئێران) ، رۆمی (بەڵخ-ئەفغانستان/ئێران)، تێ سێ ئیلیۆت (بەریتانیا) ، رابیندراناس تاغور (هیندستان)، مەحمود دەروێش (فەلەستین)، سەید بەهائودینی مەجروح (ئەفغانستان)، ئانا ئاخماتۆڤا (سۆڤیەت) ، راینار ماریە ریلکێ (ئەڵمانیا) ئامادو هامپاتێ با (مالی)، چینوا ئاچەبێ (نایجیریا)، ئۆڤید (ئیمپراتۆریەتی رۆمانی)، ستێفان زڤایگ (ئوتریش/نەمسا)، ئاماندا گورمان (ئەمریکا)، ماری ئوگوای (کەنەدا)، ماری نیزێت (بەلجیکا)، سیمۆن دو بوڤوار (فەرەنسا)، خۆرگێ لویس بۆرخێس ( ئەرجەنتین)، ئاندرێ شەدید (لوبنان)، مارتا مێدێرۆس (بەرازیل)، ماری کوری (پۆڵونی-فەرەنسی)، ماتسووا باشۆ (ژاپۆن)، ئانتییە "ئانکی” کرۆگ (ئەفریکای باشور)، ئامیناتا سووا فاڵ (سێنەگاڵ)، ویلیام وردسورز ( ئینگلستان)، ئیڤ بۆنفوا (فەرەنسا)، فرانسوا چەنگ (چینی-فەرەنسی)، زبیگنیو هێربێرت (پۆڵەندا).
لە نێو تابلۆکاندا تابلۆیەکی گەورەش وەک ئەوانی دی بۆ گەورە شاعیری کورد خوالێخۆشبوو شێرکۆ بێکەس تەرخانکراوە،  تێیدا وتەیەکی بە فەرەنسی و بە ئینگلیزی لەسەر تاراوگە، لێی دەپرسن: تاراوگە چییە؟ دەڵێت چتان پێ بڵێم؟ بڵێم: ئەوینە لە نێوان وڵات و خەونەکان؟
فۆتۆیەکیش وەک پاشخان بۆ قسەکەی شێرکۆ بێکەس دانراوە کە ئاپورایەکی کوردانی دیاسپۆرایە کە گەورە ناودارێکی کورد لە «گۆڕستانی پێر لاشیز» لە ڕۆژێکی باراناویدا دەنێژن.
ئەم گۆڕستانەش بووە بە سیمبۆلێک لە مێژووی سەردەمی کورددا کە کۆمەڵێک لە کەسایەتی سیاسی و  هونەرمەندی کوردی لە پاڵ سەدان سەرکردەی کۆمونی پاریس و ناوداری فەرەنسی و جیهانیدا نێژراون. ئەو گۆڕستانەیە کە یڵماز گونەی و شەهیدان دکتۆر عەبدولرەحمانی قاسملۆ و عەبدوڵای گادری ئازەر و دکتۆر سادقی شەرەفکەندی و فەتاحی عەبدولی و ئەحمەد کەیا و دکتۆر عەلی بابە خان و ئەحمەد کارلی و هومایون ئەردەڵان و ئازاد ئاجەر و رەسول شەرەفکەندی تێدا نێژراوە ، یادیان بە خێر و رۆحیان بە بەهەشت شاد بێت.
کە بە نێو پیشانگاکەدا تێدەپەڕیت وشە و ڕستەگەل و گوتەی کاریگەر و قوڵت بەرچاو دەکەوێت کە ئاوێتەی فۆتۆ بێ ئەندازە جوانەکانی ڕەزای فۆتۆگرافەر بوونە و گەشتێکی سیحراوی پڕخەیاڵ و جوانی بەها بەرزەکانی مرۆڤایەتی دەکەیت بە نێو گوتەکانی کۆمەڵێک لە گەورە شاعیر و نوسەر و ناوداران لە سەدە جیاوازەکاندا هۆنیویانەتەوە و وەک مروارین بە گەردنی مێژووەوە و تاجە گوڵینەن بۆ ڕێزگرتن لەم کۆمەڵە گەورە ناودارانە و وانەیەکی دەوڵەمەند و نەمریشن تا هەتایە بۆ پەند لێوەرگرتنیان.
ئەمانەی خوارەوە مشتێکی خەرواری گوتە و دەربڕینەکانن  کە لەگەڵ وێنە جوانەکانی ڕەزادا تەواوکەری یەکدین و بە هەردووک تابلۆکانیان ڕازاندۆتەوە:
* کاتێک پیرە پیاوێک دەمرێت، کتێبخانەیەک دەسوتێت (ئامادو هامپاتێ با)
* مرۆ وەک ژن لە دایک نابێت ، دەبێ بە ژن (سیمۆن دو بوڤوار)
* شاعیران دەمانگوێزنەوە بۆ جیهانێک کە یان گەورەتر و زۆر جوانترە، یان زۆر بە جۆشتر و شیرینترە (مارگرێت یورسەنار)
* ئێمە کتێب دەنوسین تەنها بۆ ئەوەی پاش مردن بمێنێتەوە بۆ خەڵکی (ستێفان زڤایگ)
* من ڕێبواری نیوەشەوم، دەمێکە ماوە و مرۆڤم جێهێشتووە، جیهانی نیشتەجێ/ئاوەدانی ، وڵاتی وێران و بێدەنگی و تەنیاییم بڕیوە (سەید بەهائودینی مەجروح)
* هەوڵبدە خودی پرسیارت خۆشبوێت، وەک ژووری داخراو و وەک کتێب گەلێکی کە تازە بە زمانێکی بیانی زۆر نامۆ نووسرابن ( راینار ماریا ریلکە)
* تا شێر مێژوونووسی خۆی نەبێت ، مێژووی شکار هەمیشە هەر بە شانوباڵی ڕاوچیدا هەڵدەدات (چینوا ئاچەبێ))
* ئەستێرەکان تەنها ئەرکێکیان هەبوو ، فێریان کردم چۆن بخوێنمەوە (مەحمود دەرویش)
* هەمیشە بە خەیاڵمدا دەهات کە بەهەشت دەبێ جۆرێک بێت لە کتێبخانە (خۆرگێ لویس بۆرخێس)
* ئەو کەسەی دار دەڕوێنێ دەزانێت هەرگیز لە ژێر سێبەرەکەی دانانیشێ ، بەلایەنی  کەمەوە دەست پێدەکات کە تێبگات مانای ژیان چییە ( تاغور)
* من تیرم، من کەوانم ، من پیرم، من لاوم ، هەردووک جیهان لە ناو مندان ( نەسیمی)
* زانین میراتی سروشتی و مافی جێگیرمانە (ویلیام وردسورز)
* خواژن، کچی زەیوس، لە کوێوە پێتخۆشە دەستپێبکە ، مێژوومان بۆ بگێڕەوە (هۆمێر)
* لە ڕێگای گۆرانیەوە ڕێگای خۆم دەکەمەوە بە زمانێک کە هی من نییە (ئانتیە "ئانکی” کروگ)
* بێدەنگی ڕاستەقینە لە کۆتایی وشەکاندا دێت، بەڵام وشە ڕاستەکان لە ناوەندی بێدەنگیدا لە دایک دەبن ( فرانسوا  چێنگ)
* ئەگەر شار کەوت و تەنها کەسێکی تێدا بە زیندوویی مایەوە ئەو کەسە دەبێ شارەکە لە نێوخۆیدا لەسەر ڕێگای ئاوارەیی هەڵبگرێت و ببێتە شارەکەی (زبیگنیو هێربێرت)
* ئەگەر مرۆڤێک فێربکەی ئەوا تەنها کەسێک فێر دەکەی، بەڵام ئەگەر ژنێک فێر بکەی ئەوا نەتەوەیەک فێر دەکەی (ئامیناتا سۆو فاڵ)
* کوا دانایی کە لە زانیندا ونمان کردووە؟ کوا زانین کە لە زانیاریدا ( ئەنفۆرماسیۆندا) ونمان کردووە؟ (تێ سێ ئیلیۆت)
* ئەگەر هەر ڕۆژێک بکەوێتە ناو هەر شەوێکەوە. ئەو شوێنە بیرێک بێت کەواتە رۆشنایی بەند دەکرێت (پابلۆ نیرودا)
* زانست گوڵە لە باخی رۆحدا چرۆ دەکات (حافیز)
* هەڵسە لە خەو پەپولە ، چەندین میلمان لەبەرە پێکەوە بیبڕین (ماتسوا باشۆ)
* هەڵمبژارد کە لە نێو خەونەکانمدا لە هەمبێزت گرم، چونکە دەنێو خەونەکانمدا کۆتاییت نییە (رومی)
* ⁠کات هەموو شتێک دەسڕێتەوە ، سەدە ماڵیکراوەکان تێدەپەڕن، بەڵام نوسینەکان لە چارەنوس هەڵدێن (ئۆڤید)
لە نێو تابلۆکاندا ڕەزا وێنەی کچێکی کوردی شاخاوی داناوە لەگەڵ گوتەیەکی هۆمێرۆسی یۆنانی
(ڕەزا دیقەتی) لەدایک بووی ساڵی ١٩٥٢ ی شاری تەورێزی ئازەربایجانی ئێرانە ، مرۆڤێکی کورد دۆست و ئینسان دۆستە و هاوسۆز و هاوڕێی میللەتان و ئینسانی ستەمدیدەیە. ئەفغانستان و ئێران و کوردستان و ڕۆژهەڵات بە گشتی جێگەیەکی تایبەتیان هەیە لە خولیا و کار و پێشانگاو بڵاوکراوەکانیدا . هەر بۆیش ئەم پێشانگایەی ناو ناوە داستانەکانی ڕۆژهەڵات.
نەهامەتیەکانی کوردی لە ڕۆژهەڵاتەوە کرد بە بەڵگە. بە هاوکاری بەندە کتێبێکی فۆتۆگرافی کە ژێر نوسەکانیم بۆ نوسیوە و لەگەڵ پێشەکیەکی خانمی میتەران و بە زمانەکانی فەرەنسی و ئەڵمانی لە نەوەدەکاندا بڵاوکردەوە.  وێنەکانی زۆربەی بەشەکانی کوردستان دەگرێتەوە و بەتایبەتش کوردستانی ڕۆژهەڵات و نەهامەتی و جینایەتەکانی ئەو سەردەمەی جیهاد دژ بە کورد و ڕەشەکوژی و تیربارانەکانی لاوانی کورد لە شار و دێ و مەیدان و گۆڕەپان و شەقامەکانی کوردستانی ڕۆژهەڵات کە لەو سەروبەندەدا ڕەزا وێنەکانی بە دزییوە گرتبوون دەیناردنە دەرەوە و لە تەواوی میدیا و ئاژانسە جیهانیەکان بڵاو بوونەوە و کەسیش ئەو دەمە نەیدەزانی فۆتۆگرافەری ئەم وێنانە کێیە . خۆشبەختانە یەکترمان ناسی و ئاشنای یەکتربووین و وێنەکانمان کرد بە پرۆژەیەک و هاوکاریم لە مێدیکۆ ئینتەرناسیۆناڵی پارتی سەوزەکانی ئەڵمانی بۆ وەرگرت و چاپ و بڵاو کرایەوە.
ڕەزا پاش هێرشەکانی داعش بۆ سەر کوردستانی باشور و  قەتڵ و عام و ژێنوسید کردنی کوردانی ئێزدی پەیوەندی پێوەکردم و ویستی بچێتە نێو کامپەکانی ئاوارەکانی شەنگاڵ و دەڤەرەکە بەڵام نەیدەویست بە دەستی خاڵی بڕوات گوتی من کامێراکەم هەیە و هەوڵدەدەم پارە کۆبکەمەوە کۆمەڵێک کامێرا لەگەڵ خۆم دەبەم بۆ ناو کامپەکان و  مناڵانی کوردی نێو کامپەکان فێرە وێنەگرتن دەکەم بۆ ئەوەی ژیانی خۆیان بکەنە بەڵگە فۆتۆ. ئەم کارە مرۆڤانە بەرزەی ئەنجامدا و پاشانیش چەندین جار لە وڵات و شاری جیاوازی ئەوروپا و شوێنی دیکە وێنەی ئەو ئاوارە کوردە ئێزدیانە و تەنانەت ئاوارەکانی کوردانی ڕۆژئاواشی لە چەند شار و وڵاتدا نمایشکرد، هەڵبەتە ڕەزای جوامێر  و کورد دۆست دەرفەت نییە وێنەی نەهامەتی و  ستەمدیدەیی کورد و جوانی کوردستان و مرۆڤی کورد پیشان نەدا.
دەسخۆشی و سپاسگوزاری لە ڕەزای هاوڕێم دەکەم بۆ ئەم پێشانگا زۆر واتادارەی،  هەروەک هەمیشە ڕایهێناوین، گشت کارەکانی شاکار و سەرسوڕهێنەر و دڵخۆشکەرن و لە ترۆپکی ئێستیتیکدان. ڕەزا  بە بەردەوامی لە زۆر بۆنەدا بەکارەکانی کورد و کوردستان بەسەردەکاتەوە. ئێمەش دەسخۆشی و پیرۆزبایی و پێزانین و خۆشەویستیمان بۆ فۆتۆگرافەری مەزن ڕەزا دوپاتدەکەینەوە. هیوادارین کە وەزارەتی ڕۆشنبیری کوردستان و دەزگا فەرهەنگیەکانی وڵاتەکەمان کورد ئاشنا بکەن بە کارەکانی ڕەزا . پیشانگای فۆتۆگرافی بۆ ڕەزا لە کوردستاندا بکەنەوە.
خۆزیا کوردیش وەک فەرەنسی و ئیتاڵی و خەڵکانی دی ماوزێلێومێکی شیاوی بۆ ناوداران و گەورە پیاوانی خۆی بونیاد دەنا وەک سمبۆلێکی بەربەچاو و شایستە بۆ قەدر بڵندی ڕاگرتن و رێزلێنانی نەتەوەی کورد لە سەرکردەو هونەرمەندان و نوسەران و روناکبیرانی و لە گەورە پیاوان و ژنانی نیشتمانەکەی و بۆ ئەوەی بە هەمیشە بە نەمری پیشانی کورد و نەوەکانی داهاتوو  و سەردانیکەرانی کوردستان بدرێن.
چەند وێنەیەکی پانتەیۆنی پاریس کە جێگەیەکیشی بۆ شاعیری گەورەی کورد، شێرکۆ بێکەسی تێدا دانراوە..
چەندین ساڵە ئەم کتێبە لە کتێبخانەکەمدایە، ھیچ ڕۆژێک خەیاڵم نەکردووە بیخوێنمەوە، ھێندە کتێبی نوێ ھاتووە نەمپەرژاوەتە سەر خوێندنەوەی ئەم کتێبە، بەڵام لەم ڕۆژانەدا دڵم بۆ خوێندنەوەی لێیدا.
لەم کۆمەڵە چیرۆکەدا دوو چیرۆکی زۆر جوان و تایبەتم خوێندەوە، چیرۆکی (ھۆیەک بۆ مردن... ھۆیەک بۆ ژیان) چیرۆکی نووسەرێکە کە ھیچ وەختێک پەیوەندی بە سیاسەتەوە نەبووە، تەنانەت زۆریش ناسراو نەبووە، بەڵام بەھۆی حەشاردان و ڕزگارکردنی سەرکردەیەکی سیاسییەوە دەستگیر دەکرێت و ئەشکەنجەیەکی زۆر دەدرێت، تۆمەتی ئەوەی دەخەنە پاڵ گوایە ئەمیش ئەندامی کۆمەڵەیەکی سیاسییە، تەنانەت کاتێک پرسیاری لێ دەکەن کەوا سەرکردەیەکی گەورەی حەشار داوە، کەچی ئەم نەیزانیوە ھێندە کەسێکی گرنگی ڕزگار کردووە، ھەربۆیە ھەرگیز دان بەوەدا نانێت ئەو کەسە لە کوێیە و بە شانازییەوە مردن ھەڵدەبژێرێت. پێشیوایە زۆر خۆشحاڵە کە لەپێناوی مەسەلەیەکدا دەمرێت کە بەھای ھەیە، ھەروەکچۆن ھۆیەکی ھەبووە بۆ ژیان ھۆیەکیشی ھەبووە لەپێناویدا بمرێت.
کاتی نووسینی چیرۆکەکە دیارە ساڵی ١٩٦٩، ئەو کاتەیە کە بەعسییەکان تازە ھاتوونەتە حوکم، بە ئاماژەیەکیش بۆ چیرۆکەکە کە باس لە ڕەنگی سوور و خوێنی سوور دەکات، دەگەین بەو بڕوایەی ئەو کەسەی دەسەڵاتدارانی نوێ بەدوایدا دەگەڕێن سەرکردەیەکی حیزبی شیوعییە، چونکە ئەو سەروەختە سەروەختی قڕکردنی شیوعییەکان بووە لەلایەن بەعسییەکانەوە، قوربانیدانی پاڵەوانی ئەم چیرۆکەش ھەر لەو پێناوەدا بووە و بۆ ڕێگای سوور بووە.
محێدین زەنگەنەی چیرۆکنووس کە کوردە لەشاری کەرکووک لەدایکبووە و بە زمانی عەرەبی دەنووسێت، لە چیرۆکی (مناڵییەکی ھەڵوەشێنراو) زەنگەنە ساتێکی زۆر مرۆڤدۆستانە و خەمگینمان بۆ دەخاتە ڕوو، منداڵێکی حەوت ساڵانەی کەرکووکی ھاتووە بۆ ماڵی خوشکی لە بەغدا کار بکات، مناڵەکە تازە باوکی مردووە، باوکی وەستا بووە لەسەر کار کەوتۆتە خوارەوە و گیانی لەدەستداوە، دایکی مناڵەکەی ناردووە بۆ ماڵ کچەکەی تاوەکوو زاواکەی لەگەڵ خۆیدا بیبات بۆ دووکانەکەی بۆ کارکردن. چەند ڕۆژێک زاواکە منداڵەکە لەگەڵ خۆیدا دەبات و ڕێگاکەی شارەزا دەکات کە لە کوێدا سواری پاس بێت و لە کوێدا داببەزێت.
ماوەیەک تێدەپەڕێت مناڵەکە بیری دایکی دەکات، دایکی وەڵام دەنێرێت کە ڕۆژی ھەینی دێت بۆ لای مناڵەکە.
مناڵەکە وەک ھەموو ڕۆژێک ئاسایی دەڕوات بۆ دووکان، تەماشا دەکات بازاڕ و شەقامەکان وەک جاران قەرەباڵخ نین، دەڕوات بۆ دووکان، زۆر چاوەڕێی وەستاکەی دەکات نایەت بۆ دووکان، دراوسێ دووکانەکەشیان ھەر نایەت، دەترسێ، دڵی دادەخورپێ، لە ژنێک دەپرسێ پورێ بۆچی ئەو دووکانە نییە، ژنەکە دەڵێت کوڕم ئەمڕۆ ھەینییە! ئیتر مناڵەکە بیری دەکەوێتەوە ئەمڕۆ ھەینییە و دایکی دێت بۆ لای، بەخێرایی دووکان دادەخات و دەگەڕێتەوە بۆ لای دایکی!
یەکەمجارمە ئەم کۆمەڵە چیرۆکەی زەنگەنە بخوێنمەوە کە زۆربەی لە ساڵانی شەستەکان و سەرەتای حەفتاکان نووسیوە، ھەرچەندە وەرگێڕانەکەی کەمێک ماندووت دەکات چاپەکەش ھی ساڵی ١٩٨٨ بەڵام بەڕاستی چێژم لە خوێندنەوەی زەنگەنە بینی و ئاشنای قەڵەمێکی کوردی عەرەبنووس بووم.
ھیواداریشم خوێنەری نەوەی نوێ ئاشنای زەنگەنە بن و کتێبەکانی بخوێننەوە.
خانەقی یان خانەقین، یەکێکە لە شارە گرنگەکانی کوردستان، شارێک کە مێژووییەکی ئێجگار دێرینی لەگەڵ شارستانییە دێرینەکانی ناوچەکە هەیە بەتایبەتی شارستانیەکانی میزۆپۆتامیا  و ئێران و یۆنانی کۆن. لەپەنا ئەمەشدا مێژووییەکی ئێجگار دێرینی هەیە لە رووبەرووبوونەوەو بەرەنگاریی هێزە داگیرکەرەکان، رۆڵەکانی بە ژن و پیاوەوە، ئامادەبوون گیانی خۆیان لەپێناوی داکۆیکردن لە گەل و نیشتمان بەختبکەن، جوانترین نموونەش شەهیدانی هەمیشە زیندوو ( لەیلا قاسم ، غاندیی، مولازم جوامێر، لیوا مەنسور،،) سەدانی تر.
هەر لە منداڵییەوە من دۆست و هاوڕێی خانەقینم هەبووە، جا لە رێگەی باوکمەوە بێت یان خوشک و براکانمەوە. کاتی خۆی پەیوەندییەکی بازرگانی بەهێز لە نێوان ناوچەی هەورامان و خانەقیندا هەبووە، لە هەورامانەوە (گوێز و توو) براوە  بۆ خانەقیی و لەوێشەوە گەنم و جۆ و خورما هاتووە. باوکی رەحمەتیم، خەریکی ئەو بازرگانییە بوو، هەربۆیە زۆر شارەزایی خانەقیی بوو بەتایبەتی  گۆرانیی و شێوەزارە شیرینەکەیان، کە لە هەورامییەوە نزیکە. لە زانکۆش کۆمەڵێک برادەری خانەقیم ناسی، دواتریش کە چوومە ئەوروپا، کۆمەڵێک بەڕێزی ترم ناسی، کە لەرێگەی ئەوانەوە شارەزایی باشـم لەبارەی خانەقی دەستکەوت. بەڵام باشترین سەرچاوە کە لەبارەی خانەقییەوە دەستمکەوتبێت، کتێبی گرنگی هاوڕێی هێژام مامۆستا جەعفەر ( فازیل کەریم ئەحمەد) بەناونیشانی ( مێژووی خانەقی). زۆر سوپاسی دەکەم، کە ئەم کتێبە جوان و گرنگەی پێشکەش کردم، سوودی زۆرم لێبینی، هەربۆیە پێمخۆشە لێرەدا، یەک دوو سەرەقەڵەم لەبارەی ئەم کتێبەوە بنووسم، لەرێگەی ئەویشەوە تیشکێکی خێرا بخەمە سەر ئەم شارە مەزنەی کوردستان.
دەتوانم بڵێم ئەم کتێبە یەکێکە لە باشترین سەرچاوەکان کە بە زمانی کوردی لەبارەی ئەم شارەوە نووسرابێت. کتێبێکی قەبارە گەورە کە خۆی لە 430 لاپەڕە دەبینێت و لەلایەن دەزگای جەمال عیرفان لە سلێمانی چاپ بووە.
کۆمەڵێک زانیاریی گرنگ
ئەم کتێبە بریتییە لە کۆکردنەوەی کۆمەڵێک زانیاریی مێژوویی گرنگ کە لە بارەی ئەم شارەوە نووسرابێت، لەرووی بەڵگەی مێژووییەوە، راپۆرتێکی گرنگی تێدایە کە کاتی خۆی لەلایەن حاکمی بەریتانی لە شاری خانەقی نووسراوەو (محەمەد ساڵح توفیق) لە ئینگلیزییەوە کردوویەتی بە کوردی. لەم ڕاپۆرتەدا باسی لایەنی کارگێڕیی و ئیداریی، کشتوکاڵ، جوگرافی، خێڵ و عەشیرەتەکان، ناوچەکانی  دەوروبەری خانەقی دەکات. جگە لەمەش کۆمەڵێک نووسینی تر کە لەلایەن کۆمەڵێک نووسەری ناسراوی کوردەوە نووسراوە. هەروەها لێکۆڵینەوەیەکی نووسەری فەرەنسی کیونی ڤیتاڵ، کە بەشێکە لە کتێبی( تورکیای ئاسیایی) کە لەلایەن د. نەجات عەبدوڵڵاوە لە فەرەنسییەوە کراوە بە کوردی. هەروەها کۆمەڵێک نووسەری تر لەوانە: (د. کۆزان محەمەد ئەحمەد، موحسین عەلی ئەکبەر، محەمەد جەمیل ڕۆژبەیانی" مەلا جەمیل رۆژبەیانی"، مەلا ئەحمەد مەحمود عەلی)
ناوی خانەقی یان خانەقین
ماوەیەکە قسە و باسی زۆر لەبارەی ڕاستی و دروستی ناوی خانەقین هەیە، خەڵکانێک  پێیانوایە خانەقی راستە نەک خانەقین. مامۆستا جەعفەر لەو کەسانەیە کە پێی وایە کە خانەقی ڕاسترە، ئەمەش بەپشت بەستن بە کتێبێکی مێژوویی کە ئەویش کتێبی ( اشکال العالم) لە نووسینی ( ابو قاسم احمد جیهاني) کە پێش 1000 هەزار بە فارسی نووسراوە. لەو کتێبەدا بە( خانەقی) ناویهاتووە نەک خانەقین.
بەڵام ئەم نیقاشەش بەرەو پرسیارێکی گرنگترمان دەبات، ئەویش ئەوەیە، باشە ناوی خانەقی یان خانەقین لەچییەوە هاتووە؟ بۆ ئەمەش ئەدیب و نووسەری ناسراوی کورد  مەلاجەمیل ڕۆژبەیانی وەڵاممان دەداتەوە.
ناوی خانەقین لە چییەوە هاتووە؟
لەم کتێبەدا لێکۆڵینەوەیەکی زۆرباشی تێدایە کە لەلایەن نووسەر و ئەدیبی ناسراوی کورد ( مەلا محەمەد جەمیل رۆژبەیانی) نووسراوە، تێیدا تیشكی خستۆتە سەر پێگەی جوگرافی، مێژوو، پێکهاتەی نەتەوەیی و ئایینی و عەشیرەت و بنەماڵەکان.  ئەو نووسەرە پێی وایە کە پێشتر  بە خانەقین  وتراوە( ئارتیما) ئەمەش بەپشت بەستن بەکۆمەڵێک سەرچاوەی مێژوویی، گرنگترینیان کتێبی (ماد)ی خۆرهەڵاتناسیی سۆڤیەتی( دیاکۆنۆف)  ئەو دەڵێت: لە کۆندا بەشی ناوەندی رووباری سیروان بە(نەمار) ناونراوە.
دواتر لەبارەی وشەی خانەقین دەڵێت: مێژوونووسی ناوداری عەرەب ( عبدالعزیز البکري) لە کتێبی (معجم ما استعجم) دا دەڵێت: ناوی خانەقین لە وشەی(خنق)ی عەرەبییەوە هاتووە کە ماناکەی خنکاندن یا تاساندن دێت، هۆکاری ئەمەش دەگەڕێنێتەوە بۆئەوەی کە کاتی خۆی کەسایەتییەکی عەرەبی بەناوی(عدي) لەم شوێنەدا خنکاوە!. بەڵام نووسەر دژی ئەم بۆچوونە دەوەستێتەوەو پێی وایە ئەم بۆچوونە هەڵەیە، چونکە کەس نازانێت ئەم ( عدي) ناوە کێیە و چ کارە بووە. هەربۆیە باشترین بەڵگە بۆئەوە دەگەڕێتەوە، کە ناوی خانەقین لە( خان و طین)ەوە  هاتبێت، چونکە ئەم شوێنە رێگای کاروانی نێوان عیراق و ئێران بووەو خانی زۆری تێدابووە کە هەموویان لە قوڕ دروستکراون. هەربۆیە ئەم بۆچوونە بە ڕاستر دادەنرێت.
خانەقی مەیدانی جەنگی نێوان شارستانییە گەورەکان
لە خانەقیی و دەروبەریدا، کۆمەڵێک شوێنەوای گەورە دۆزراوەتەوە، کە مێژوویان بۆ نزیکەی 4 هەزار ساڵ دەگەڕێتەوە. بەپێی سەرچاوە مێژووییەکانیش بێت، ئەم ناوچەیە، بۆتە مەیدانی سەرەکی کۆمەڵێک جەنگی مێژوویی گرنگترینیان، جەنگەکانی سەردەمی سارگۆن پادشای ئەکەدییەکان و پاشان نارامسین و سەردەمی ئاشورری و هێرشی بەربڵاوی ئەسکەندەری مەکدۆنی لەگەڵ ئێرانی کۆندا، پاشانیش بەهاتنی سوپای ئیسلام و عەرەب بۆ ئەم ناوچەیە، جەنگێکی گەورە لە نێوان سوپای عەرەب بەسەرۆکایەتی سەعدی کوڕی وەقاس، سوپای  ئێرانیدا لە نزیک جەلەولا دەکرێت. جێگەی سەرنجە، لە جەنگی دژی چەتەکانی داعشیشدا، جەلەولا، بووە مەیدانێکی گەورەی جەنگ لەنێوان چەتەکانی داعش و هێزەکانی پێشمەرگە، خۆشبەختانە لەم جەنگەدا لەشکری کورد سەرکەوتنی بەدەستهێنا.
هەربۆیە شاری خانەقی، مێژووییەکی ئێجگار دێرینی هەیە، ئەمەش بەپشت بەستن بەو شوێنەوارە کۆنانەی کە ماونەتەوە، هەورەها بە کتێبە مێژووییەکان.
شاڕێی خوراسان و دەروازەی ئاسیا
خانەقی خاوەنی پێگەیەکی جوگرافی زۆر گرنگە، هەرئەمەش وایکردووە کە ئەم پێگە جوگرافییە لەجیاتی خێر، ببێتە مایەی نەگبەتی بۆی. ئەم شارە دەکەوێتە  سەر سنوووری عیراق و ئێران، لەسەر رووباری ئەڵوەند دروستکراوەو نزیکەی 118 کم لە شاری بەغداوە دوورە. لەدێر زەمانەوە وەکو شاڕێیەک وابووە کە عیراقی عەرەبی و ئیسلامی، بە ئێرانی عەجەمی و ئاسیای بەستۆتەوە. هەربۆیە لە کۆندا پێی وتراوە ( شاڕێی خوراسان) دواتریش  ڕۆژهەڵاتناس و مێژوونووسی ناوداری ئەڵمانی هێرتسڤێڵد ناوی( دەروازەی ئاسیای) لێناوە، ئەمەش بەهۆی بەستنەوەی وڵاتی دوو ڕووبار( میزۆپۆتامیا) بە ئێران و کیشوەری ئاسیاوە.
مۆزایكێکی نەتەوەو ئایینە جیاوازەکان
یەکێک لە سیماکانی ( شار)، بوونی کۆمەڵێک نەتەوەو ئایین و مەزهەبی جیاوازە، لەهەمووشی گرنگتر پێکەوەژیانی ئاشتیانەی نێوان ئەم گەل و نەتەوەو ئایینە جیاوازانەیە، هەربۆیە خانەقی نموونەی شارێکی زیندوو بووە. لەم شارەدا کۆمەڵێک نەتەوەو پێکهاتەی ئایینی جیاوازی تێدا ژیاوەو مۆزایکێکی جوانی کەلتووریان دروستکردووە. لەوانە: کورد کە زۆرینە بوون، دواتریش عەرەب و تورکمان، فارس و ئەرمەنی  و ئاشووری. لەڕووی ئایینیشەوە پێکهاتەیەکی مۆزایکی هەبووە راستە ئیسلام زۆرینە بوون، بەڵام ئەویش بەسەر هەردوو مەزهەبەکە دابەشبوون ( شیعە  و سوونە) دواتر مەسیحی، یارسانی، جوو.
لەهەمووی گرنگتر ئەوەیە، هەموو ئەم پێکهاتانەش بەشێوەیەکی ئاشتیانە ژیاون، هەتاوەکو نیوەی دووەمی سەدەی بیستەم، کاتێک بەبڕیاری حکومەتی عیراق، جووەکانی هەموو عیراق دەردەکرێن، لەمەشدا جووەکانی خانەقینیش دەگرێتەوە، کە پێکهاتەیەکی ئێجگار گرنگ بوون لەم شارەدا و لەڕووی ئیداریی و فەرهەنگیی و  بازرگانییەوە، رۆڵی بەرچاویان هەبووە.
شاری خانەقی یەکێکە لە شارە دەوڵەمەندەکانی کوردستان. ئەم شارە چ لە ڕووی کشتوکاڵیی و بازگانیی و سامانی سروشتییەوە، زۆر دەوڵەمەند بووە. شارێک کە پێشتر کاروانسەرای  کاروانەکانە بازرگانی و ئاینییەکان بووە کە لە نێوان عیراق و ئێراندا هاتوچۆیان کردووە، دەروازەیەکی گرنگی عیراق بووە بەرەو ئێران، هەربۆیە شارێکی بازرگانی بووە، ئێستاش نزیکە لە دوو دەروازەی سنووری گرنگەوە کە ئەوانیش (مونزریە و پەروێزخان)ه، کە دوو دەروازەی بازرگانی گەورەن. جگەلەوەش ئەم شارە وەکو کاروانسەرایەک بووە بۆ سەردانیکەرانی ئێران کە بەرەو کەربەلا و نەجەف ڕۆیشتوون، لێرەوە کاروانی حاجیانی ئێرانی بەرەو شارە پیرۆزەکانی عیراق، پاشانیش بۆ وڵاتی حیجار رۆیشتوون.  ئەمەش هیندەی تر، پێگەی ئەم شارەی بەهێزتر کردووە.
لەرووی کشتوکاڵیشەوە زۆر دەوڵەمەندبووە، لەلایەکەوە پێدەشتی گەورەی هەیە و رووباری ئەڵوەند پێیدا تێدەپەڕێت، کە ئەمەش هاوکارییکردووە تاوەکو بەرهەمی گەنم و جۆی تێدا بچێنرێت و بەرهەمێکی زۆر باشی هەبووە. لەڕووی دارخورماشەوە، بەرهەمێکی باشی خورمای هەیە، کە یەکێکە لە جۆرە باشەکانی خورمای عیراق. بەڵام لەم چەند ساڵەی دواییدا، بەهۆی وشکەساڵیی و گرتنەوەی ئاوی ئەڵوەند لەلایەن ئێرانەوە، بەروبوومی کشتوکاڵی بەتایبەتی خورما و گەنم و جۆ، زەرەری زۆری بەرکەوتووە، هەروەها جەنگی عیراق – ئێرانیش، زەرەری زۆری بەم شارە گەیاند، چونکە تاماوەیەکی زۆر مەیدانێکی گرنگی جەنگی نێوان هەردوو وڵات بوو.
لە ڕووی سامانی نەوتیشەوە دەوڵەمەندە، لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە لە ناوچەی(نەفتخانە) نەوت دەرهێنراوە. بەڵام بەداخەوە ئەم نەوتەش لەجیاتی نیعمەت، بۆتە نەگبەتی بۆ ئەم شارە، چونکە هەمیشە رژێمە یەک لەدوا یەکەکانی عیراق، ویستویانە بوونی کورد لەم شارەدا نەهێڵن، لەمەشدا پێگەی جوگرافیی و  سامانی نەوت ڕۆڵی سەرەکیان هەبووە.
زوڵم و ستەمی رژێمە فاشیستەکانی عیراق
شاری خانەقی وەکو هەموو شار و ناوچەکانی تری کوردستان، بەر زوڵم و ستەمی ڕژێمی بەعس کەوتووە، دەتوانم بڵێم پشکی شێری  لە سیاسەتە فاشیستەکانی بەعس بەرکەوتووە، لەمەشدا پێگەی جوگرافی چونکە نزیکی سنووری ئێران بووە، هەروەها بوونی سامانی سروشتی بەتایبەتی نەوت، رۆڵی سەرەکیان لەو زوڵم و ستمە گێڕاوە هەرزوو بەعسییەکان دەستیانکرد بەپێڕەوکردنی سیاسەتی تەعریب و تەبعیس لەم شارەدا، بەهەموو شێوەیەک هەوڵیانداوە لەڕووی دیمۆگرافییەوە، شارەکە بگۆڕن و ڕێژەی کوردی تێدا کەمبکەنەوە، هەروەها لە خاکی کوردستانی جیای بکەنەوە، هەربۆیە خستیانە سەر پارێزگای دیالە.
ڕاستە لەپاش نەمانی ڕژێمی بەعس و پڕۆسەی ئازادی، دووبارە هەوای ئازادی گەڕایەوە بۆ ئەم شارە و جارێکی تر گەڕایەوە بۆ باوەشی دایکی نیشتمان، بەڵام زۆر بڕی نەکرد، بەهۆی سیاسەتی هەڵەی ریفراندۆمەوە، دووبارە شاری خانەقی لە خاکی کوردستان دابڕاو خرایەوە سەر بەغدا، بەمەش گەورەترین زەرەر بەم شارە کەوت، هیوای گەڕانەوەی بۆ باوەشی نیشتمان زۆر ئاڵۆزتر کرد. هەرچەندە خۆشبەختانە ئێستا بەشێکی زۆری ئیدارەی شارەکە بەدەست کوردەوەیە، یەکێتی نیشتمانی کورستانیش، پێگەیەکی بەهێزی لەناو شاری خانەقی و دەوروبەریدا هەیە.
بەدڵنیاییەوە دەکرێت زیاتر لەبارەی ئەم شارە گرنگەوە بنووسرێت، چونکە شارێک کە مێژووی هەزاران ساڵەی هەبێت و ڕۆڵێکی گەورەی لە مێژووی سیاسیی و فەرهەنگی کوردا گێڕاوە، ناکرێت تەنها بەم وتارەی من یان کتێبێک کۆتایی بە چیرۆکی ئەم شارە بهێنرێت، بۆیە هیوادارم کە زیاتری لەبارەوە بنووسرێت.
لە کۆتاییدا دەستخۆشی لە مامۆستا جەعفەر دەکەم، بۆ نووسین و ئامادەکردنی ئەم کتێبە گرنگە، کە زانیاریی زۆر باشی تێدایە، لەبارەی مێژوو، پێگەی جوگرافی، ئابووری، سامانی سروشتیی و کشتوکاڵ، هەیکەلی ئیداریی و پێکهاتەکانی ناو ئەم شارە.
هیوای لەشساخیی و سەرکەوتنی زیاتری بۆ دەخوازم.
یەکێک لە شانۆگەریە جوانەکانی شانۆنووسی ناوداری ئینگلیزی (ولیەم شکسپیر) شانۆگەری ( ماکبێسە). ئەم شانۆگەریە بە یەکێک لە کارە جوان  و گرنگەکانی دادەنرێت، لەهەمانکاتیشدا بە کورترین شانۆگەریشی دادەنرێت، چونکە لەچاو شانۆگەرییەکانی تریدا، زۆر کورتە. جگەلەوەش قسەوباس و گومانی زۆر لەبارەی ئەم شانۆگەریە کراوە، چونکە ئەم شانۆگەریە لە ساڵی 1623 لە کۆبەرهەمەکەی شکسپیردا بڵاوکراوەتەوە، کە ئەمەش پاش 7 ساڵ لە مردنی شکسپیر بووە،  هەروەها شێوازی نووسینەکەش مایەی گومانە، چونکە دەقە ئەسڵییەکەی کە شکسپیر نووسیویەتی  دیار نەبووە، بگرە ئەم شانۆگەریە لەو شانۆکارانەوە کۆکراوەتەوە کە پێشتر نمایشی شانۆکەیان کردووە، بەڵام وەکو مێژوونووسانی بواری شکسپیر دەڵێن، پێدەچێت ئەم شانۆگەریە لە ساڵی 1606 دا نووسرابێت، واتە پاش شانۆگەری ( پاشا لیر) شکسپیر ئەم شانۆگەریەی نووسیوە.
هەربۆیە ئەم شانۆگەریە، قسەی زۆری لەبارەوە کراوە، گومان لە ئەسڵی بوون و زیادکردن و کەمکردنی  دەقەکە کراوە.
لەگەڵ ئەوەشدا ئەم شانۆگەریە، گرنگی زۆری هەیە، چونکە کۆمەڵێک بابەتی گرنگی لەخۆی کۆکردۆتەوە لەپێش هەموویانە، مێژووی پادشایەتی سکۆتلەندا، جەنگ و خیانەتی میر و پاشاکانی سکۆتلەندا، لەسەر کورسی دەسەڵات.
ئەم شانۆگەریە باس لە ژیانی  میر و سەرکردەی سەربازی سکۆتلەندی ( ماکبێس) دەکات، کە لە ساڵی 1005 لەدایکبووەو لە ساڵی 1057 لە جەنگێکدا دەکوژرێت. ماکبێس سەرکردەیەکی سەربازییە ساڵی 1040 جەنگ لە دژی کوڕە مامەکەی پادشا دانکان هەڵدەگیرسێنێت و لە 14 ئابی  1040 دا، پاشا دانکان دەکوژێت و خۆی دەبێت بە پادشای سکۆتلەندا و بۆ ماوەی 17 ساڵ حوکمی ئەم مەملەکەتە دەکات. بەڵام پاشان  لە ساڵی 1057 لە جەنگێکدا کە مالکولم کوڕی پاشا دانکان دژی هەڵیدەگیرسێنێت، دەکوژرێت و کۆتایی بە حوکمڕانی ماکبێس دەهێنرێت، کە بۆ ماوەی 17 ساڵ حوکمی سکۆتلەندای کردووە.
ئەم شانۆگەریە بەشێوەیەکی گشتی باس لە جەنگی کورسی دەسەڵات دەکات، کە لە نێوان یەک بنەماڵەدا هەڵدەگیرسێت. لێرەوە ئەم شانۆگەریە ئەوەمان پێدەڵێت، کە خۆشی گەیشتن بە کورسی دەسەڵات، هەموو سنوورەکانی مرۆڤایەتی و ئەخلاق دەبەزێنێت. ئەمەش بە سیمایەکی گشتی سیستەمی پاشایەتی دادەنرێت، چونکە هەمیشە خزم و کەسانی نزیکی پاشاکان، خەریکی پیلانگێڕان بوون لە دژی یەکتری.
هەندێک رەخنەگری شانۆیی پێیانوایە، ئەم شانۆگەریەی شکسپیر، گوزارشت لە پرسی ئەخلاقی دەکات، لەبەرئەوەی لەم شانۆگەریەدا مەسەلەی ( خیانەت،  ئازاری ویژدان) بابەتی سەرەکین. وەکو رەخنەگرێکی عەرەبیش دەڵێت: ( ئەگەر شانۆگەری هاملێت باسی تراژدیای پیاوێکی ئەخلاقی بکات لەناو کۆمەڵگەیەکی نا ئەخلاقی، ئەوا شانۆگەری ماکبێس باس لە تراژیدیای پیاوێکی بێ ئەخلاق دەکات لەناو کۆمەڵگەیەکی ئەخلاقداردا.) وەکو ماکبێسیش  بە ژنەکەی دەڵێت:  پاشایەتی هیچ بەهای نییە، ئەگەر تۆ لە ژیان و موڵکی خۆت ئەمین نەبیت. )
لە شوێنێکی تریشدا دەڵێت: چیتر من ناتوانم بنووم، خەونێکی ئارام، ،، من رۆژانە دەمرم.
ئەو رەخنانەی لەم شانۆگەریە گیراون
لەگەڵ هەموو ئەو جوانیانەی کە ئەم شانۆگەریە هەیەتی، بەڵام ئەمە مانای ئەوە ناگەیەنێت کە دووربێت لە رەخنە و کەموکورتی. هەربۆیە زۆرێک لە مێژوونووسان و رەخنەگرانی ئەدەبی، رەخنەی ئەوە لە شکسپیر دەگرن، کە رووداوە مێژووییەکانی بەئارەزووی خۆی شێواندووە، بۆ نموونە لە شانۆگەریەکەدا وا باس دەکات ( کە ماکبێس پاشا دانکان بانگهێشتی ماڵەوە دەکات و پاشان لە رێگەی چەند پیاوکوژێکەوە دەیکوژێت.) بەڵام ئەمە راست نییە چونکە ماکبێس لە جەنگێکدا پاشا دانکان دەکوژێت. دواتر لە شانۆگەریەکەدا وا باس لە قۆناغی حوکمڕانی ماکبێس دەکات کە  زۆر کورت بووە، نەک 17 ساڵ، هەروەها قۆناغی حوکمڕانی ماکبێس بە دزیی و تاڵانیی ناودەبات، لە حاڵەتێکدا ساڵانی حوکمڕانی ماکبێس، بە ساڵانی گەشەسەندووی سکۆتلەندا دادەنرێت.
ویلیام شکسبیر. مکبث. ترجمة: حسین أحمد أمی. دار الشروق. 1994
کتێبی (ڕۆماننووس و ژیان) نوێترین بەرھەمی وەرگێڕدراوی نووسەر و ڕۆژنامەنووس(ھێمن مەحموود)ە بڵاوکرایەوە.
کتێبەکە زیاتر لە ٢٨٠ لاپەڕەیە و دوو بەشی سەرەکییە، بەشێکیان لە چەندین وتار و لێکۆڵینەوەی ھەمەچەشنی ئەدەبی و ھونەری و لێکۆڵینەوەیەکی خودی وەرگێڕ لەسەر مەلا عەلی شاعیر پێکدێت ، ھاوکات بەشی دووەمیشی لە سێ چاوپێکەوتن پێکدێت کە لەگەڵ ھەرسێ ڕۆماننووس (خوان ڕۆڵفۆ، ھارۆکی مۆراکامی، گۆنتەر گراس) پێکدێت.
ناوەڕۆکی کتێبەکە:
*ژان ژینییە...عاشقە دیلەکە!
*تۆڵستۆی لەڕووبەڕووبونەوەی حەقیقەتدا..!
*تێنسی ولیامز لە شانۆوە بۆ سینەما...!
*جەیمس جوێسەکەی کاریبی...!
*ڕادۆڤان ئیفسک..دواھەمین سوریالست..!
*ڕۆسینی....ھەزار شت لە ھیچ شتێک..!
*ڕۆماننووسەکان چۆن دەڕواننە ژیان..!
*فرانز لیست...مۆسیقایەکی ھەنگاری...!
*فێلکس مەندلسۆن..خەونی شەوێکی ھاوین..!
*کاتێک تفەنگەکان جوتیارەکان دەکوژن..مارکیز لەدایک دەبێت..!
*بیرەوەرییەکانی کافکا...!
*مۆزارت...بەھرەیەکی گەورە..!
*عاشقەکەی شەھرەزاد..!
*ھەزارو یەک شەوە...چیرۆکێکی ئەزەلی.!
سەروتارەکانی کامۆ...!
*مەلا عەلی ..شاعیری مەرگ و عەشق..!
چاوپێکەوتن:
*خوان ڕۆڵفۆ: من جگە لە خەیاڵێک ھیچی دیکە نیم..!
*ھارۆکی مۆراکامی: ئەفسانەکان وەک گەنجینەی چیرۆکەکان وەھان..!
*گۆنتەر گراس: سیزیف مرۆڤێکی خۆشبەختە..!
(ھێمن مەحموود) نووسەر و ڕۆژنامەنووسە و لە شاری دەربەندیخان نیشتەجێیە، جگە لە چەند کتێبێکی وەرگێڕدراو خاوەنی کۆمەڵە چیرۆکێک و ڕۆمانێکیشە بەناوی (دوایین خەونی سوھەیلا) لەئێستاشدا بە کاری ڕۆژنامەوانییەوە سەرقاڵە.
گەورەكردن لەرێی فەتواكەوە
بەرلەچەند ساڵێك لەمەوبەر رۆمانی ئایەتە شەیتانییەكانم خوێندنەوە،وەك رۆمان هیچ چێژێكی ئەدەبیم لێ نەبینی،دەڵێم وەك رۆمان ،چونكە رۆمان بەرهەمی خەیاڵە ، ناكرێت وەك بەڵگەیەكی مێژوویی مامەڵەی لەگەڵ بكرێت ،چونكە خەیاڵ لەرۆمانەكاندا زاڵن نەك گێڕانەوەی روداوەكان وەك لەمێژوودا،رۆمان بەڵگەی مێژوویی ناوێت تەنها رستە وگێڕانەوە ودروستكردنی پاڵەوانی دەوێت .
ئایەتە شەیتانییەكانیش رۆمانێكە بەرهەمی خەیاڵە و هەرچەندە نوسەرەكەی لەم كتێبەدا زۆر داهێنانی نەكردوە وەك رۆمانی (منداڵانی نێوە شەو).بەڵام هیچ كات رۆمان نابێتە بەڵگەی مێژوویی.
پاش دەرچونی دواین كتێبی روشدی بەناوی چەقۆ(كەگێڕانەوەی روداوی هەوڵدان بۆ كوشتن و چاكبونەوەی دەكات وئەمساڵ بڵاوكرایەوە) ،دوبارە بۆجاری دووەم دەستمكردەوە بەخوێندنەوەی ئایەتە شەیتانییەكان،ئەمجارەیان بەتەواوی بۆم سەلما كە ئەمە نەك رۆمان نییە بەڵكو هەڵچونێكە وهیچ داهێنانێكی ئەدەبیی تێیدانییە.
ئایەتە شەیتانییەكان لەچییەوە هاتوە؟
رۆمانی ئایەتە شەیتانییەكان لە بەسەرهاتی غەرانیق وەرگیراوە كە لەكتێبی سیرە و مێژویی ژیانی پێغەمبەر (درودی خوای لێبێت)روداوێكە هەڵگری زۆر لە قسە و باس و تێڕوانینە (هەریەك لە ئیبن ئیسحاق وئیبن سەعد و تا دەگاتە ئەحمەد ئەمین )بەوردی ئەم روداوە دەگێڕنەوە ،جا راستی ودروستی ،یان درۆ وناراستی ئەم چیرۆكە نە كاری منە نە ئێرەشوێنی ئەوەیە،ئەوانەشی ورد لەمێژووی ئیسلام ئاگاداربن ئەم روداوە دەزانن چییە وچۆنە.
سەلمان روشدی هاتوەلەم روداوە كە گومانی نەبونی زیاترە لەبونی ، خەیاڵی نوسینی ئەم رۆمانەی نوسیوە ،كە جگە لەرۆمان وخەیاڵی نوسەر هیچ كاتێك ئەم رۆمانەی روشدی نابێتە كتێبێك بۆ سەلماندنی مێژوویی ئەم روداوە .
هەرچەندە روشدی زۆرجار قسەی توند و وێنەی ناشرین دروستدەكات بەڵام مرۆڤی خوێنەر دەكرێت وەك خەیاڵێك و خۆبەتاڵكردنەوەیەكی رستەسازیی سەیری بكات ،بەڵام نابێتە وەسیقەی مێژوو بۆ سەلماندنی روداوی غەرانیق.
ئەوەی وایكرد كە ئەم رۆمانە زۆر بڵاوبێتەوە وبێتە كتێبێكی باسكراو و پڕفرۆش ئەو فەتوایەبوو كەلە ١٤ی شوباتی ساڵی ١٩٨٩ئیمامی كۆچكردو خومەینی بڵاوی كردوە وداوای كرد هەر كەسێك ئەم كافرە بكوژێت پاداشتێكی گەورەدەكرێت .
تەنها فەتوابوو نەك حكوم چونكە فەتوا بابی ئیجتهادی كەسێكە ،ئەم فەتوایە كاتی خۆی جیهانی ورژاند ،ئەزهەر وەڵامی دایەوە كە ناكرێت خوێنی نوسەرێك بێ دادگایی كردن بڕژرێت ،بۆشی باوك كە ئەوكاتە سەرۆكی ئەمەریكا بوو وتی: رەنگە قسەكانی سەلمان روشدی برینداركەربن بەڵام هاندان بۆ كۆشتنی كارێكە جێگەی قبوڵ نییە.
ئەم فەتوایەی خومەینی وایكرد كە جیهان بشڵەژێت و لەئاستی باڵای وڵاتان قسە لەسەرپاراستنی گیانی رۆمانوسەكە بكرێت .
لەسەروبەندی ئەوفەتوایە وشڵەژانی شەقام و خۆپیشاندان و گرژی نیوان موسڵمانان وپۆلیس لەزۆربەی پایتەختەكانی دونیا ،ژنەكەی سەلمان روشدی كە یەكێك بوو لە نوسەرە دیارەكان(ماریان ویجینز)دەڵێت:سەلمان چێژی لەو ناوبانگە دەبینی و زۆری پێخۆشوبوو كە وا بووەتە جێی باسی دنیا ، لەخۆشاردنەوەشی هەرجار وبە جل و دەموچاوێكی هەڵبستراو خۆی دەكرد بەلای هاوڕییەكاندا،شاگەشكەبوو كە كتێبەكەی هیچە لەچاو رۆمانەكانی تر بەڵام بەیەك فەتوا لەمسەری رۆژهەڵاتەوە بۆ ئەوپەڕی رۆژئاوا بەدوای كتێبەكەیدا دەگەڕێن.
لەپاش مردنی ئیمام خومەینی ،مەحمەد حەسەنین هەیكەل چاوپێكەوتنێكی گەورە لەگەڵ رەفسنجانیدا دەكات پرسیاری ئەوەی لێدەكات كە ئایا ئێوە پابەندن بە فەتواكەی ئیمام لەسەر كوشتنی روشدی لەوەڵامدا دەڵێت:فەتوا بۆچوونە نەك بڕیار ،تەنها خاوەن راكەش دەتوانێت بۆچوونەكە بگۆڕێت ،خاوەن راكەش وەفاتی كردوە ،بۆیە ئێمە رێز لە فەتواكە دەگرین بەڵام حكوم نییە پابەندبین بە جێ بەجێكردنیەوە.
ساڵی ١٩٩٨كەمال خەرزای لە نەتەوە یەكگرتووەكان بەئاشكرا رایگەیاند :حكومەتی ئێرانی پابەندنیە بەجێ بەجێكردنی فەتواكەی ئێمامی خومەینی ،ئەوە بۆچونی ئەو ئیمامە بووە ،نەك بڕیاری دەوڵەت.
بەڵام پاش ئەو هەموو ساڵە ،دواین كتێبی سەلمان روشدی كە بەناوی چەقۆیە ماوەی چەند مانگێكە وەرگێردراوەتەوە سەر عەرەبی ،باسی ساتی هەوڵدانی كوشتنی دەكات لە لایەن گەنجێكی شیعەوە .
بەمەش ئەم رۆمانە ولەپاڵیدا فەتواكە بوو بە بەڵای زەمانە بۆنوسەرەكە و لەسەرێكی تریشەوە بووە هۆكاری زیاتری ناوبانگی ئەم رۆمانوسە ئیسلامەی كە بەرەچەڵەك هیندییە.
ئەمە یەك رستە زەق دەكاتەوە :مەرج نییە كارەكە گرنگ بێت ،رەنگە كاردانەوەكان وابكەن كە كارەكە زیاتر بناسێنن ولەقەبارەی خۆی زیاتری بدەنێ..
مامۆستا لە زانکۆی ئێکزیتەر -  بەریتانیا
لە ئینگلیزییەوە: محەمەد حەمەساڵح تۆفیق
نووسینەوەی مێژووی ئەدەبی کوردی، واتە نووسینەوەی مێژووی گەشەی ئەدەبی کوردی، پرۆژەیەکی نوێیە. ڕەخنەگرانی ئەدەب لە هەوڵی ئەوەدان کە وێنەیەکی گشتگیر لە گەشەی شیعر و پەخسانی کوردیی دەستەبەر بکەن و بەرهەمی نووسەرەکانیش لە ناو قوتابخانە و بزووتنەوە ئەدەبییەکاندا پۆلێن بکەن. ئەمەش ئەرکێکی سەختە بۆ ڕەخنەگری کوردیی، چونکە ونبوون یان بڵاوبوونەوەی دەستنووسەکان لەمپەرێکی زۆری بۆ بەدەستهێنانی زانیاریی سەبارەت بە ئەدەبی کلاسیکی و بگرە ئەدەبی هاوچەرخیش هێناوەتە ئاراوە. لە ئاکامی ئەمەشدا بە هۆی گرفتی کەمیی زانیاری سەبارەت بە ئەدەبی کلاسیک، زانیارییەکی بچڕبچڕمان لەسەر مێژووی ئەدەبی کوردیی دەکەوێتە بەردەست. ئەم لێکۆڵینەوەیە بنەما ئایدیۆژییەکانی مێژوونووسیی ئەدەبی کوردی و کێشە مێتۆدۆلۆژییەکانی ڕاڤە دەکا. من، لەم لێکۆڵینەوەیەدا، بەها و واتەی گەڵاڵەکردن و بڵاوکردنەوەی ئەو دوکیومێنت و دەستنووسانەی کە بەردەستن دەخەمە بەر باس کە دەبێتە هەوڵێکی گرنگ بۆ نووسینەوەی مێژووی ئەدەبی کوردی. ئەم کارەش وەک هەنگاوێکی وەرچەرخێنەرانە، دەکرێ تێگەیشتنمان لەسەر ئەدەبی کوردی بگۆڕێت.
مێژووی ئەدەبی بریتییە لە پراکتییزەکردنی گێڕانەوەی گەشەسەندنی بابەتێکی دیاریکراوی ئەدەب.1 وەک دیسیپلینێکی دانپێدانراو بە دێرینناس و کەتەلۆگکردنی بیبلۆگرافیی دەستنووس و کتێبەکان لە سەدەی هەژدەهەمدا دەستیپێکرد (باڵدیک، ٢٠٠٨؛ پێرکینس، ١٩٩٣: ١)، بەڵام لەگەڵ سەرهەڵدانی ناسیۆنالیزم لە سەدەی نۆزدەهەمدا "ڕۆحی" نەتەوەیی دیسیپلینەکەی کردە ئەرکی "دۆزینەوە و ئاهەنگگێڕان بە گەنجینەی ئەدەبیی ... نەتەوەیەکی دیاریکراو یان زمانەوانی کۆمەڵگە (باڵدیک، ٢٠٠٨).
هەرچەندە مێژووی ئەدەبی بۆ ماوەی نزیکەی ٧٠ ساڵ بەهرەمەند بوو لە "پرێستیژێکی بێ پرسیار" (پێرکینس، ١٩٩٣: ١)،  بەڵام ڕەوایی و بناغەکانی وەک دیسیپلینێکی ئەکادیمی لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە دەستی کرد بە پرسیارکردن لەلایەن ڕەخنەگرانی پاشخان جیاوازەوە، وەک فۆرماڵیستەکان و مارکسییەکان و فێمینیستەکان. دواتر ڕەخنەگرانی پۆست کۆڵۆنیالیزم و پۆستمۆدێرن بنەمای ئەو دیسیپلینەیان خستە ژێر پرسیارەوە و هەوڵیان دا گێڕانەوەی نوێ بخەنە ڕوو. بۆ نموونە فێمینیستەکان و ڕەخنەگرانی دوای کۆڵۆنیالیزم، پرسیاریان لە دروستکردنی ئەو کانۆنی ئەدەبییە کرد کە بە بڕوای ئەوان هەم ژن و هەم گەلانی ژێردەستەی وڵاتانی کۆلۆنیزەکراوی بەدەر کردبوو و داوای پێداچوونەوە و نووسینەوەی مێژووی ئەدەبییان دەکرد بۆ جووڵاندنی دەنگە  کپکراو و لاوەکی و پەراوێزخراوەکان. ئەم جۆرە ڕەخنانە مێژووی ئەدەبییان هەمەچەشنتر و گشتگیرتر کرد.2 سەرەڕای هەموو مشتومڕەکان لەسەر کێشە تیۆرییەکانی نووسینی مێژووی ئەدەبی، لە چەند دەیەی ڕابردوودا (بۆ نموونە بڕوانە مشتومڕی بەرفراوانی پێرکینس (1993) لە کتێبی ئایا مێژووی ئەدەبی ئەگەری هەیە؟)، مێژووە ئەدەبییەکان بەردەوامن لە نووسین بۆ مەبەستی جۆراوجۆر. ئێمە لەم باسەدا ئالینگاری و کێشەکانی نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیمان، ئەو گێڕانەوەی کە دەیخەنە ڕوو، ئەو ستراتیجانەی کە بەکاریان هێناوە و ئەو کانۆنەی کە پێکیان هێناوە تاوتوێ کردووە.
مێژووی ئەدەبی لەسەر بنەمای سەرچاوە سەرەتایی و لاوەکییەکان   دەنووسرێن و وەک کرێن (1971: 1) مشتومڕی لەسەر دەکات، یەکەم پرسیار کە لە تێگەیشتن لە مێژووی ئەدەبیدا لەبەرچاو بگیرێت، "ئەوەی کەرەستەکانە". مێژوونووسێکی ئەدەبی سوود لە کۆمەڵێک دەقی ئەدەبی و نائەدەبی وەردەگرێت و خستنەڕووی گێڕانەوەی جێی متمانە و هەڵسەنگاندنی ڕەخنەیی بۆ ئەم دەقانە یاسای سەرەکی دیسیپلینەکەیە. بۆیە یەکەم هەنگاو بۆ نووسینی مێژووی ئەدەبی کۆکردنەوە و دەستکاریکردن و هەڵسەنگاندنی ڕەخنەگرانەی دەقە ئەدەبییەکانە وەک سەرچاوەی سەرەتایی. بەڵام چی ڕوودەدات ئەگەر ڕەخنەگران دەستیان بە زۆرێک لە سەرچاوە سەرەتاییەکان ڕانەگات؟ ئایا دەکرێت لە غیابی سەرچاوە سەرەتاییەکاندا مێژوویەکی “متمانەپێکراو” بنووسرێت؟ ئەمە تەحەدای سەرەکییە لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا، بەو پێیەی بەشێکی زۆر لە مێژوو و ئەدەبی کوردی، چ نووسراو بێت چ زارەکی، هێشتا لەبەردەستی توێژەرندا نییە، ئەمەش بە شێوەیەکی سەرەکی بە هۆی لەدەستدانی دەستنووس و بەڵگەنامەکانەوەیە.
شەرەفخانی بەدلیسی لە کتێبی "شەرەفنامەدا" (1964: 312 - 313)3دا باسی چەند شاعیرێکی کورد دەکات کە زانا یان سکۆلاری نادیارن. بۆ نموونە باسی یاقووب بەگ بن محەمەد بەگ دەکات کە دیوانێکی هەبووە و بە شێوەیەکی سەرەکی بە زمانی کوردی دەنووسێت، بەڵام ئەم شاعیرە لە هیچ سەرچاوەیەکی تردا باس نەکراوە. بە هەمان شێوە، ڤان بروینەسن (2000: 8) ئاماژە بەو بەشەی کتێبەکەی ئەولیا چەلەبی دەکات سەبارەت بە گەشتەکەی بۆ ئامادیە کە تێیدا گەڕیدە بەناوبانگەی تورک لە سەردانەکەیدا لە دەوروبەری ساڵی 1660دا ئاماژەی بە ژیانی ئەدەبیی زیندووی شارەکە کردووە و قەسیدەیەکی4 یەکێک لە عولەماکانی ناوچەکە هێناوەتەوە بە ناوی مەلا ڕەمەزان کوردیکی وەک "تەنها یەکێک لە ژمارەیەکی باشی شاعیرانی کورد" کە لەوێ بینیونی. لەگەڵ ئەوەشدا، کوردیکی و شیعرەکانی لای ئێمە نادیار و نەناسراوە و تەنها بە چەند شاعیرێکی ئەم قۆناخە ئاشناین.5 نموونەیەکی دیکەش ستایشێکی شاعیرانی کوردە لەلایەن ڕەنجوری (1750؟ - 1809؟)، شاعیری ناوداری گۆرانی، کە ناوی پەنجا و پێنج شاعیر دەهێنێت و ئێمە تەنها زانیاریمان لەسەر هەشتیان هەیە و بەرهەمەکانیان ماونەتەوە.6 ئەمەش بەو مانایەیە کە تێگەیشتنمان لە ئەدەبیاتی کوردی سنووردار بووە. مەبەستم لە ئەدەبی کوردی، بەرهەمی ئەدەبیی زاراوەی کوردیی سۆرانی، کرمانجی و گۆرانییە.7 هەروەها پێویستە ئاماژە بەوەش بکرێت کە تا کۆتایی سەدەی نۆزدەهەم، ئەدەبی کوردی بەزۆری شیعر بوو و پەخشان تەنها لە سەدەی بیستەمدا بە شێوەیەکی بەرچاو پراکتیزە دەکرا. من لەم نووسینەدا مێژوونووسییە ئەدەبییە کوردییەکان و میتۆدۆلۆجیاکانیان لە ژێر ڕۆشنایی ئەو کەمیی زانیارییەدا هەڵدەسەنگێنم و نوێنەرایەتی یان چەواشەکارییان بۆ ئەدەبی کوردی هەڵدەسەنگێنم. من لە کانۆنی کوردیی دەکۆڵمەوە و ئەوە تاوتێ دەکەم کە ئایا دروستبوونی پێشوەختە بووە؟ هەروەها لێکۆڵینەوە لەو پۆلێنکردن و قۆناخبەندییانە دەکرێت کە مێژوونووسانی ئەدەبی کوردی پێشکەشی دەکەن بۆ توێژینەوەی ئەدەبی    کوردی و کێشەکانی.
لەدەستدانی دەستنووسە کوردییەکان
دەستنووسەکان لە شێوەکانی "دیوان" (کۆمەڵە شیعر)، "بەیاز" (نامیلکە یان دەفتەرێکی بچووک) و "کەشکۆڵ" (ئەنتۆلۆجیا) ئامرازی دابەشکردنی کار و بەرهەمە ئەدەبییەکان بوون پێش سەرهەڵدانی چاپ، بەڵام پاراستن و بڵاوکردنەوەیان ڕووبەڕووی بەربەستی سیاسی و ئابووریی جۆراوجۆر بووەتەوە.٨ هەمیشە کوردستان مەیدانی جەنگ و شەڕوشۆڕ بووە کە لە ئەنجامدا مزگەوت و مەدرەسە و کتێبخانەکان وێران بوون و ئەمەش فەوتانی دەستنووسەکانی لێکەوتووەتەوە. بارودۆخەکە لە سەدەی بیستەمدا خراپتر بوو کاتێک کورد بوو بە ژێردەستەی دەوڵەتە نەتەوەییە دوژمنکارەکان کەوا کەمترین یان هیچ لێبوردەییەکیان نەبوو بەرامبەر بە زمان و کولتوورەکەی. حەسەنپوور (1990: 66) ئاماژە بەوە دەکات کە "زۆربەی دەستنووسەکان، بە تایبەت ئەوانەی لای خەڵکی  تایبەت بوون، لە ژێر بارودۆخی سەرکوتکەردا لە تورکیا، ئێران و سووریا لەناوچوون". لە کتێبی بیرەوەرییە بەناوبانگەکەیدا، چێشتی مجێور، لە ساڵی ١٩٩٧دا، شاعیری ناسراوی کوردی ئێران هەژار موکریانی (١٩٢٠ - ١٩٩١)، سەختیی هێشتنەوەی کتێبی کوردی لە سەردەمی ڕەزاشای پەهلەوی لە ساڵانی ١٩٢٠کان و ١٩٣٠کاندا وەبیر دێنێتەوە و ئاماژە بەوە دەکات کە، لە ترسی دەستبەسەرکردنیان بە هۆی خاوەندارێتیی کتێبی کوردییەوە، خەڵک ناچار بوون ئاگر لە کتێبەکانیان بەربدەن، یان لە ژێر خاکدا بیانشارنەوە، بە دەستنووسەکانیشەوە.
خوێندنی زمانی کوردی ڕێگەی پێنەدەدرا بخوێندرێت، لە ئاستێکی سنوورداردا نەبێت لە یەکێتیی سۆڤیێت و عێراقدا و بڵاوکراوە سنووردارەکانیش دەخرانە ژێر سانسۆری دەوڵەتەوە. یەکەم چاپی مەم و زین لە ساڵی ١٩١٩دا لەلایەن دەسەڵاتدارانی عوسمانییەوە سەرکوت کرا و تەنها چەند دانەیەکی کەمی دابەشکرا (حەسەنپوور، ١٩٩٠: ١٧١). کێشە سیاسییەکان بووبوونە هۆی باری سەختی ئابووری و نەبوونی پشتیوانی دارایی وایکردبوو کە هەندێ جار چاپ و بڵاوکردنەوەیان مەحاڵ بێت.٩ هەڵبەت بە هۆکاری ئەو جۆرە ئاستەنگە   سیاسی و ئابوورییانەوە بوو کە بەشێکی بەرچاو لەو دەستنووسانەی لای خەڵک هەڵگیرابوون و لە کتێبخانەی تایبەتدا بە چاپنەکراوی مابوونەوە. محەمەد عەلی قەرەداخی (2010: 139 - 141) ڕێک و ڕەوان ئاماژە بۆ ئەوە دەکات کە هێشتا ژمارەی دەستنووسە چاپ و بڵاونەکراوەکانمان دیاری نەکردووە لە کتێبخانە تایبەتەکاندا چ لە ناوخۆ و چ لە دەرەوەی کوردستاندا.١٠
لە نیوەی یەکەمی سەدەی بیستەمدا چاپ و بڵاوکردنەوەی کوردی بە شێوەیەکی سەرەکی ڕۆژنامە و گۆڤارەکان بوو. تەنانەت تا ساڵانی ١٩٥٠کانیش زۆربەی ئەدەبیاتی کلاسیکیی کوردی بە چاپکراوی بەردەست نەبوون و چاپ و بڵاوکردنەوەی بابەتە کلاسیکیییە کوردییەکان بە شێوەیەکی سەرەکی تەنها لە بڕگەی وەرگیراو لە ڕۆژنامە و گۆڤارە کوردییەکاندا سنووردار بوو. ئەمین فەیزی بەگ لە ساڵی ١٩٢٠دا (ئەنجومەنی ئەدیبانی کورد)ی بڵاوکردەوە کە کورتە ئەنتۆلۆجیای شیعری کوردی بوو، و یەکەمین کاری لەم چەشنەی کوردی. بە دوایدا نموونەی ئەو لە ساڵی ١٩٣٩دا کتێبی "گوڵدەستەی شوعەرای هاوعەسرم" (ئەنتۆلۆجیای شاعیرانی هاوچەرخ)ی عەلی کەمال باپیر بوو. دیوانی نالی شاعیری ناوداری بابان، بۆ یەکەمجار لە ساڵی ١٩٣١ و دواتر لە ساڵی ١٩٤٨دا چاپکرا، بەڵام تا ساڵی ١٩٧٦ی خایاند کە چاپێکی باش لەلایەن عەبدولکەریمی مودەڕیسەوە بەئەنجام گەیشت (خەزنەدار، ٢٠٠٣: ٤٧ - ٤٨). زۆربەی چاپە سەرەتاییەکان بە خراپی ساغکرابوونەوە (بۆ نموونە دیوانی سالم لە ١٩٣٣دا) کە بەم شێوەیە دەستکەوتنیان قورس بوو، زۆرجاریش دەبووە هۆی ئەوەی کە بە دەست بنووسرێنەوە بۆ ئەوەی دووبارە دابەش بکرێنەوە. کەریم شارەزا و سەردار میران (2007: 15)، کە دیوانی حاجی قادری کۆییان ساغکردەوە و چاپیان کرد، لە نێو سەرچاوەکانیاندا، باس لە نووسینێکی دەستی دەکەن لەبەر یەکەمین دیوانی چاپکراوی حاجی قادر گیراوەتەوە کەوا ساڵی ١٩٢٥ لەلایەن عبدوڕەحمان سەعیدەوە چاپ و بلاوکراوەتە. خاڵی سەرنجڕاکێش سەبارەت بەم دەستنووسە ئەوەیە کە هەڵەکانی دیوانە چاپکراوەکەی سەعیدی ڕاستکردووەتەوە. پێدەچێت نووسەر بۆ بەکارهێنانی خۆی دەستکاریی بەرهەمەکەی کردبێت و بەم شێوەیە کۆپییەکی پوخت پاڵاوتەکراوی دیوانە چاپەکەی سەعیدی پاراستبێت و دواتر سەلماندی کە زۆر یارمەتیدەر بووە بۆ شارەزا و میران لە لە راستکردنەوەی شیعرەکانی حاجی قادردا. بۆیە دەستنووسەکان، لە غیابی چاپی سیستماتیکی ڕێکخراودا، سەرچاوەیەکی سەرەکیی مێژوونووسییە ئەدەبییەکان و ئەنتۆلۆجیا و لێکۆڵینەوەکانی ئەدەبی کوردی بوون و دەستنووسە ونبووەکان یان هێشتا نەدۆزراوەکان زیانێکی بەرچاو بۆ میراتی ئەدەبی کوردی پێکدەهێنن.
لەم ساڵانەی دواییدا دۆزینەوە و بڵاوکردنەوەی دەستنووسەکان دەستی کردووە بە ڕاستکردنەوە و ساغکردنەوەی تێگەیشتن لە ئەدەبی کوردی و تەنانەت پێدەچێت تێگەیشتنی هاوچەرخیشمان لەگەڵ دۆزینەوەکانی داهاتوودا بگۆڕێت. چاوخشاندنێک بەو کار و بەرهەمانەی کە لە دەیەی ڕابردوو یان زیاتردا بەرهەم هێنراون، گرنگیی کەرەستە و بابەتی نوێی چاپکردنمان بۆ دەردەکەوێت تاوەکو باشتر لە ڕابردوو تێبگەین و لێکۆڵینەوەی گشتگیرتر بەرهەم بهێنرێت. بۆ نموونە، ئێستا دەزانین کە شانامەی کوردی ژانرێکی بەرچاو بووە لە شیعری گۆرانیدا11 و زیاتر لە جاران لەبارەی ژنە شاعیرانی کوردەوە ناسراوە، ئەمەش لە سایەی دۆزینەوە و بڵاوکردنەوەی دەستنووسە نوێیەکان. نموونەیەکی ئەم دواییە دووبارە چاپ و بڵاوکردنەوەی دیوانی مەستوورەی ئەردەڵانییە لە ساڵی ٢٠٠٥دا کە شیعرە کوردییە کەمتر ناسراوەکانی لەخۆگرتبوو لەکاتێکدا بەگشتی وا گریمانە دەکرا کە تەنیا بە زمانی فارسی نووسیبێتی. دیوانەکەی لەلایەن چاپەمەنی ئاراسەوە چاپ و بڵاوکرایەوە، لەگەڵ بەرهەمەکانی دیکەی و وەرگێڕانی کوردییان، هەروەها توێژینەوەکانی لە فێستیڤاڵێکی یادکردنەوەی ٢٠٠ ساڵەی لەدایکبوونیدا پێشکەشکرا12. بڵاوکردنەوەی ئەو بەرهەمانە لایەنە بەرچاو و پێشتر نەناسراوەکانی ژیان وکارەکانی دەخاتە ڕوو. ئەم جۆرە دۆزینەوە نوێیانە هەڵسەنگاندن بۆ مێژووی ئەدەبی کوردی و سەرلەنوێ بەهادان بە پێکهاتنی کانۆنەکان دەکاتە شتێکی حەتمی.
مێژووی ئەدەبی بۆ مەبەستی جۆراوجۆر نووسراوە. پێرکینس (1993: 12 - 13) باس لەوە دەکات کە مێژووی ئەدەبی بۆ وەبیرهێنانەوە و ڕێکخستنەوەی ئەدەبی ڕابردوو لە ڕێگەی پرۆسەی هەڵبژاردن و هەڵسەنگاندنی دەق و نووسەرانەوە نووسراوە، هەروەها بۆ لێکدانەوەی بەرهەم و قۆناخە ئەدەبییەکان و تایبەتمەندییەکانیان بە "پەیوەندیکردنیان بە کۆنتێکستە مێژووییەکانیان". بۆ لیستەکەی دەتوانین زیندووکردنەوە و ئاهەنگگێڕان بە ڕابردوو زیاد بکەین وەک ڕێگەیەک بۆ بنیاتنانی ناسنامەی مرۆڤ و هەنگاوێک بەرەو پێکهێنانی نەتەوە بۆ کورد، کە لە ڕاستیدا پاڵنەری سەرەکیی نووسینی مێژووی ئەدەبی و هەروەها ئەنتۆلۆجییە.١٣ کارنامەی سیاسی مێژوونووسانی ئەدەبی کورد لە پێشەکیی بەرهەمەکانیاندا دەردەکەوێت کە پاڵنەرەکانی خۆیان بۆ ئەنجامدانی ئەرکێکی وەها گەورە ڕوون دەکەنەوە. عەلادین سەجادی، کە یەکەمین مێژووی ئەدەبی کوردیی نووسیوە، مێژووی ئەدەبی کوردی، لە پێشەکییەکەیدا (1952/2012: 31 - 33) دەنووسێت:
"ڕۆژێک خەریکی خوێندنەوەی دەقێک بووم و لە کاتێکدا بیرم لێدەکردەوە ئەوە، هاتە پێش چاوم کە من کێم؟ ئایا من ئینگلیزم؟ نەخێر ئایا من عەرەبم؟ نەخێر من کوردم و لە نەتەوەی کوردم کە نەتەوەیەکی سەربەخۆ و دانپێدانراوە لە جیهاندا. لەگەڵ نوقم بوونم لە بیرکردنەوەکانمدا گەیشتمە ئەو ئەنجامەی کە نەتەوەیەک دەبێت زمان و ئەدەب و مێژووی خۆی هەبێت و ئەگەر نا، هیچ گرنگییەکی نییە و پشتگوێ دەخرێت... دواجار بڕیارمدا مێژوویەکی ئەدەبی بۆ خۆم و بۆ گەلەکەم بنووسم، کە ئێمە لێی بێبەش بووین و بۆ ئەوەی منداڵەکانمان بتوانن لە ناو گەلاندا بوەستن کە مێژوویەکی ئەدەبیی [نووسراو]یان هەیە".14 ئەو بەئاگایە لە ئالنگارییەکانی نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردی لای خۆیەوە و چاوەڕێی ئەوە ناکات کارەکانی کامڵ بن؛ هەرچەندە هەست بە پێویستی دەکات کە مێژوویەکی ئەدەبییان هەبێت (1952/2012: 33). لای [عەلائەدین] سەجادی، نووسینی مێژووی ئەدەبی بەشێک بوو لە خەباتی کورد و هەر لەبەر ئەم هۆکارەیە کە بەرفراوانی لەسەر مێژووی کورد و زمانی کوردی، میسۆلۆجیای کوردی، ژیانی کۆمەڵایەتی کورد و دانیشتوانی وڵاتانی جیاجیا. ئەم پراکتیزەی تەرخانکردنی بەشە بەرفراوانەکان بۆ مێژووی کورد و ژیانی کۆمەڵایەتی، سیاسی و کولتووری، مارف خەزنەداری ڕەخنەگر و نووسەری کوردیش، لە کتێبی مێژووی ئەدەبی کوردیدا (2001 - 2006) پەیڕەویی کردووە.
قەناتێ کوردۆ (١٩٩٢: ٧ - ٨)، فیلۆلۆجیست و ئەکادیمیستی بەناوبانگی کورد، لە پێشەکیی کتێبی تاریخا ئەدەبیاتا کوردیدا دەنووسێت:
"ئەمڕۆ هەموو ژن و پیاوێکی کورد دەیەوێت مێژووی نەتەوەکەی خۆی و ئەدەبیاتی خۆی بە زمانی دایکی فێربێت. گەنجانی کوردی ئێمە، لە کۆبوونەوە کۆمەڵایەتییەکانیاندا زۆرجار دەپرسن کێ چی کردووە وکەی لە مێژووی کورددا؟ کێ بە ڕاستی بایەخی داوە و شەڕی کردووە و هەوڵێکی بۆ گەلی کورد داوە؟  وەڵامەکانی هەموو ئەم پرسیارانە لە مێژووی ئەدەبیدا دەدۆزرێتەوە. مێژووی ئەدەبی کوردی ئەوە ئاشکرا دەکات کە لە ناوجەرگەی چیاکانی کوردستاندا گەلێ شاعیر و داستانبێژ و گۆرانیبێژی جوان و بەڕێز و زانا هەن و میللەتی کورد کەسایەتیی بوێر و قارەمانی پەروەردە کردووە (مێرێن دلێر و قەهرەمان) کە شتگەلێکی ئاوها گەورەیان خولقاندووە و خەڵکی ئەم سەردەمە سەرسام دەکەن".
شاعیران و نووسەران، لە ڕوانگەی ناسیۆنالیستیی کوردۆوە، هەر تەنها ئەوە نین کە نووسەربن، بەڵکو "پاڵەوانانی" نەتەوەن. ئەم جۆرە بۆچوونە ناسیۆنالیستییانە، سەرەڕای کەمی و دەگمەنیی سەرچاوە و ڕەخنەی ئەدەبیی نەریتی لە خوێندنەوە و لێکدانەوەی دەقە ئەدەبییەکان، بووەتە هۆی کەموکووڕیی گەورە لە گێڕانەوەی مێژووی ئەدەبی کوردیدا وەک لە بەشەکەی دواتردا باسی دەکەم. من لێکۆڵینەوەم لەو مێژووە ئەدەبی و ئەنتۆلۆجییە بەردەستانەی کوردیدا کردووە کە لەلایەن زانایان و ڕەخنەگرانی ئەدەبیی کوردەوە نووسراون بۆ ئەو ڕەخنەیەی لەم بابەتەدا دەیخەمە ڕوو15. من لە لێکۆڵینەوەکەمدا ئەنتۆلۆجیاکان دەخەمە ڕوو چونکە لە دروستکردنی کانۆنەکاندا هێندەی مێژووی ئەدەبی گرنگن و بۆ مەبەستەکان بەکاردەهێنرێن لە فێرکردن و کات بەسەربردن تەنانەت زیاتر لە مێژووە ئەدەبییەکان. پێویستە بە شێوەیەکی ڕەخنەگرانە سەیری گێڕانەوەیان بۆ ئەدەبی کوردی و پێشکەشکردنەکانیان بکرێت، چونکە ڕێکوپێکی و گشتگیری و وەدەرنانی کردەوەی هۆشیارانەی ئەنتۆلۆجیستەکانن و وەک سریڤاستاڤا (2010: 162) ئاماژەی پێدەکات، ئەنتۆلۆجیست تەنها پارێزەری کانۆن نییە، بەڵام لە داهێنانەکەیدا هۆکارێکی چالاکە.
مێژووی ئەدەبی کوردیی سەجادی (١٩٥٢)  دەیان ساڵە وەک سەرچاوەیەکی سەرەکیی مێژووی ئەدەبی کوردی مایەوە، تا ساڵی ١٩٨٣ کە قەناتێ کوردۆ بەرگی یەکەمی تاریخا ئەدەبیاتا کوردیی چاپکرد و دواتر لە ساڵی ١٩٨٥دا بەرگی دووەمی دەرکرد و (هەردوکیشیان ساڵی ١٩٩٢ لە یەک بەرگدا چاپکرانەوە). دوو بەرهەمی گرنگی دیکەی پەیوەندیدار لە سەر مێژووی ئەدەبی لە هەمان دەیەدا بڵاوکرانەوە: مارف خەزنەدار لەبارەی مێژووی ئەدەبی کوردییەوە، ١٩٨٤ و عیزەدین مستەفا ڕەسووڵ ئەدەبیاتی نوێی کوردی، ١٩٨٩. سدیق بۆرەکەیی (سەفیزادە) لە ساڵی 1991دا کتێبی مێژوی وێژەی کوردیی چاپ و بڵاوکردەوە و دوای دە ساڵی تر پێش ئەوەی هیچ بەرهەمێکی بەرچاو لە سەر مێژووی ئەدەبی کوردی بەرهەم بێت، کاتێک لە ساڵی 2001دا خەزنەدار بەرهەمە بەرفراوانەکەی بە ناوی مێژووی ئەدەبی کوردی چاپ و بڵاوکردەوە لە حەوت بەرگدا. لە ناو بەرهەمە نوێیەکانی مێژووی ئەدەبی کوردیدا دەتوانرێت ئاماژە بکرێت بە کتێبەکەی عەبدوڕەحمان ئەداک دەستپێکا ئەدەبیاتا کوردیا کلاسیک  (٢٠١٣)، و کتێبەکەی بەختیار سەججادی کوللیاتی تاریخی شیعری کوردی  (پێشەکییەک بۆ مێژووی شیعری کوردی، ٢٠٠٦) بە فارسی.
لەم وتارەدا، بۆ ئەنتۆلۆجیاکان، من پێداچوونەوە دەکەم بە (شیعر و ئەدەبیاتی کوردی، ١٩٤١ - ٥٦ / ١٩٨٨)ی ڕەفیق حیلمی١٦، (کاروانی شیعری نوێی کوردیی ١٩٧٨)ی کاکەی فەلاح17، (هۆزانڤانێت کورد1980)ی سادق بەهادین ئامێدی، (ئەنتۆلۆجیا هەلبەستڤانێن کورد، 1992)ی بالی، (ئەنتۆلۆجیا ئەدەبیاتا کوردی، 1990)ی مەحمەد ئوزون کە ساڵی 2003 لە یەک بەرگدا چاپکرایەوە و        Kürt Şiiri Antolojisi (ئەنتۆلۆجیایەک لە شیعری کوردی، ٢٠٠٧)ی سەلیم تێمۆس. ئەم بەرهەمانە ناونیشانی گشتگیریان هەیە و منیش لە بەرانبەر بانگەشەی ئەوەی کە ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی "کوردی"ن، لێیان دەکۆڵمەوە. من ئەو بەرهەمانەم نەخستووەتە ڕوو کە باس لە ئەدەبیاتی یەک زاراوەی دیاریکراو بکەن و بانگەشەی نوێنەری هەموو ئەدەبیاتی کوردی نەکەن، وەک کتێبی کەشکولا کورمانجی (2004)ی جەلیلێ جەلیل کە ئەنتۆلۆجیای شیعری کرمانجییە. ڕەخنەی خۆم لە مێژووسازیی ئەدەبی کوردی لە سێ بەشدا دەخەمەڕوو: پرسی وەدەرنان و خستنە ڕوو، کارایی زانیاریەکان و قۆناخبەندیکردنی ئەدەبی کوردی.
پرسیاری هەڵبژاردن لەسەر ئەوەی چی لەخۆ بگرێت و چی دەربهێنرێت، بریتی بووە لە پرسی سەرەکیی مێژوونووسانی ئەدەبی و زۆرجار ڕەخنەیان لێدەگیرێت بەهۆی هەڵبژاردنی دەستکاریکردنیان بۆ پاساوهێنانەوەی گێڕانەوەیەکی دیاریکراو (پێرکینس، ١٩٩٣: ٣). لەگەڵ ئەوەشدا مێژوونووسان دەبێت توێژینەوەکانیان هەڵبژێرن و سنوورداریان بکەن بۆ ئەوەی بتوانن ئەدەب پۆلێن بکەن و لێیان بکۆڵنەوە. نوێنەرایەتی، وەک پێرکینس بە هەق  دەیڵێت، هەرگیز ناتوانێت تەواو بێت و مێژوونووس و تیۆریستەکانی ئەدەب هەمیشە ئەمەیان ناسیوە، بەڵام پرسیارەکە، وەک خۆی بەڕاستی تێبینیی دەکات، ئەوەیە کە "چەند ناتەواوی قبووڵکراوە" (1993: 13). (هەمان سەرچاوە) ئەو تیشک دەخاتە سەر ئەوەی کە: "نوێنەرایەتییە ناتەواوەکان و ڕوونکردنەوە بەشبەشەکان بەزۆری ڕەخنەیان لێناگیرێت کە ڕابردوو بە شێوەیەکی جیددی دەشێوێنن بەهۆی پشتگوێخستنەکانیانەوە. بەڵام ئەگەر مێژوونووسێکی ئەدەبی ئەو ڕەچاوکردنە تایبەتانە فەرامۆش بکات کە بۆ مێژوونووسانی تر گرنگن، یان ڕابوردوو گێرانەوەکەی بەئاشکرا ئەوەندە تۆکمە و چڕ نەبێت، ئەوە ناتەواوی وەک چەواشەکاری سەیر دەکرێت".
وەدەرنانی هەرە بەرچاو لە مێژوونووسیی ئەدەبی کوردیدا، وەدەرنانی ئەدەبی زارەکی و ئەدەبیاتی هەندێک دیالێکتە. پێدەچێت مێژوونووسانی ئەدەبی بیرۆکەیەکیان هەبێت بۆ ئەدەب تەنها لەسەر بنەمای ئەدەبی نووسراو و هەر لەبەر ئەم هۆکارەش ئەدەبیاتی زارەکی لە لێکۆڵینەوەکانیاندا جێگیر نەکراوە. تاکە مێژوونووسی ئەدەبی کە باس لە ئەدەبیاتی زارەکی بکات خەزنەدارە، ئەگەرچی بە کورتیش بێت. ئەڵیسۆن (2010: 135 - 136) ئاماژە بەوە دەکات کە کۆمەڵە بەنرخەکانی ئەدەبیاتی زارەکی کوردی لەلایەن زانایانی کوردەوە دروستکراون و چاپکراون وەک (زارگۆتنا کوردا 1978ی برایانی جەلیل)، بەڵام ئەوان "تەنها بەشێکی کەمن لە مەتیریاڵی بەردەست". هەروەها لێکۆڵینەوەکان لە ئەدەبیاتی زارەکی کەمن، وەک ئەڵیسۆن (2010: 136) تێبینی دەکات.18 مێژوونووسی ئەدەبی کوردی پێویستە ئەدەبیاتی زارەکی و لێکۆڵینەوەکانی وەک بەشێکی بەنرخی ئەدەبی کوردی و سەرچاوەیەکی گرنگی ئیلهام بۆ ئەدەبی نووسراو لەخۆ بگرێت.19
سەرەڕای ناونیشانە گشتگیرەکانیان مێژوو و ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی کوردی، جگە لە مێژووی ئەدەبی کوردی (2001 - 2006)ی مارف خزنەدار و ئەنتۆلۆجیای سەلیم تەمۆ (2007)، کە وێنەی ناتەواوی ئەدەبی کوردی دەخەنە ڕوو و ئەدەبیاتی یەک یان دوو دیالێکت یان بەدەر یان بە شێوەیەکی بەرچاو پەراوێزخراون. مێژووی ئەدەبی کوردی (١٩٥٢ / ٢٠١٢)ی سەجادی، وەک یەکەمین مێژووی ئەدەبی کوردی، باس لە بیست و چوار شاعیر دەکات کە دوانیان کرمانجی ( جزیری و خانی) و چواریان گورانین. ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی کە مەتیریاڵی پێویستی نەبووە بۆ کارەکەی و لە پێشەکییەکەیدا دان بەوەدا دەنێت کە جەخت لەوە دەکاتەوە کە لە بەڕێوەبردنی پڕۆژەکەدا دەبوو ڕووبەڕووی دوو بەربەستی سەرەکی ببێتەوە، ئەوانیش نەبوونی سەرچاوە و فرەچەشنیی زاراوەکان. سەرەڕای ئەوەش، ئەم وەدەرنانە لە ئەدەبیاتی کوردیدا تا ساڵی 1990 دووبارە بووەوە و بۆ دەیان ساڵ زانیاریی لەسەر شیعری کرمانجی لە مەلاێی جزیری و ئەحمەدێ خانیدا سنووردار بوو. قەناتێ کوردۆ، لە پێشەکیی تاریخا ئەدەبیاتا کوردی (1992: 9) دا، بە هەق سکاڵای ئەوە دەکات کەوا “خوێندنەوەی سەرچاوە سۆرانییەکان لەسەر ئەدەبی کوردی مرۆڤ وا گریمانە دەکات کە تەنها سۆرانی ئەدەبیاتێکی دەوڵەمەندی هەبێت، بەڵام ئەگەر ئەدەبیاتی کلاسیک بە باشی بخوێنینەوە، درک بەوە دەکەین کە کرمانجی و گورانیش دەوڵەمەندن و ترادیسیۆنێکی ئەدەبیی بەرچاویان هەبووە". جێگای سەرسوڕمانە سەرەڕای ئەم تێڕوانینە ڕەخنەگرانەیە لەسەر پرسی هەڵبژاردن لە بەرهەمەکەیدا باسی یەک شاعیری گورانی نەکردووە.
بەردەوامیی وەدەرنانی ئەدەبی کرمانجی و گورانی لە توێژینەوە ئەدەبییەکاندا، وەک لە نەمەی دکتۆراکەمدا قسەی لەسەر دەکەم، بووەتە هۆی بەرهەمهێنانی پێناسە و پۆلێنکردن و لێکدانەوە تەنها لەسەر بنەمای ئەدەبیاتی سۆرانی (قادری ٢٠١٥، لە داهاتوودا). حاڵەتێک کە باسی دەکەم (هەمان سەرچاوە) سیمینارێکی سێ ڕۆژەیە لەسەر شیعری کلاسیکیی کوردی کە لە ساڵی ١٩٨١ لە شاری سلێمانی بەڕێوەچوو کە تیایدا زۆربەی ڕەخنەگرانی ئەدەبی کوردی ناسراوی عێراقی وەک کاکەی فەلاح، کامیل بەسیر، محەمەدی مەلا کەریم و کامەران موکری باس و بابەتەکانیان پێشکەش کرد. ئەم توێژینەوەیانە دواتر لە گۆڤاری بەیان و دواجاریش لە کتێبێکدا بە ناوی دیداری شیعری کلاسیکیی کوردی لە ساڵی 1986دا بڵاوکرانەوە. کاکەی فەلاح لە باسکردنی واتای زاراوەی "کلاسیک"دا پێناسەیەکی بۆ شیعری کلاسیک پێشنیاز کردووە کە بە شێوەیەکی بەرفراوان ناسراوە و بووەتە پێناسەیەکی پەسەندکراو لە ئەدەبیاتی کوردیدا. فەلاح (1986: 293 - 5) پێشنیازی کردووە کە شیعری کلاسیک ئەم تایبەتمەندییانەی هەیە: 1) شیعرەکان بە کێشی عەرووزن. 2) غەزەل و قەسیدە فۆرمی سەرەکیی شیعرەکانن، هەرچەندە تەنز و شیوەن و ستایشیش باون. 3) یەکگرتوویی بابەتیی لە شیعرەکاندا نییە و هەر دێڕێک مانای سەربەخۆی هەیە. 4) شیعرەکان بە ڕیزبەندی ئەلفوبێ لە دیوانەکاندا پێشکەش کراون. 5) وشەی عەرەبی و فارسی زۆر بەکاردەهێنرێن  6) شیعرەکان ڕێپێرتوارێکی (ئاوازێکی) دیاریکراوی وێنە و مێتافۆریان هەیە کە دووبارە دەبنەوە. ئەم پێناسەیە، هەرچەندە ئاماژەیە بۆ تایبەتمەندییە سەرەکییەکانی شیعری کلاسیک، بەڵام بە هیچ شێوەیەک گشتگیر نییە، چونکە بە هیچ شێوەیەک شیعری کلاسیکی گورانی لەبەرچاو نەگرتووە. شیعری کلاسیکی گورانی عەرووزی بەکارنەهێناوە، نەخشەی قافیەیەکی جیاوازی هەبووە لە شیعری سۆرانی و کرمانجی و فۆرمی ئەدەبیی تایبەتی هەبووە (بۆ نموونە غەزەلی هەورامی). بە درێژایی سیمینارەکە تەنیا یەک توێژینەوە لەسەر شیعری کلاسیکیی کرمانجیی هەبوو کە تەنها باسی لە مەلایێ جزیری و خانیی دەکرد. کتێبی سیمینارەکە دوای هەر باسێک پرسیار و وەڵامی تێدایە و ئەوەی جێگای سەرنجە بە هیچ شێوەیەک باسی شیعری گورانی نەکراوە. بەم پێیە پێناسە و پۆلێنکردنی تایبەتی ئەدەبیات کرا، کە زیاتر لەسەر بنەمای ئەدەبیاتی سۆرانی بوو.
سەرەڕای ئەوەش، داکۆکی کردن لە ئەدەبیاتی کرمانجی سەرەتا بە ئەنتۆلۆجیای سادق بەهادین ئامێدی، هۆزانڤانێت کورد (١٩٨٠) دەستی پێکرد، کە تیایدا دوانزە شاعیری   بادینان و پێنج شاعیری کرمانجی (علی هەریری، فەقێێ تەیران، مەلای جزیری، خانی، پەرتەو هەکاری). ئەویش هیچ شاعیرێکی سۆرانی و گورانی لە ئەنتۆلۆجیاکەیدا لەخۆ نەگرت. تاریخا ئەدەبیاتا کوردییەکەی (١٩٩٢)ی قەناتێ کوردۆ، دووهەمین هەوڵی ناساندنەوەی شیعری کرمانجی بوو بە ئەدەبیاتی کوردی. ئەو، سەرەڕای ئەوەش، وەک پێشتر باسمان کرد، شیعری گورانی لەخۆ نەگرت. ساڵی 1991 بۆرەکەیی لە دوو بەرگدا مێژووی وێژەی کوردیی چاپ کردووە، کە تا ئەو کاتە بەرفراوانترین مێژووی ئەدەبی بوو و سێ سەد و شەست و چوار شاعیری باس کردبوو کە تەنها چواردەیان کرمانجی بوون. هەرچەندە کتێبەکەی تووشی کەموکووڕی جیددی میتۆدۆلۆجی دەبێت، وەک منیش لە خوارەوە باسی دەکەم، سەرکەوتوو بوو لە سەرلەنوێ ڕاکێشانی سەرنج بۆ شیعری گورانی و هێنانەوەی بۆ کانۆنی ئەدەبی کوردی. شیعری گورانی جگە لەوەی زمانی دەقە پیرۆزەکانی یارسانە، قوتابخانەیەکی بەرچاوی شیعری کوردیی لە سەدەی شانزەهەمەوە تا نۆزدەهەم پێکهێنا و بەم پێیە لە ئەدەبیاتی کوردیدا بووە بە کارێکی پێویست. شیعری گورانی لە ئەنتۆلۆجیای بالی و ئوزونیشدا نییە. بالی (1992) باسی شەست و چوار شاعیر دەکات کە چل و سێیان کرمانجی و نۆزدەیان سۆرانین و ئوزون (2003) باسی هەشتا و دوو شاعیری کرمانجی و نۆزدە شاعیری سۆرانی دەکات. [بەختیار] سەججادی کە یەکەمین مێژووی ئەدەبی کوردی بە زمانی فارسی (2006) چاپ کردووە، باسی شیعری کرمانجی لە بەرهەمەکانی جزیری و خانیدا سنووردار دەکات. لەم خشتەیەی خوارەوەدا ژمارەی شاعیرانی هەر زاراوەیەک لە بەرهەمە ئاماژەپێکراوەکاندا نیشان دراوە.
وەک لە خشتەکەدا دەردەکەوێت، شیعری گورانی زۆرترین بەدەرە، ڕاستییەک کە نەک تەنها لە گێڕانەوەی مێژوو و ئەنتۆلۆجییە ئەدەبییەکاندا، بەڵکو لە ژمارەی لێکۆڵینەوە و تێز و نامەکانی ئەکادیمیشدا ڕەنگدەداتەوە. لە بەرانبەردا، خەزنەدار لە مێژووی ئەدەبی کوردییەکەیدا بە شیعری گورانیی یارسانەکان و شاعیرانی سەردەمی ئەردەڵان دەست پێدەکات. بەرهەمەکانی بەرفراوانترین مێژووی ئەدەبی کوردییە تا ئێستا. بێجگە لەوەش سەلیم تەمۆ لە ساڵی ٢٠٠٧دا ئەنتۆلۆجیایەکی بەرفراوانی بە زمانی تورکی بڵاوکردەوە کە تیایدا کۆمەڵێک شاعیری گورانی لەخۆگرتبوو کە تا ئێستا بۆ خوێنەرانی کرمانجی نەناسراون. هەروەها باسی یازدە شاعیری زازاکی دەکات. ئەم دوو بەرهەمە وەک هەوڵی سەرەکی ماونەتەوە بۆ وێنەکێشانی گشتگیرتری ئەدەبی کوردی.
شیعر و ئەدەبیاتی کوردی (١٩٤١ - ٥٦) لە نووسینی ڕەفیق حیلمی و کاروانی شیعری نوێی کوردی (١٩٧٨) لە نووسینی کاکەی فەلاح، سەرەڕای ناونیشانە گشتگیرەکانیان، "شیعر و ئەدەبی کوردی" و "کاروانی شیعری نوێی کوردی"، لێکۆڵینەوەی تایبەتن لە شیعری سۆرانیی کوردستانی عێراق. شیعر و ئەدەبیاتی کوردی  (١٩٤١ - ٥٦) باسێکی ڕەخنەییە لە بیست و دوو شاعیری کوردستانی عێراق لە سەدەکانی نۆزدەهەم و بیستەمدا و کاروانی شیعری نوێی کوردی (1978) لێکۆڵینەوەیەکی ورد لە بەرهەمەکانی نۆ شاعیری مۆدێرن لە کوردستانی عێراق دەخاتە ڕوو. هەرچەندە حیلمی لە لاپەڕەی پێشکەشکردندا ڕوونی دەکاتەوە کە بەرهەمەکەی مامەڵە لەگەڵ هەڵبژاردەیەک لە شاعیرانی کوردستانی عێراق دەکات، بەڵام ڕوونی ناکاتەوە بۆچی هەڵبژاردنەکەی تەنیا لە شاعیرانی سۆرانیی ئەم ناوچەیەدا قەتیس بووە. بە هەمان شێوە کاکەی فەلاحیش ڕوونی ناکاتەوە کە چۆن لە لێکۆڵینەوەیەکدا لە شیعری مۆدێرن سۆرانی هێمین موکریانیی شاعیری دیاری سۆرانیی خەڵکی مەهاباد، باس نەکراوە. نەبوونی سەرچاوەی پێویست، نائاشنابوون بە شێوەزارەکانی دیکەی کوردی، پارچەپارچەبوونی ناوچەیی و سیاسی لە هۆکارە سەرەکییەکانی ئەو جۆرە بەدەرکردنانەدا دەتوانرێت ئاماژەیان پێبکرێت.
لێکۆڵینەوە لە inclusion و وەدەرنانیش، کەموکووڕیی میتۆدۆلۆجی لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردییشدا دەردەخات. کاتێ بۆرەکەیی باسی سێ سەد و شەست شاعیر دەکات و تەمۆ تەنیا لە بەرگی یەکەمی بەرهەمەکەیدا ناوی سەد و سی و یەک شاعیر دەهێنێت20، دەبێ بپرسین چ میتۆدۆلۆجیایەک بەکارهێنراوە بۆ باسکردنی ئەو هەموو کەسایەتییە ناڕوونە. هەردوکیان بە تایبەتی بەرفراوانن لە ژمارەی شاعیرانی یارسان کە ئەوان لەخۆدەگرن هێشتا، جگە لە سەرەنجام و چەند دەقێکی پیرۆزی یارسانی تر، سەرچاوەکانیان بۆ ئەم وەرگرتنە زۆر ڕوون نییە. بۆرەکەیی بەردەوام ئاماژە بەو دەستنووسانە دەکات کە "لەبەردەستیدایە" بەبێ ئەوەی وردەکارییەکانیان بخاتە ڕوو. پێدەچێت هەردوکیان ناوی نزیکەی هەموو پیرەکانی یارسانیان وەک شاعیر وەرگرتبێت بەبێ ئەوەی پرسی نووسەربوون لەبەرچاو بگرن. هەندێک لەو شاعیرانە کە باسیان دەکەن، تەنیا چەند شیعرێکیان لە یارساندا دەدرێتە پاڵیان لە دەقە پیرۆزەکان، بۆ نموونە باڵووڵی ماهی، بابا ڕەجەب لوڕستانی و بابا حاتەمی لوڕستانی.
نموونەیەکی تری سەرنج ڕاکێش خستنەڕووی مەلەک ئەلکەلامی مەجدییە لەلایەن سەجادییەوە لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا (١٩٥٢ / ٢٠١٢) وەک شاعیرێکی دیاری کورد هەرچەندە تەنها یەک شیعری کوردی تەواوەتی ئەو بۆ توێژەران زانراوە (دیوانێکی فارسی هەبووە). هۆنراوە). سەجادی دەڵێت سەرەڕای زانینی تەنها یەک بەیتە شیعری کوردیی مەجدی بەڵام کوالیتی ئەم تاکە شیعرە شایەتیی ئەوە دەدات کە شاعیر دەبێ شیعری کوردی زیاتری نووسیبێت کە لەدەستچووە. ئەم ئارگومێنتە قایلکەرە بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەس نییە و هەوڵدان بۆ زانینی زیاتر دەربارەی بەرهەم و نووسینەکانی مەجدی پێویستە. سەجادی دەیتوانی باسی مەجدی بکات وەک شاعیرێکی کورد کە بە زمانیکی تر بێجگە لە کوردی نووسیوێتی و شاعیرێک بەڵام خستنە نێو پایەکانی شیعری کوردی وەک جزیری و بێسارانی و نالی ناڕەوایە. هێنانە ناوەوەی ئەو شاعیرە بە هۆی بەشدارییەکانی لە ئەدەبی کوردیدا نەبووە، بەڵکو زیاتر بە هۆی پێگەیەوە بووە لە ئەدەبیاتی فارسیدا. مەجدی لەلایەن ناسرەدین شای قاجاری شای ئێرانەوە نازناوی "مەلەکولکەلام - ملک الکلام"ی پێبەخشراوە. مێژوونووس و ئەنتۆلۆجیستەکانی ئەدەبی بە ئاگایی یان نائاگایی، کانۆن دروست دەکەن و لە ڕێگەی هەڵبژاردنی خۆیانەوە ئەدەبیاتی نەتەوەیی بە دامەزراوەیی دەکەن. بەڵام، پەراوێزخستن یان پشتگوێخستنی بەرهەمی ئەدەبیی زاراوەیەک، ناوچەیەک، یان بزووتنەوەیەک، وێنەیەکی شێواوی ئەدەب بەرهەم دەهێنێت و لە ئەرکی دروستکردنی ئەدەبی نەتەوەیی شکست دەهێنێت.
پێش سەدەی نۆزدەهەم لەبارەی ئەدەبی کوردییەوە زانیارییەکی کەم هەیە و تەنیا وێنەیەکی ناڕوون و پارچەپارچەمان لە ئەدەبیاتی سەردەمی پێش مۆدێرن هەیە، بەهۆی نەبوونی سەرچاوەی پێویست. پرسیارێک کە دەبێ بکرێت ئەوەیە ئاخۆ مێژوونووسانی ئەدەبی کوردی لە کۆکردنەوەی زانیاریدا چ میتۆدۆلۆجیایەکیان بەکارهێناوە و تا چەند ئەم زانیارییانە و لێکدانەوەکانیان جێی متمانەن؟ هەوڵ دەدەم لەم سێ بەشەی خوارەوەدا وەڵامی ئەم پرسیارە بدەمەوە: بەرواری مێژوویی، بایۆگرافی یان ژیاننامەی شاعیران و نوێنەرایەتیکردنی بەرهەمە ئەدەبییەکان.
سەرەڕای جەختکردنەوە لەسەر نەبوونی سەرچاوە وەک بەربەستێکی سەرەکی لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا، بەڵام مێژوونووسانی کورد بە زەحمەت هیچ پاساو و ڕوونکردنەوەیەک، مێژووی وردی ژیان و مردنی شاعیران و سەرهەڵدان و ڕووخانی قوتابخانە ئەدەبییەکانیان پێشنیاز کردووە. لە ڕاستیدا تەنیا سەجادی و خەزنەدار ناوبەناو پرۆسەی دیاریکردنی مێژوویی ڕوون دەکەنەوە، بەڵام بە دەگمەن بەڵگەی پێویست بۆ خەمڵاندنەکانیان هەیە و زۆرجار گریمانەکانیان وەک پێشبینییەکی بێئاگا دەردەکەون. هەر لەبەر ئەم هۆکارەیە کە زۆرجار ڕەخنەگران لەسەر مێژووی ژیان ڕێکناکەون و هەندێ جار جیاوازییەکان بەرچاون. مێژووە پێشنیازکراوەکان بۆ مەلایێ جززیری لە خشتەی خوارەوەدا ئەم ناتەباییانە دەردەخەن.
زۆرجار شیعرەکان تاکە سەرچاوەی زانیارین و ڕەخنەگران هێڵەکان لە نزیکەوە دەخوێننەوە بە مەبەستی دۆزینەوەی ئاماژە بۆ بەروارەکان، قۆناخە مێژووییەکان، خاوەنکارەکان و فەلسەفە و ئایدیۆلۆجیای شاعیران، بەڵام خوێندنەوە و لێکدانەوەی شیعرەکان زۆرجار کارێکی کەسی و نابابەتییە. تا ئەو شوێنەی کە بەرواری لەدایک بوون و تەواوبوونی لە بەرهەمەکاندا، شاعیران ئەو خووەیان هەبووە کە یان ڕاستەوخۆ ئاماژە بە بەروارەکان بکەن بە ژمارە یان بە ڕاڤەکردنی  ژمارەکانی "ئەبجەدی - ئەلفبێ"، سیستەمێکی ژمارەیی دەیی کە تیایدا بیست و هەشت پیتی ئەلفوبێی عەرەبییە، کە لە بەرانبەر هەر پیتێکدا بەهایەکی ژمارەیی دانراوە.٢١ نموونەیەکی کاتیگۆریی یەکەم "میعراج نامە"یە٢٢ لە نووسینی ڕەنجووری (١٧٥٠؟ - ١٨٠٩؟) کە شاعیر لە کۆتا دێڕی شیعرەکەدا ئاماژەی بە بەرواری تەواوبوونی کردووە:
"ئەو سەنەی میعراج نەزمیش وەکو بی    ئەتریخەش هەزار و دوو سەد و نۆ بی"
کەواتە دانانی [ئەم] میعراج [نامە]یە لە ساڵی ١٢٠٩دا تەواو بووە.
بەم شێوەیە ساڵی ١٢٠٩ی کۆچی/ ١٧٩٤ی زایینی ئەو بەروارەیە کە شاعیر ئەم قەسیدەیەی تەواو کردووە (وەک لە خەزنەدار، ٢٠٠٢: ١١٧دا هاتووە). نموونەیەک لە بەکارهێنانی سیستەمی ژمارەیی ئەبجەد (حیسابی ئەبجەد) دێڕەکانی کۆتایی خوسرەو و شیرینی خانای قوبادییە (وەک لە خەزنەدار، ٢٠٠٢: ٩٠ - ٩١دا هاتووە):
"عەزیزولقەدرە ئەو چون نیزامی      بپرسۆ تەئریخ ئەی نامەی نامی
غەین و قاف و نون جیم کەرۆ ساحیب    لێش مەبۆ ڕەوشەن چون قورسی ئافتاب"
ئەگەر بەڕێزێکی وەک نیزامی لەبارەی بەرواری ئەم داڕشتنەوە پرسیار بکات ئەوە پیتەکانی  (غ) "ق" ( ق)، "ن" ( ن)، و "ج" ( ج) و بەروارەکە وەک خۆر ڕوون دەبێتەوە. بەهای پیتەکانی غ، ق، ن، ج بەرواری تەواوبوونی داستانی "خوسرەو و شیرین" دەدات کە 1153 هیجری/ 1741 زاینییە.
بەڵام شاعیران هەمیشە ئاماژەیەکی ڕوونیان بۆ بەروارەکان نەدەدا و ڕەخنەگرانی ئەدەبی ناچارن بەدوای سەرچاوەی دەرەکی یان ئاماژەیەکی تردا بگەڕێن لە شیعرەکاندا. خوێندنەوەی شیعر بۆ ئاماژەدان بە سەردەمی شاعیر، یان پشتبەستن بە سەرچاوە دەرەکییەکان، دەبێت بە وریاییەوە ئەنجام بدرێت، چونکە ئەگەرنا ئەمە دەتوانێت ببێتە هۆی گریمانە بێ بەڵگەکان. لێکۆڵینەوە لە مێژووی ئەدەبی کوردی، نموونەی زۆری ئەم جۆرە گریمانە دەردەخات. مەلایێ جزیری لەم ڕووەوە کەیسێکی سەرنجڕاکێشە، وەک چۆن نزیکەی هەموو ڕەخنەگرێک گریمانەیەکی سەردەمی خۆیەتی، وەک لە خشتەکەدا دەرکەوتووە، ئەوان لە سەدەکاندا ناکۆکن. بۆ ئاشکراکردنی کێشە میتۆدۆلۆجییەکان بە ئارگیومێنتەکانی سەجادی (١٩٥٢ / ٢٠١٢) و کوردۆ (١٩٩٢) بۆ بەروارە پێشنیازکراوەکانیان بۆ مەلایێ جزیری دەکۆڵمەوە.
سەجادی (1952 / 2012: 189) ئاماژە بە ئیددیعای ڕۆژهەڵاتناسی پۆڵەندی٢٣ ئەلێکساندەر جابا دەکات کە لەسەر بنەمای زانیارییەکانی مەلا مەحموودی بایزیدی بووە، کە جزیری لە ساڵانی 540 - 556 / 1145- 1160 ژیاوە٢٤ و ئاماژە بەوە دەکات کە مارتن هاترمان، زانای ناسراوی ئەڵمانی لە ئیسلامناسیدا، هەمان بۆچوونی هەبووە، بەڵام ئەم هەردوکی ڕەتدەکاتەوە بەو پێیەی لە شیعری جزیریدا ئاماژە بە حافز کراوە و حافز لە سەدەی چواردەهەمدا ژیاوە:
گەر لوئلوئی مەنسووری ژ نەزمی تو دخوازی وەر شیعری مەلێ بن تە بی شیراز چ حاجەت
ئەگەر مرواری پەرش و بڵاو لە بەیتەوە دەوێت، وەرە شیعرەکانی مەلا ببینە، چ پێویستت بە شیراز هەیە؟
سەجادی باس لەوە دەکات کە حافز ساڵی ١٣٩١ کۆچی دوایی کردووە و لانیکەم سی ساڵ پێویست بووە بۆ ئەوەی شیعرەکانی بگاتە کوردستان و دابەش بکرێن بەو شێوەیەی کە جزیری ئاماژەی پێدەکات، بەم شێوەیەش ١٤٠٧ وەک بەرواری لەدایکبوونی جزیری بەبێ ڕوونکردنەوەی زیاتر پێشنیاز دەکات (١٩٥٢ / ٢٠١٢: ١٩٠). سەجادی ئەو ئارگیومێنتانە پووچەڵ دەکاتەوە کە بانگەشەی ئەوە دەکەن گوایە ئەو دێڕانەی ئاماژە بە حافز دەکەن لە دیوانی جزیری لە قۆناخەکانی دواتردا زیاد کراون. بۆ مردنی جزیری، سەجادی پێشنیازی ساڵی ١٤٨١ دەکات بە پشتبەستن بە لێکدانەوەی خۆی بۆ بەیتێک کە دەگەڕێتەوە بۆ جامی (١٤١٣ - ١٤٩٢)، سۆفی و شاعیری ناسراوی فارس، کە بانگەشەی ئەوە دەکرێت گوایە ئاماژەیە بۆ دیدارێک لەگەڵ جزیری.
پیرەمەردی بەدیدەم زە جەزیر نیر نیمە مەردی بەدیدەم زە هەریر
واتە: پیرەمێردێکم بینی خەڵکی جەزیر و نیوە پیاوێکیش خەڵکی هەریر.
سەجادی (1952 / 2012: 190 - 193) بانگەشەی ئەوە دەکات کە "پیرەپیاوی جەزیر" ئاماژەیە بۆ مەلاێی جزیری کاتێک جامی لە حەجەکەیدا چاوی پێی کەوتووە، بەڵام نایکات ئەم ئیددیعایە پشتڕاست بکاتەوە. هەروەها بانگەشەی ئەوە دەکات کە بەو پێیەی جزیری بە پیاوێکی پیر ناودەبرێت، دەبێ تەمەنی ٦٠ - ٧٠ ساڵ بووبێت. شیعرەکە، وەک خۆی دەڵێت، لە ساڵی ١٤٧٢ نووسراوە، بەم شێوەیە دەگاتە ئەو ئەنجامەی کە جزیری لە ساڵی ١٤٨١دا کۆچی دوایی کردووە، ئەو کاتەی تەمەنی ٦٠ - ٧٠ ساڵ بووە، بەبێ ئەوەی هیچ ڕوونکردنەوەیەکی دیکەی بۆ بکرێت. هەموو ئیددیعاکان لەسەر بنەمای لێکدانەوەی بابەتیی ئەو بۆ دێڕە شیعرێک دامەزراوە.
قەناتێ کوردۆ (1992: 90 - 91) ئاماژە بە وتارێکی وەزیرێ نادری دەکات کە باس لەوە دەکات گوایە جزیری 1101 تا 1169 ژیاوە و ئەمە بە "نزیک لە واقیع" دەزانێت (هەمان سەرچاوە). نادیری، کوردۆ وەرگیراوە(هەمان سەرچاوە)، پێیوایە کە دێڕەکانی کە دەگرڕێنەوە بۆ حافز بۆ دیوانی جزیری زیادکراون لە دوای مردنی٢٥ و هەندێک لە بەیتەکانی جزیری بەو شێوەیە لێکدەداتەوە کە ئیشارەتیان بۆ هێرشەکانی سەلجووق تێدایە بۆ سەر کوردستان کەوا ئەم شایەتحاڵی بووە، بەڵام ڕوونی ناکاتەوە کە خۆی و نادری لە کام بەیتە شیعرەوە ئەنجامگیرییان کردووە بۆ ئەم تێگەیشتنەیان. ئەوەی سەجادی و کوردۆ هەردوکیان لەبیری دەکەن، نیشانەی حاشا هەڵنەگرانەی شێوازی ئەعراقی (سەبکی - ئەعراقی)ی شیعری فارسییە و حافز وەک یەکێک لە نوێنەرە دیارەکانی،  بە شێواز و دیکشن و فۆرمی جزیری٢٦. بە واتایەکی تر شیعری جزیری ڕەنگدانەوەی کاریگەریی ڕوونی حافزە بۆیە لە ڕاستیدا گرنگ نییە کە ئایا لە شیعرەکەیدا ئاماژەیەکی ڕاستەوخۆ بۆ حافز هەبێت یان نا. مێژووی ئەدەبی کوردی پڕە لەو جۆرە بەروار و ئارگیومێنتە بێ زەمینە و پشکنینێکی ڕەخنەگرانە بەروارە پێشنیازکراوەکان، جێی متمانە نەبوونیان ئاشکرا دەکات.
نموونەیەکی بەناوبانگی ئاشکراکردنی جێی متمانە نەبوونی ئەم بەروارانە، لێکۆڵینەوەی ماکێنزییە لە بەروارە پێشنیاز کراوەکانی بایەزیدی و (جابا) بۆ سەردەمی مەلایێ جزیری و فەقێیە تەیران. ماکێنزی پێشنیازی ساڵی ١٦٤٠ بۆ مردنی جزیری دەکات، بە پشتبەستن بە پێشنیازەکانی موفتیی قامیشلی (کە چاپێکی دیوانی جزیری بە وەرگێڕانی عەرەبی بڵاوکردەوە) و شیوەننامەیەکی فەقێیە تەیران. موفتی ئارگومێنتی ئەوە دەکات کە فەقێیە تەیران و مەلای جزیری هاوچەرخ بوون، لەسەر بنەمای شیعرێک کە لە شێوەی نامەنووسی نێوانیاندایە. پاشان شیعرێکی فەقێیە تەیران دەدۆزێتەوە کە بەرواری تەواوبوونی ڕوون و ئاشکرایە، واتە 1041 / 1631 و وای بۆ دەچێت کە جزیری لە نزیکەی ساڵی 1640دا ژیاوە (1986: 27 - 29) ٢٧. پاشان ماکێنزی (1986: 30) ئاماژە بە شیوەننامەیەکی فەقێیە تەیران بۆ جزیری دەکات، کە لەلایەن جەلادەت بەدرخانەوە لە هاواردا بڵاوکراوەتە لە توێژینەوەیەکدا بە ناوی "کلاسیکێن مە" وەرگیراوە، کە ئاماژەیە بۆ ساڵی 1050 / 1640 وەک مێژووی کۆچی دوایی، ئەمەش پشتڕاستی دەکاتەوە کە موفتی گریمانەی کردووە.
زۆر کەم زانیاری لەسەر ژیانی شاعیرانی کلاسیک هەیە. نەبوونی"تەزکەرە" (واتە ئەنتۆلۆجیای بایۆگرافی یان ژیاننامەیی) و سەرچاوەی نووسینی باس و گێڕانەوەی ژیانی شاعیری کلاسیکیان کردووە بە ئەرکێکی قورس. بەڵام لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا زۆر نموونە هەن کە زانیاریی ورد لەبارەی خوێندن و ژیانی خۆشەویستی و کۆمەڵایەتیی شاعیرەوە دەدرێت، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هیچ پشتڕاستکردنەوەیەکی نییە، جگە لە لێکدانەوە کەسی و نابابەتییەکانی بەیتەکانی شاعیر. ڕەنگە لە حاڵەتێکی پەڕگردا سەجادی (١٩٥٢) و زانیارییە وردەکانی لەسەر شاعیر بێت وەک تایبەتمەندی جەستەیی، شێوازی قسەکردن و پۆشینی جل و بەرگ. لە کاتێکدا لە پێشەکی کتێبەکەیدا دان بەوەدا دەنێت کە سەرچاوەی پێویستی نەبووە بۆ نووسینی بەرهەمەکەی ڕوونی ناکاتەوە کە چۆن (1952 / 2012: 195) دەتوانێت باسی مەلایێ جزیری بکات وەک "پیاوێکی   جوان و باڵابەرز و باریک، چاوی ڕەشی گەورە و برژانگی درێژ و برۆی    ئەستوور و لووتی بچووک و دەموچاوێکی خڕ و جلوبەرگێکی پۆشتە و پەرداخ...".  سەجادی زانیاری ورد لەسەر شێوازی جل و بەرگ و جلوبەرگی جزیری لە   گەنجی و پیریدا دەدات.
سەجادی لە ناساندنی شاعیرانی دیکەشدا هەمان شێوە پەیڕەو دەکات (بۆ نموونە بڕوانە کوردی (ل324) شێخ ڕەزا (ل369)، و مەحوی (ل354). ئەوەی جێگای سەرنجە، نزیکەی هەموو شاعیرانی کلاسیک وەک پیاوی قۆز و ڕوخساریان وەک مینیاتورەکانی فارسی (لوتی بچووک و برۆی ئەستوور و چاوی گەورە و برژانگی درێژ) وێنا دەکرێن. سەجادی وەک نووسەر و ڕەخنەگرێکی ناسیۆنالیستی هەوڵ دەدات وێنەیەکی سیحراویی شاعیرانی کلاسیک بۆ خوێنەرانی خۆی بخاتە ڕوو. ڕاستییەکەی سەدجادی (2010: 242) لەسەر    زمان و شێوازەکەی ڕەخنەی لێ گیراوە، کە دەڵێ بەرهەمێکی مێژوویی ڕەخنەیی دەبێ زمانێکی بابەتیی وەربگرێت وەک چۆن زۆرجار لە ڕاستیدا بنەمایەکی ئەوتۆیان نییە. زانیاریی بێ بنەما هەندێک جار کاریگەریی لەسەر خوێندنەوە و لێکدانەوەی دەقە ئەدەبییەکان دەبێت و بەرەو هەڵە تێگەیشتن و کەموکووڕیی زیاتری لێدەکەوێتەوە. بۆ نموونە خەزنەدار (2002: 39) لە ناساندنی بێسارانیدا بانگەشەی ئەوە دەکات کە عاشقی کچێک بووە بە ناوی ئامینە کە خەڵکی گوندی پایگێڵان بووە. ئەوەی جێگای سەرنجە ئەوەیە کە ئەم زانیارییانەی کە لەلایەن ڕەخنەگرانی دیکەوە دووبارە کراوەتەوە، ئەگەرچی بەبێ هیچ پشتیوانییەک، بووەتە خاڵی سەرەکی لە لێکدانەوەی شیعرەکانی بێسارانیدا وەک لەم بەیتە شیعرەی خوارەوەدا دەبینین:
چڵێ جە پەنا ، چڵێ جە پەنا (لقێک، ئای لقێک لە دارێک)
چڵێ چون ڕەقیب مەدران مەدران جە پەنا (لقێک وەک ڕکابەرێک)
هۆر ئامان مەدران نەڕووی تەمەننا (پەردە لەسەر ڕووی ئارەزووم دادەپۆشێت)
مەر بادێ قودرەت بدەرۆش فەنا (مەگەر بە بای لەناو بچێت)
وە بادێ قودرەت لەتار لەتار بۆ (بە بای قودرەت پارچە پارچە بێت)
نمازۆ باڵای قيبلەم دیار بۆ  (پەردە لەسەر دیمەنی خۆشەویستەکەم دادەدات)
خەزنەدار (2002: 41)، لە ڕوونکردنەوەی شیعرەکەدا دەنووسێت کە بێسارانی ڕۆژێک بووە لەسەربانی مزگەوتی پایگێڵان وەستاوە و سەرسام بووە بە ئامینەی خۆشەویستی، ئامینە، کاتێک لقە گەورەکانی دارتوویەک لە باخچەکەدا بوونە بەربەست و ڕێگەی نەدا خۆشەویستەکەی بە باشی ببینێت. ئەو دەڵێت، دارەکە بوو بە دیوارێک، شاعیری لە خۆشەویستییەکەی جیاکردەوە. خەزنەدار وشەیەکی ڕستەیی دەخاتە ڕوو خوێندنەوەی شیعرەکە و نموونەی زۆر لەم جۆرە لە مێژووی ئەدەبیی خەزنەدار و مێژووە ئەدەبییەکانی تردا هەن، کە تەنها لێکدانەوەیەکی وشەیی بۆ شیعرێک پێشکەش دەکرێت. میتۆدی تیۆریی نوێ و تیۆرییە ئەدەبییەکان، زۆرتر لە جاران، لە خوێندنەوە و لێکدانەوەکانی دەقە ئەدەبییەکان لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا بەرچاو ناکەون.
چەواشەکردنی بەرهەمە ئەدەبییەکان/ دەستکاریکردنی خراپ
بەشێک لە بەرهەمە ئەدەبییەکان لە مێژوو و ئەنتۆلۆجییە ئەدەبییەکاندا دەخرێنە ڕوو بۆ وێناکردنی بەرهەمی نووسەران و شاعیران و قۆناخە ئەدەبییەکان. ئەوانەی هەڵبژێردراون بەرهەم و پارچە ئەدەبییەکان بە چاوی پیرۆزەوە تەماشا دەکرێن بەو پێیەی بە گریمانەی "باشترین" بەرهەمی ئەدەبی دادەنرێن. چونکە مێژووە ئەدەبییەکان و ئەنتۆلۆجیاکان ڕۆڵێکی سەرەکییە لە پێکهێنانی پیرۆزکردیاندا و تۆمارکردنی بەرهەمە ئەدەبییەکان بە دروستی گرنگییەکی گەورەی هەیە. بەڵام سەلمێنراوە کە ئەمە کار و ئەرکێکی پڕ ئالینگارییە بۆ مێژوونووس و ئەنتۆلۆجیستەکانی کورد وەک خۆیان پشت بە سەرچاوەکان دەبەستن کە زۆرجار بە خراپی دەستکاری دەکرێت. تەنها چاپ و بڵاوکردنەوەی بەرهەمە کوردییەکان لە بەرانبەر پاشخانی کێشە سیاسی و ئابوورییەکان دەستکەوتێکی سەرکەوتوو بوو بۆ دەیان ساڵ و پێشکەشکردنی دیوانە باش دەستکاریکراوەکان کاری لەپێشینە نەبوو. لە زۆربەی حاڵەتەکاندا هەوڵێکی کەم لە دەستکاریکردنی دەستنووسەکان بە مەبەستی چاپ و بڵاوکردنەوە دەدرا. بۆیە مێژوونووسان و ئەنتۆلۆجیستەکان پێویستە وریابن لە هەڵبژاردنی سەرچاوەکانیان و ئەگەر پێویست بوو داوای یارمەتیی ڕاستکردنەوە بکەن. بەڵام ئەو مێژووە ئەدەبییانەی کە هەن و ئەنتۆلۆجیاکان چەندین نموونەی تۆمارکردنی ئەدەبیاتی خراپ دەستکاریکراو ئاشکرا دەکەن. حەکیم مەلا ساڵحی ڕەخنەگری کورد، لە وتارێکدا بەناونیشانی بێسارانی لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا  (2007) ڕەخنە لە هەڵە وەرگێڕان/ چەواشەکاری و خوێندنەوەی هەڵەی شیعری گورانیی خەزنەدار دەگرێت لە کتێبی مێژووی ئەدەبی کوردی بە وێناکردنی وشە بەهەڵە نووسراوەکان و لابردن لە دەقەکان و هەروەها بەهەڵە پێناسەکردنی وشە گورانیەکان. لە بەرگی دووەمی مێژووی ئەدەبی کوردیی خەزنەداردا (2002: 28 - 35) ، شیعرێکی ئێل بەگی جافدا، "کێ وە قەولی کێ ئەکا" وەرگیراوە کە هەرچەندە بە زاراوەی گورانییە، وشەی لە زاراوەی موکریانی تێدایە بەبێ هیچ لێکدانەوە و ڕوونکردنەوەیەک٢٨.
پرسی دانان و نووسینیش لەلایەن مێژوونووس و ئەنتۆلۆجیستەکانی ئەدەبی کوردییەوە بە جیددی وەرنەگیراوە. نموونە هەیە کە هەندێک بەیتە شیعر بۆ زیاتر لە شاعیرێک گەڕێنراونەتەوە. نموونەیەکی سەرنجڕاکێش ژمارەیەکە لە شیعرەکان کە وەک دوو تاک خراونەتە پاڵ مەحزوونی و بێسارانی وەک دوو شاعیر لە سەرچاوە جیاوازەکاندا، تا ئەنوەر سوڵتانی لە وتارێکدا، "مەحزوونی یان بێسارانی" (١٩٩٨)، ئاماژەی بەوەدا کە ئەوان دوو شاعیری جیاواز نین، بەڵکو مەحزوونی ناوی قەڵەمی بێسارانییە. ئارگومێنتەکەی لەسەر بنەمای لێکۆڵینەوەکانی بوو لە ئەنتۆلۆجیایەکی شیعری گورانی، کەشکۆڵی شێخ عەبدولموئمین، کە دەستنووسێکە لە خاوەندارێتیی مۆزەخانەی بەریتانیدایە (دەستنووسەکەی بە ناوی ئەنتۆلۆجیای شیعری گۆرانی لە ساڵی 1998). دەستنووسەکە سێ سەد و هەشتا و یەک شیعری سی و نۆ شاعیر لەخۆدەگرێت و سوڵتانی تێبینیی ئەوەی کردووە کە زۆربەی شیعرەکان ناسراون و هی بێسارانین، وەک "چراخیات" و دراونەتە پاڵ مەحزوونی لە دەستنووسەکەدا. سوڵتانی (1998: 64) هەروەها تێبینی ئەوەی کردووە کە پەنجا و هەشت بەیت لە شیعرە بەناوبانگەکانی چراخیات کە لە دەستنووسەکەدا بە هی مەحزوونی لەقەڵەم دراون، لە دیوانی بێسارانیدا کە بە باشی دەستکاری کراوە لەلایەن نیک ڕەفتارەوە بوونیان هەیە. ئەو (1998: 65) بەم شێوەیە گریمانەی کردووە کە مەحزوونی و بێسارانی یەک کەسن، گریمانەیەک کە لەلایەن دوو دەسەڵاتی پێشەنگی شیعری گورانی بە ناوەکانی سەید تاهیر هاشمی و محەمەد علی سوڵتانی (1998: 64 - 65) پشتڕاست کراوەتەوە. ئارگومێنتەکە، لە کاتێکدا کە بە تێڕامان ماوەتەوە، ڕۆشنایی نوێی خستۆتە سەر شیعری گورانی. بەم شێوەیە لێکۆڵینەوەی زیاتر پێویستە بۆ ئەوەی تێگەیشتنێکی وردتر بخرێتە ڕوو لە ئەدەبی کوردی و مێژووی ئەدەبی.
پرسی پۆلێنکردن/ قۆناخبەندی
ڕێکخستن و پۆلێنکردنی قۆناخە ئەدەبییەکان هەڵبژاردنی هۆشیارانەن لەلایەن مێژوونووس و نووسەرانی ئەدەبیەوە، کە زۆرجار دەکەونە بەر پرسیار و ڕەخنەیان لێدەگیرێت. کرێن (1971: 24) تێبینی دەکات، یەک لە دوای یەکبوونی کاتیی نووسەران، دەبێتە دابەشکردن بەسەر:
"قۆناخەکان یان تەمەنەکان، کە هەندێک جار پێناسەکانیان تەنها لە کالێندەردایە...، هەندێکجار لە گۆڕانکارییەکانی فەرمانڕەواکان یان گۆڕانکارییە سیاسییەکانی دیکە، هەندێکجار لە قۆناخەکانی ناو مێژووی گشتیی کولتوور (بۆ نموونە سەدەکانی ناوەڕاست، ڕێنێسانس، ڕۆشنگەری) و زۆرجار، وەک لە زۆرێک لە 'ڕووماڵەکانی' مێژووەکانی جۆری ستاندارد، لە تێکەڵەیەکی هوڵبژاردنی ئەمانە و پێوەرە دەرەکییەکانی تری هاوشێوە".
لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا شێوازی جیاوازی پۆلێنکردن و ڕێکوپێکی بەکارهێنراوە. سەجادی (1952 / 2012)، لە یەکەم مێژووی ئەدەبی کوردیدا، پۆلێنکردنی پێشکەش نەکردووە و یەک لە دوای یەکێکی کاتی پەیڕەو کردووە لە لیستکردنی ئەودا شاعیران. پێنج شاعیری یەکەم کە باسی دەکات بریتین لە: بابا تاهیر، مەلایێ جزیری،  بێسارانی، ئەحمەدێ خانی و نالی. ئەو لەلایەن سەدجادیییەوە (2010: 243) ڕەخنەی لێدەگیرێت، بەهۆی ئەوەی شاعیرانی سەردەم و زاراوە و قوتابخانە ئەدەبییە جیاوازەکان بە یەکەوە پێشکەش دەکات، کە ئەمە وەک ئاماژەیەکی نەتەوەپەرستانە وەسف دەکات. ئەوەی سەجادی دەیخاتە ڕوو، وێنەیەکی هاوچەشنی ئەدەبی کوردییە کە ڕەنگدانەوەی سروشتیی پارچە پارچە و لاوەکی نییە. جگە لەوەش ئاماژەکردن بە بابا تاهیر وەک یەکەم شاعیری کورد جێگای مشتومڕە. هەرچەند ئەمە لەلایەن مێژوونووسانی ئەدەبیی ترەوە دووبارە بووەتەوە و لە کتێبەکانی قوتابخانەکانی کوردستانی عێراقدا چەسپاوە، بەڵام بابا تاهر لە دەرەوەی کوردستان بە شاعیرێکی کورد نازانرێت.٢٩ ستراتیجێکی هاوشێوەی پەیڕەوی نەکردنی فەرمانێک بە تایبەتی لە ئەنتۆلۆجیاکاندا بەرچاوە. بۆ نموونە، ئەنتۆلۆجیای ئوزون (٢٠٠٣) هیچ ڕیزبەندییەک، زاراوەیی و کاتیی پەیڕەو ناکات؛ لە ئەنتۆلۆجیاکەیدا شاعیرانی کوردی سەردەمە مێژووییە جیاوازەکان، زاراوە و قوتابخانەکان بە ئارەزووی خۆیان ڕیزکراون. هەروەها بالی (1992) شاعیرەکانی بە پێی ئەلفوبێ، بە پەیڕەوکردنی نەریتی کۆکردنەوەی دیوانەکان.٣٠ لەگەڵ ئەوەشدا، ڕەخنەگرانی پۆستمۆدێرنە بانگەشەی پەیڕەوی نەکردنی هیچ ڕیزبەندییەک دەکەن بەو مانایەی کەوا زنجیرەی هەرەمی نییە.
ڕەنگە قەناتێ کوردۆ (1992) یەکەم ڕەخنەگر بێت کە مێژووی ئەدەبی کوردیی پۆلێن کردبێت بە پێی شێوەزارەکان و کتێبەکەی دوو بەشی شیعری سۆرانی و کرمانجی هەیە. نزیکەی دە ساڵ دواتر بۆرەکەیی (١٩٩١) پێشنیازی پۆلێنکردنێکی کرد لەسەر بنەمای مێژووی ئیمارەتە کوردییەکان و بەپێی مێژوونووسییە نەریتییەکانی ئەدەبیاتی فارسی یان عەرەبی کە لەسەر بنەمای مێژووی خانەدانەکان بوو و پێشنیازی کرد:
1- شاعیرانی بنی دەلەف (210 - 285/ 825 - 898)
2-  حەسنەوییە (330 - 406 / 941 - 1015)
3- عەیاری (380 - 510 / 990 - 1116)
4- ئیزەدی (5 - 7 / 11 - 13)
5- سەردەمی ئتابەگێتی (550 - 827 / 1155 - 1424)
6- سەردەمی ئەردەڵان (616 - 1285 / 1219 - 1868)
7- سەردەمی خالیدی (650 - 1306/ 1252 - 1890)
8- سەردەمی بابان (1088 - 1267/ 1677 - 1850)
بۆرەکەیی تاکە مێژوونووسی ئەدەبییە کە باسی شیعری سەردەمەکانی حەسنەوییە یان ئەتابەگێتی کردووە و پۆلێنکردنی بە شێوەیەکی وا کە ڕەنگە خزمەتی بە هەندێک بەرژەوەندیی ئایدیۆلۆجی بکات. ئەو شیعرانەی کە وەک نموونەی پێنج قۆناخی یەکەم دەیخاتە ڕوو، جگە لە ئیزەدییەکان، هەموویان لە شیعری یارسانەوەن و بەزەحمەت دەتوانرا وەک قوتابخانەی ئەدەبی جیاواز پاساو بدرێنەوە، لە ڕوانگەی ئەدەبییەوە. سێ قۆناخی کۆتایی (ئەردەڵان، خالیدی و بابان)، بەڵام بە شێوەیەکی بەرفراوان وەک قۆناخە سەرەکییەکانی شیعری کلاسیکیی کوردی وەرگیراون ئەگەرچی بە جیاوازیی ناونان و بەروارەکانی. سەرەتا لە باڵووڵی ماهی (سەدەی نۆیەم) و شیعری یارسانەوە دەست پێدەکات، پێش ئەوەی باس لە بابا تاهیر بکات وەک شاعیرێکی کوردی سەدەی یازدەهەم. ئەو هەموو پیرە یارسانەکان بە شاعیر دەزانێت لە کاتێکدا هەندێکیان تەنها چەند بەیتێکیان بۆ خۆیان گێڕاوەتەوە و نووسەرییەکەیان کێبڕکێی لەسەرە. سەلیم تەمۆ (2007) لە خستنەڕووی لیستی درێژی شاعیرانی یارسان لە ئەنتۆلۆجیاکەیدا بە دوای بۆرەکەیی دەڕوات بەبێ ئەوەی میکانیزمی هەڵبژاردنی خۆی ڕوون بکاتەوە.
خەزنەدار (2001 - 2006) قۆناخبەندییەکی کاتی دەخاتە ڕوو و لە شیعری یارسانەوە دەست پێدەکات، بەڵام لە هەڵبژاردنی شاعیرانیدا وریایە و تەنیا دوانزە شاعیری یارسان لەخۆدەگرێت. قوتابخانە ئەدەبییەکانی گورانی، کرمانجی و سۆرانی لە پۆلێنکردنی خۆیدا جێگیر دەکات و جیاوازی لە نێوان یارسان و قوتابخانەی گورانیی شیعردا دەکات:
گێڕانەوەی خەزنەدار ئامانجی پیشاندانی بەردەوامی و یەکدەنگییە لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا و هەوڵێکە بۆ دروستکردنی ئەدەبیاتێکی نەتەوەیی و هاوتەریبە لەگەڵ بنیاتنانی مێژوویەکی نەتەوەیی. ناوبراو ئاماژە بە سەرهەڵدانی ئەدەبی کرمانجی لە سەدەی پانزەهەم و سۆرانی لە سەدەی نۆزدەهەمدا دەکات کە بە ڕێکەوت "رێنێسانسی ئەدەبی کوردی لە باکووری کوردستان" و "ڕێنێسانسی ئەدەبی کوردی لە باشووری کوردستان". بەڵام خەزنەدار سەرەڕای هەوڵەکانی، ناتوانێت سروشتی لاوەکێتی و پارچەپارچەیی ئەدەبی کوردی بشارێتەوە و گێڕانەوەکەی بوونی کەسایەتییە ئەدەبییە گۆشەگیرەکان ئاشکرا دەکات و  لەگەڵ ئەو چوارچێوەدا ناگونجێت کە دەیخاتە ڕوو. شاعیرانی وەک بابا تاهیر و مەلا پەرێشان وەک بەشێک لە قوتابخانەی یارسان و گورانی پێشکەش کراوە، بەڵام فۆرم و شێوازەکانیان هاوبەشی تایبەتمەندی و خاسییەتە سەرەکییەکانی ئەو قوتابخانانە نین و هیچ ئاماژەیەک نییە کە فۆرم و شێوازەکانیان لەلایەن هاوچەرخەکانیانەوە پراکتیزە کرابێت. جگە لەوەش خستنەڕووی قوتابخانەی گورانی و کرمانجی لە چوارچێوەی زەمەنی سەدەی چواردە تا هەژدەدا، وەک خەزنەدار پێشنیازی دەکات، ئەوە دەگەیەنێت کە بەرهەمی هەمان شتن بەڵام ئەم دوو قوتابخانەیە، من پێموایە، ژیانی جیاواز و سەربەخۆیان هەبووە و بەزەحمەت هیچ کاریگەرییەکیان لەسەر یەکتر هەبووە.٣٠
سەججادی [بەختیار] (2010) ڕەخنە لە پۆلێنبەندیی خەزنەدار و ئەوانی دیکە دەگرێت بەهۆی پشتگوێخستنی جۆرەکانی قوتابخانە ئەدەبییە کوردییەکان و مۆدێلێک دەخاتە ڕوو کە لە ناساندنی قوتابخانە ئەدەبییەکان بەپێی میرنشینە گەورەکانی کورد لەگەڵ بۆرەکەیی (1991) دەنگ دەداتەوە٣١. ئەدەبیاتی سەدەی بیستەم بە پێی ئەو وڵاتانەی کورد بوونەتە بابەتی پۆلێن دەکات:
١- نەریتی ئەدەبیی یارسان (سەدەی ١١ تا ١٦)
2- ئەردەڵان (سەدەی یازدەهەم تا ناوەڕاستی سەدەی نۆزدەهەم)
3- بابان (کۆتایی سەدەی 18 تا ناوەڕاستی سەدەی 19)
4- خالیدییە (سەدەی 15 تا 18)
سەججادی وێنەیەکی باشتر لە ئەدەبیاتی مۆدێرنی کوردی دەخاتە ڕوو بە پۆلێنکردنی بەپێی ئەو وڵاتانەی کورد تێیدا ژیاوە، لەگەڵ ئەوەشدا بە تەواوی پشتگوێ دەخات بە کوردی سوریا و سۆڤیەت و بەشداریکردنیان لە ئەدەبیاتی کوردی لە سەدەی بیستەمدا.
دابەشبوونی شیعری کلاسیک بە پێی زاراوە یان دیالێکت، جا بە ناوی زاراوەی (گورانی، کرمانجی و سۆرانی) یان ئەو میرنشینە کوردییەی کە شێوەزارەکان تێیدا چێنراون (ئەردەڵان و بابان و بۆتان) پێدەچێت پۆلێنکردنێکی باش و    ناسراو و جەماوەری بێت وەک نموونەکانی سەرەوە دەریدەخەن. ڕەنگە باشترین ستراتیج بێت کە ئەدەبیاتی زاراوە جیاوازەکانی کوردی بەجیا بخوێنینەوە، بەڵام ئەم پۆلێنکردنە زۆر فراوان و گشتگیرە٣٢. دانانی پراکتیزە شیعرییەکانی شاعیرە جۆراوجۆرەکان لە یەک سندووقدا تەنها لەبەر ئەوەی هاوبەشی دیالێکتێکی باون بچووککەرەوەیە و جیاوازیی شێوازەکانی ناکات کە لەناو قوتابخانە پێشنیازکراوەکاندا پراکتیزە دەکرێن، چون ناتوانین جیاوازیی ستایلیی فەقێیە تەیران و مەلایێ جزیری لە کرمانجی یان ولی دیوانە و سەیدیی هەورامی لە شیعری گورانیدا جیا نەکەینەوە؟ ئێستا کە دەستنووس و دەقی زیاتر وەرئەگیرێنەوە، پێویستە بەدوای مۆدێلێکی وردتردا بگەڕێین کە بتوانێت ڕەنگدانەوەی سروشتی هەمەچەشنیی ئەدەبیاتی کوردی بێت بۆ ئەوەی گشتاندنێک بکات.٣٣
ئەم نووسینە هەڵسەنگاندنێکی ڕەخنەگرانەی بۆ مێژوونووسیی ئەدەبی کوردی خستووەتە ڕوو بە پێداچوونەوە بە مێژووە ئەدەبییە کوردییەکان کە لەلایەن توێژەران و ڕەخنەگرانی کوردەوە نووسراون. باس لەو تەحەدایانە کراوە کە مێژوونووسانی ئەدەبی لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا ڕووبەڕووی دەبنەوە و ئایا دەکرێت مێژوویەکی ئەدەبی کوردیی بنووسرێت یان نا. هەوڵێکی بەرچاو پێویستە بۆ دەستنیشانکردنی ئەرشیفە نەکۆڵراوەکان لە ناوخۆ و دەرەوەی کوردستان، لە کۆکردنەوە تایبەتەکان، کتێبخانەکان و مۆزەخانەکان و هێنانیان بۆ بەر ڕووناکی. وەرگرتنەوە و دەستکاریکردن و بڵاوکردنەوەی دەستنووسەکان هەنگاوێکی چارەنووسسازە بۆ دووبارە نووسینەوەی مێژووی ئەدەبی کوردی. بڵاوکردنەوەی دەستنووس و بەڵگەنامەی نوێ، تایبەتمەندییە نەناسراوەکان یان کەمتر ناسراوەکانی ئەدەبی کوردی ئاشکرا دەکات و تێگەیشتنی هاوچەرخمان بۆ ئەدەبی کوردی دەگۆڕێت. دۆزینەوەکانی ئەم دواییە لە ئێستاوە دووبارە پێداچوونەوە و هەڵسەنگاندنی مێژووی ئەدەبی کوردییان کردووەتە شتێکی حاشاهەڵنەگر. بێجگە لە دەقە کوردییەکان، هەن گەڕان و پشکنین بۆ سەرچاوەکانیان نەکراوە بە زمانەکانی عەرەبی، فارسی، تورکی و ڕووسی کە پێویستیان بە دەستنیشانکردن و لێکۆڵینەوە هەیە. لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا پێویستە سەرنجی فرەچەشنیی ئەدەبی کوردی بدرێت. بەڵام بەدواداچوون بۆ مێژوونووسیی ئەدەبی کوردی لەم وتارەدا، پەراوێزخستنی کرمانجی و ئەدەبیاتی گورانی ئاشکرا کرد. گرنگە جەخت لەوە بکەینەوە کە ئەدەبی کوردی هەمەچەشن و نایەکسانە و پێویستە مێژووی ئەدەبی ڕەنگدانەوەی ئەو فرەچەشنی و نایەکسانییە بێت. یەکگرتوویی ئەدەبی کوردی بە ڕەخنەگرانە هەڵسەنگێندرێت و شێوەزارە کوردییەکان، پەیوەندییەکانیان لەگەڵ یەکتر و لەگەڵ زمانە دراوسێکانیان (فارسی، تورکی، عەرەبی) بکۆڵرێتەوە و لە دووبارە کێشانەوەی نەخشەی ئەدەبیی نوێدا جێگیر بکرێن. تەنیا بە خۆگرتنی هەموو شێوەزارە کوردییەکان و ڕەچاوکردنی مێژوو و سیاسەتی پەرەسەندنەکانیانە کە نووسینی مێژوویەکی ئەدەبی کوردی دەردەست دەبێت. کەموکووڕییە جیددییەکان لە بەرواری مێژوویی و زانیارییەکانی ژیاننامەی شاعیران، وەک لەم بابەتەدا باسکراوە، پێویستی بە دووبارە لێکۆڵینەوە لەو میتۆدۆلۆجیایانە هەیە کە مێژوونووسانی ئەدەبی بۆ کۆکردنەوەی زانیاری بەکاریان هێناوە و پێویستی هەڵبژاردنی شێواز و تەکنیکە نوێیەکان. مێژووی ئەدەبی کوردی دەتوانێ دیدگای نوێ بۆ لێکۆڵینەوە لە مێژووی کولتووری و کۆمەڵایەتی و سیاسیی کورد بکاتەوە، هەر بۆیە دووبارە پێداچوونەوە و هەڵسەنگاندنی دەرفەتێکە بۆ دۆزینەوەی لایەنە نەکۆڵراوەکانی نەک تەنها ئەدەبی کوردی، بەڵکو کولتوور و مێژوویش.
1 زاراوەی "مێژووی ئەدەبی" بۆ دیاریکردنی مانای جۆراوجۆر بەکارهاتووە؛ بڕوانە لیستی ماناکانی پێلک (1975: 90) لە "هەندێک کێشەی  مێتۆدۆلۆجی لە مێژووی ئەدەبیدا" و ئارگومێنتی هاریس (1994: 436-439) لە ""مێژوو"ی ئەدەبی چییە؟ هاریس نموونەیەکی ئەم دواییەی جۆراوجۆری بەکارهێنانی ئەم زاراوەیە لە شەش وتاردا کە لە ژێر بابەتی مێژووی ئەدەبیدا گرووپ کراون لە ژمارەیەکی PMLA کە لە کانوونی دووەمی ١٩٩٢دا بڵاوکراونەتەوە، بەدوادا دەگەڕێن و دەڵێت کە بابەتەکانی وتارەکان ئەوەندە هەمەچەشنن کە ئەگەر نەبوایە... پێشەکی لەلایەن سەرنوسەرەوە، “بەدووری نازانرێت زۆربەی خوێنەرانی ژمارەکە دان بەوەدا بنێن کە شەش وتارەکە پێکدەهێنن گرووپێک کە چارەسەری بابەتێکی مێژووی ئەدەبی” (1994: 436).
٢ پیتەرسۆن (1999: 5 - 6) نموونەی لیژنەیەک دەهێنێتە ئاراوە لەسەر "ئەدەب و زمانەکانی ئەمریکا" کە لە ساڵی 1977 پێکهێنرا بە مەبەستی بنیاتنانەوەی کانۆن کە لە ئەنجامدا چوار مێژووی ئەدەبی نوێی لێکەوتەوە: زمان و ئەدەبی کەمینەکان، ئەفرۆ - ئەدەبی ئەمریکی، ئەدەبیاتی ئەمریکی، لێکۆڵینەوە لە ئەدەبیاتی ئەمریکی. بە واتایەکی تر، توێژینەوەکە قەبارەی ئەو کانۆنە سێ هێندە زیاد دەکات کە لە ئێستاوە گەورە بووە.
3 شەرەفنامە دەقێکی مێژوویی گرنگە دەربارەی کورد کە لە ساڵی 1597 بە زمانی فارسی نووسراوە.
4 قەسیدە جۆرێکە لە شیعر کە کێشی یەکسانە و یان قافیەی یەک قافیە یان قافیەی ستانزایکی درێژییەکەی لە 15 بەیت زیاترە کە ڕەنگە سەر بە ئێلێجیاک، پانێگیریک، گنۆمیک، یان دیداکتیک بێت شێوازەکانی قسەکردن (گلونز، ١٩٩٦: ١٨٣ - ١٨٤).
5 وەک ڤان بروینەسن (2000: 8) بەڕاستی تێبینیی دەکات، ئێمە بەهۆی ئەولیاوە چەلەبییەوە ئێستا دەزانین کە مەلایێ جزیری کەسایەتییەکی گۆشەگیر نەبووە بەڵکو بە سادەیی باشترین بیرەوەری، یان ڕەنگە باشترینی بازنەیەکی گەورەتری شاعیران بووە کە بە زمانی کوردی دەنووسن.
6 تەواوی شیعرەکە لە کتێبی (مێژووی ئەدەبی کوردی)ی خەزنەدار (2002: 119 - 121) بخوێنەرەوە.
7 شێوەزاری کرمانجکی (زازاکی) هیچ ترادیسیۆنێکی ئەدەبی نووسراوی نییە. چاندنی وەک زاراوەیەکی ئەدەبی لە حەفتاکانی سەدەی ڕابردوودا لە ڕەوەنددا دەستی پێکرد بە هۆی هەوڵی ڕۆشنبیرانی زازاکی وەک مالمیسانج. سەرەتاییترین دەقە کلاسیکییەکان لە زازاکیدا، وەک مالمیسانج (2004: 41 - 43) ئاماژەی پێدەکات، دوو دەقەن مەولوودەکان کە لە ساڵانی ١٨٩٩ و ١٩٣٣ (لەلایەن مەلا ئەحمەدێ خاسی و عوسمان ئەفەندی بابیجی) بڵاوکراونەتەوە و تا ساڵانی ١٩٧٠کان هیچ دەقێکی ئەدەبیی تر بڵاونەکراونەتەوە. لە نێو ئەو بەرهەمانەی کە مالمیسانج لە زازاکیدا بڵاویان کردووەتەوە بریتین لە فەرهەنگی دیمیلکی- تورکی (١٩٨٧، ئۆپسالا: وەشانێن ژنا نو)، فۆلکلۆری مارا چەند نموونەیی (١٩٩١، ئۆپسالا: وەشانێن ژنا نو) و می شێخ سەعید دی (٢٠٠٩، ئیستانبوڵ: وەشانیێ ڤاتەیی)
8 بۆ زانیاریی ورد لەسەر چاپکردن و چاپکردن و بڵاوکردنەوەی کتێبی کوردی بڕوانە حەسەنپوور (1990).
9 بۆ نموونە گیو موکریانی، خاوەنی چاپخانەی کوردستان، نەیتوانی تێچووی چاپکردنی گەورەترین فەرهەنگی خۆی، فەرهەنگی کوردستان، دابین بکات و لە ساڵی ١٩٥٧دا ڕایگەیاند کە دەستنووسەکەی "دەخرێتە بەر دەستی هەر کەسێک کە توانای چاپکردنی هەبێت"           (حەسەنپوور، ١٩٩٠: ١٨٨ - ١٨٩).
10 پیرەمێرد (2009: 29 - 32) لە تێبینییەکدا سەبارەت بە مەحموود پاشای جاف باسی "کەشکۆڵ" (ئەنتۆلۆجیا)یەکی کۆکراوە و دەستنووسی لەلایەن ئەوەوە دەکات کە دیوانەکانی زیاتر لە سی و دوو شاعیری کوردی لەخۆگرتووە لەوانە نالی، سەلیم، کوردی، بێسارانی و زانای قوبادی. ئەم ئەنتۆلۆجیایە بەتایبەتی بەنرخ بوو، چونکە نامەنووسیی کەسیی مەحموود پاشا لەگەڵ مەولەوی و نامە دەستنووسەکانی مەولەویی لەخۆگرتبوو. گەنجینەیەکی لەو شێوەیە، پیرەمێرد ماتەمینی بۆ دەگێڕا، وەک پێویست پارێزراو نەبوو. ڕوون نییە کە ئایا ئەم دەستنووسە ماوەتەوە یان نا.
11 بڕوانە چەمەنئارە، بی. (2013)، کە 62 دەستنووسی جیاوازی شانامەی کوردیی بۆ مەبەستی نامەی دکتۆرا کۆکردووەتەوە.
12 بیرانینی مەستوورەی ئەردەڵان شاعیر و مێژوونووسی ناوداری کورد، فێستیڤاڵی مەستوورەی ئەردەڵان. (٢٠٠٦). هەولێر: ئاراس.
13 پاڵنەرە ئایدیۆلۆجییەکانی پشت دروستکردنی مێژوو و ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی لەلایەن هەموو گەلانەوە ئەزموون کراوە و تایبەت نییە بە کورد. تیۆدۆر ئۆ. مەیسۆن (1998: 187) لە پێداچوونەوە بە ئەنتۆلۆجیای نۆرتۆن بۆ ئەدەبیاتی ئەفریقایی ئەمریکی (1997) ئاماژە بەوە دەکات کە لە لاپەڕەکانی یەکەمی پێشەکییەوە تا لاپەڕەکانی کۆتایی کتێبەکە، نزیکەی 2600 لاپەڕە، ئەو ئەدەبیاتەی لە ئەنتۆلۆجیادا هاتووە "نوێنەرایەتی باسێکی بەردەوام دەکات سەبارەت بە ڕۆڵی ئەدەب وەک ئامرازێک بەرەو ڕزگاری نەتەوەیی".
14 هەموو وەرگێڕانەکانی ئەم بابەتە هی منن مەگەر بە پێچەوانەوە دیاری نەکرێن.
15 چەند لێکۆڵینەوەیەک لەسەر ئەدەبیاتی کوردی لەلایەن زانایانی ڕۆژئاوایی وەک جۆیس بلاو، فیلیپ کرەینبروک و دەیڤید مەکنزی هەیە. بەڵام مێژوویەکی ئەدەبیی بەرفراوان لەلایەن زانایانی ڕۆژئاواوە نەنووسراوە، هەر بۆیە لەم بابەتەدا باسی لێوە نەکراوە.
16 بەرگی یەکەمی کتێبەکە لە ساڵی 1941 و بەرگی دووەمیش لە ساڵی 1956 لە بەغدا چاپ کراوە. لە ساڵی ١٩٨٨ وەک یەک بەرگ چاپکرانەوە.
17 هەرچەندە لە ناونیشانی ئەم دوو بەرهەمەدا ئاماژە بە "ئەنتۆلۆجیا" نەکراوە، پێکهاتەکەیان هاوشێوەی ئەنتۆلۆجییە ڕەخنەییەکانە و هەردوکیان بەرهەمی گرنگن لە لێکۆڵینەوە ئەدەبییە کوردییەکاندا.
18 بۆ پێشەکییەکی ڕەخنەگرانە بۆ ئەدەبیاتی زارەکی کوردی بڕوانە فەسڵی ئەڵیسۆن (2010: 33 -69) سەبارەت بە ئەدەبی زارەکیی کوردی لە کرەینبروک و ئەدەبی زارەکیی زمانە ئێرانییەکانی مارزۆڵف.
19 بۆ ڕەخنەی هاوشێوە لەسەر مێژوونووسی ئەدەبی فارسی بڕوانە کلینتۆن (1994).
٢٠ لە هەردوو بەرگەکەیدا تەمۆ دووسەد و نەوەد و دوو بەیتە شیعری هێناوەتەوە.
21 بۆ زانیاریی زیاتر لەسەر "حیسابی ئەبجەد"، بەکارهێنانی پیتەکان وەک ژمارە، بڕوانە کرۆتکۆف جی. ئەبجەد ئینسایکلۆپیدیای ئێرانیکا،  ١/٢، ٢٢١ - ٢٢٢. وەشانی نوێکراوە بە شێوەی ئۆنلاین لەم لینکەدا بەردەستە http://www.iranicaonline.org/articles/abjad (دواجار لە ٢٧ی ئایاری ٢٠١٥ بینراوە).
22 میعراجنامە قەسیدەیەکی درێژە کە بۆ ستایشکردنی پێغەمبەر محەمەد و باسی بەرزبوونەوەی بۆ ئاسمان (میعراج) نووسراوە.
23 بەهای ژمارەیی پیتی "خ" لە سیستەمی ئەبجەددا 1000، پیتی ق ١٠٠، ن ٥٠، ج ٣یە. بۆیە کۆی گشتییان 1153 یە.
24 جابا کتێبی (Recueil de notices et récits kourdes)ی بڵاوکردەوە- کۆمەڵە حیکایەتێکی کوردی بە وەرگێڕانی فەرەنسی لە ساڵی 1860 و یەکەم فەرهەنگی کوردی -فەرەنسی لە ساڵی 1879.
25 بایزیدی تەمەنی 16 ساڵ بە جزیری دەدات، (1145 - 1161)، بەڵام ئەوە هەڵەیەکی بەرچاوە لەلایەن جابا و ڕەخنەگرانی دیکەوە پێش ئەوەی مەکینزی لە ساڵی  1969/ 1986دا جێمتمانە نەبوونەکەی ئاشکرا بکات.
26 هارتمان هەمان بۆچوونی هەبوو و ڕەسەنایەتی تەرکیب- بەندی جزیری ڕەتکردەوە کە یەکەم غەزەلی حافز دەهێنێتەوە (مەکینزی، ١٩٨٦: ٢٧).
27 باسەکەى مەکینزی بۆ یەکەمجار لە مینۆڤی و ئەفشاردا (1969) بڵاوکرایەوە.
28 [بەختیار] سەججادی (2006) سەرەڕای تێڕوانینە ڕەخنەگرانەکانی سەبارەت بە مێژووی ئەدەبی کوردی، زۆربەی ئەو زانیارییانەی کە [عەلادین] سەجادی و خەزنەدار بە بێ ڕەخنە پێیان داوە دووبارە دەکاتەوە.
29 کوردبوونی لەلایەن توێژەرانی فارس و هەروەها ڕۆژهەڵاتناسە بەناوبانگەکانی وەک مینۆرسکی بە هۆکاری زمانەوانی و تەکنیکی پووچەڵ کراوەتەوە؛ سەرەڕای ئەوەش کۆدەنگییەک هەیە کە شتێکی دیاریکراو هەیە پلەی بەکارهێنانی زاراوەیی لە شیعرەکانیدا (دی بروین، ١٩٩٧: ١٤؛ مینۆرسکی، ٢٠١٣: بڕگەی ٦)، و ئارگومێنت هەیە کە بە شێوەزاری لوڕی خوێندراونەتەوە (دی بروین، ١٩٩٧: ١٤). بەڵام، ڕەخنەگرانی کورد دەڵێن بەیتە شیعرەکان تێکەڵەیەک لە لەکی و گورانین. بەڵام دوو بەیتییەکان (چوارینە)کانی بە کێشی عەرووز (هەزەج موسەدەس مەحزووف) ئامادەکراون کە تا سەدەی هەژدەهەم لەلایەن یارسانەکان و نەریتی شیعری گورانییەوە نەناسراون. هەروەها بابەت و زمانی شیعرەکەی لە پراکتیکی شیعری یارسانەوە نزیک نین. بە ڕوونی گرنگیی دەوروبەری ناوی بابا تاهیر و دێرینیی بەرهەمەکانی وایکردووە کە کەسایەتییەکی گرنگ بێت کە ئیدیعای بکرێت، یان وەربگیرێتەوە.
30 وەک سریڤاستاڤا (2010) لە وتارەکەیدا بە ناوی "ئەنتۆلۆجیکردنی نەتەوە: ئەنتۆلۆجیای ئەدەبیات و بیرۆکەی هیندستان"دا دەڵێت، دەتوانرێت ئەنتۆلۆجیاکان پابەندبن بۆ ئەوەی هەستی بەردەوامی نیشان بدەن یان دەتوانرێت کرۆنۆلۆجیا لە بەرژەوەندیی ئامانجێکدا پشتگوێ بخەن. ئەو شەش ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی هیندی شی دەکاتەوە و نیشان دەدات کە چۆن دەتوانرێت ئەنتۆلۆجیایەک بە شێوەیەک بنووسرێت کە ئەدەبیاتی نیشتمانی زیندوو بکاتەوە و ئاهەنگ بگێڕێت و بەهێز بکات یان تەواو پێچەوانەکەی.
31 خەزنەدار (2001: 232 - 233) شیعری گورانی بۆ سێ قۆناخ پۆلێن دەکات: دەوری شا خوشێن (سەدەی 10 - 12)، دەوری سوڵتان سەهاک (سەدەی 13 - 15) و دەوری ئاتەش بەگی (سەدەی 16 - 20).
32 پەیوەندیی نێوان ترادیسیۆن یان نەریتە ئەدەبییەکانی کرمانجی، سۆرانی و گورانی لە دەرەوەی بازنەی ئەم نووسینەدایە و بابەتێکە لێکۆڵینەوەی کەمی لەسەر کراوە. بەرهەمی بچڕبچڕ لە زمانی کوردیدا هەیە کە بۆ نموونە باس لە کاریگەریی شاعیرێکی دیاریکراوی گورانی لەسەر شاعیرێکی دیاریکراوی سۆرانی یان ئەو تەوەری هاوبەش لە شیعری کلاسیکی کرمانجی و سۆرانی و گورانیدا، بەڵام تا ئێستا هیچ لێکۆڵینەوەیەکی قووڵ لە چۆنێتیی پەیوەندیی نەریتی ئەدەبیی زاراوە کوردییەکان (ئەگەر هەبووبێت) ئەنجام نەدراوە. عیسمەت خابور کاندیدی دکتۆرا لە زانکۆی ئێکیستەر لە ئێستادا سەرقاڵی ئەم پرسەیە بۆ نامەی دکتۆراکەی بەناونیشانی "شیعری کلاسیکی کوردی: بەردەوامی یان نابەردەوامی".
٣٣ لەم قۆناخەدا ناتوانم قۆناخبەندییەک پێشکەش بکەم چونکە دژایەتیی ئەو ئارگومێنتە دەکات کە ئێمە هێشتا ئەوەندە نازانین کە گشتاندنێک بکەین.
سەرچاوەکان                                                         References
Adak, A. (2013). Destpêka Edebiyata Kurdî ya Klasîk. Istanbul: Nûbihar Yayinlari.
Amêdî, S. B. (1980). Hozanvanêt Kurd. Baghdad: اapxaney Korrî Zanyarî Kurd.
Allison, C. (2010). Kurdish Oral Literature. In P. Kreyenbroek and U. Marzolph (eds.), Oral Literature of Iranian Languages: Kurdish, Pashto, Baluchi, Ossetic; Persian, Tajik: Companion Volume II: A History of Persian Literature (33-69). New York and London: I B Tauris & Co Ltd.
Baldick, C. (2008). “Literary History”. The Oxford Dictionary of Literary Terms.
Oxford University Press. Retrieved from http://0-www.oxfordreference.com.
lib.exeter.ac.uk/view/10.1093/acref/9780199208272.001.0001/acref-
9780199208272-e-663 (last accessed 10 October, 2013).
www.kurdishstudies.net Transnational Press London 24
Balî, A. (1992). Antolojîya Helbestvanên Kurd. Istanbul: Pelê Sor.
Bapîr, 'E. K. (1939). Gulldestey Şo'eray Haw'esrim. Slêmanî.
Bidlīsī, Sh. Kh. (1964). Sharafnāmah, Tārīkh-e Mufaṣal-e Kurdistān. Tehran: Mo'assese-ye Matbu'at-e 'Elmī. [The first printing of the Persian text was produced in St. Petersburg by Zernof in 1860-62. In 1886 the text was printed by Kurds in Cairo at the Matbi'a al-Kurdī.]
Borekeyî (Sefîzade), S. (1991). Mêjûy Wêjey Kurdî. Bane: Intişarat Nacî.
Bruijn, J. T. P. de. (1997). Persian Sufi Poetry: Introduction to the Mystical Use of Classical Persian Poems. Richmond, Surrey: Curzon Press.
Celîl, C. (2004). Keşkûla Kurmancî. Wîen: Verein zur Erforschung und Förderung der kurdischen Sprache, Kultur und Geschichte.
Celîl, C. and Celîl, O. (1978). Zargotina K’urda. Moscow.
Chamanara, B. (2013). An Investigation into the Kurdish Genre of the Shāhnāma and its Religious Dimensions. Journal of Persianate Studies, 6(1-2), 163-177.
Clinton, J. (1372/1994). Nuktah-yi chand dar barah-i vaz '-i kununi-i tarikh-i adabi dar Iran. Iran Nama, 12, 35-50.
Crane, R.S. (1971). Critical and Historical Principles of Literary History. Chicago and London: The University of Chicago Press.
Feyzî, E. (1920). Encumenî Edîbanî Kurd. Istanbul: Tarjoman-e Haqīqat.
Ghaderi, F. (2015, forthcoming). The Emergence and Development of Modern Kurdish Poetry. (Unpublished doctoral dissertation). University of Exeter.
Glünz, M. (1996). Poetic Tradition and Social Change: The Persian Qasida in Post- Mongol Iran. In S. Sperl and Ch. Shakle (eds.), Qasida Poetry in Islamic Asia and Africa:  Classical Traditions and Modern Meanings (183-205). Leiden: E. J. Brill.
Harris, W. V. (1994). What Is Literary “History”? College English. 56(4),         434-451.
Hassanpour, A. (1990). The Language Factor in National Development: the Standardization of the Kurdish Language, 1918-1985. USA: UMI.
Heme Kerîm, H. S. (1986). Dîdarî Şê'rî Kilasîkî Kurdî. Baghdad: Wezaretî Roşinbîrî û Rageyandin.
Hilmî, R. (1988). Şê'r û Edebiyatî Kurdî. Hewlêr: اapxaney Te'lîm û Te'alî. (First published in 1941-56).
Kakey Felah. (1978). Karwanî Şê'rî Nwêy Kurdî. vol. 1. Baghdad: اapxaney Korî Zanyarî Kurd. (Frist published in 1958).
Khabour, I. (forthcoming). Kurdish Classical Poetry: Continuity or Discontinuity.
(Unpublished doctoral dissertation). University of Exeter.
Koyî, H. Q. (2007). Diwanî Hacî Qadirî Koyî. Serdar Hemîd Mîran and Kerîm Şareza (eds.), Sine: Pertook.
Kurdo, Q. (1992). Tarixa Edebyeta Kurdi. Ankara: ضzge. (Frist published in 1983-5).
MacKenzie, D. N. (1986). Mala-ê Jizrî and Faqî Tayran. In Feqê Teyran Şêx Sen’an. Stockholm: Weşanên Roja Nû. 125-30 (First published in M. Minovi and I. Afšār (eds.), (1969). Yād-nāma-ye Irāni-e Minorsky, (125-30). Tehran).
Malmîsanij. (2004). Destpêka Edebîyata Kirmanckî (Zazakî). In Yekemîn Rojên Edebiyatê Li Diyarbekirê (39-43). Stenbol: Weşanên Enstîtuya Kurdî.
Mason Jr., Th. O. (1998). The African-American Anthology: Mapping the Territory, Taking the National Census, Building the Museum. American Literary History. 10(1), 185-198.
Mela Salih, H. (2007). Bêsaranî le Mêjuy Edebî Kurdî da. Raman. 127, 90-93.
Minorsky, V. (2013). Bābā-Tāhir. In Encyclopaedia of Islam. Retrieved from
http://www.paulyonline.brill.nl/entries/encyclopaedia-of-silam-2/baba-tahir-
COM 0080 (last accessed 10 October, 2013).
Mestûre Erdelanî. (2005). Dîwanî Mestûre. Majêd Merdûx Rûhanî (ed.), Hewlêr: Aras.
Pelc, J. (1975). Some Methodological Problems in Literary History. New Literary
History. 7(1), 89-96.
Perkins, D. (1993). Is Literary History Possible? Baltimore and London: John Hopkins University Press.
Peterson, S. K. (1999). Yes David, It Is: A Response to David Perkin’s Work, Is Literary History Possible. (Unpublished Bachelor’s thesis). Ball State University, Indiana.
Pîremêrd. (2009). Pîremêrd û Pêdaçûneweyêkî Nwê be Jiyan û Berhemekanî. (vol. 1). Omêd Aşna (ed.), Hewlêr: Aras.
Qeredaxî, M. ‘E. (2010). Berkutêk le Xermanî Şê'rî Salim; اepkêk Şê'rî Bilawnekirawey Salim,
Paşkoyekî Diwanî Nalî. Hewlêr: Aras.
Resûl, خ. M. (1989). Edebiyatî Niwêy Kurdî. Hewlêr: اapxaney Fêrkirdinî Balla.
Resûl, خ. M. (2012). Mêjûy Edebî Kurdî. Slêmanî.
Sadjadi, B. (2006). Koliyat-e Tarīkh-e She‘r-e Kordī. Sanandaj: University of Kurdistan Press.
Sadjadi, B. (2010). Mêjûnûsî Edebî le Edebî Kurdîda: Kêşe Mêtodolojiyekan û Berew Modêlêkî Polênkiraw. In Komele Witarî Yekemîn Korrî Nêwneteweyî Edebî Kurdî (The Collected Papers of the First International Conference on Kurdish Literature), (238-258). Sanandaj: University of Kurdistan Press.
Secadî, ‘E. (2012). Mêjûy Edebî Kurdî. Sine: Kurdistan Publication. (First published in 1952).
Soltanî, E. (1998). Bêsaranî ya Mehzûnî. In E. Soltanî (ed.), Keşkolle Şê'rêkî Kurdî Guranî, (61-68). London: Tirastî Son bo Kurdistan.
Srivastava, N. (2010). Anthologizing the Nation: Literature Anthologies and the Idea of India. Journal of Postcolonial Studies. 46(2), 151-163.
Temo, S. (2007). Kürt Şiiri Antolojisi. Istanbul: Weşanên Pirtukxaneya Agora.
Uzun, M. (2003). Antolojiya Edebiyata Kurdî. Istanbul: Weşanên Aram.
van Bruinessen, M. (2000). Kurdistan in the 16th and 17th Centuries as Reflected in Evliya Çelebi’s Seyahatname. The Journal of Kurdish Studies 3, 1-11.
Xeznedar, M. (1984). Li Babet Mêjûy Edebî Kurdîyewe (1984). Baghdad: Moaʿssesat al- ʿEraqiyya.
Xeznedar, M. (2001). Mêjûy Edebî Kurdî (vol. 1). Hewlêr: Aras.
Xeznedar, M. (2002). Mêjûy Edebî Kurdî. (vol. 2). Hewlêr: Aras.
Xeznedar, M. (2003). Mêjûy Edebî Kurdî. (vol. 3). Hewlêr: Aras.
Xeznedar, M. (2004). Mêjûy Edebî Kurdî. (vol. 4). Hewlêr: Aras.
Kurdish Studies, Vol. 3, No: 1, pp. 3 - 25, May, 2015    بڵاوبووەتەوە
نازانم چۆن چیرۆکی من و تۆ دەستیپێکرد، بەڵام لەبیرمە کە یەکەمجار تۆم خوێندەوە هەستمکرد تۆ من دەنووسیتەوە نەوەک پاڵەوانەکانت.
تۆ بەبێدەنگییەکی ڕوسیانەی خەمگینەوە گوێت لە شڵەژانە دەروونییەکانی من دەگرت و لەنێو دێڕەکانەوە بە منت دەوت: من دەتناسم...نەترسی..!
خۆشمویستی چونکە تۆ ئازارت جواننەکرد، بەڵکو وتت ئازار هاوڕێی بیرکردنەوەیە و ئەوەی کە ئازار دەچێژێت قوڵاییەکانیش دەبینێت.
خۆشمویستی چونکە تۆ بۆ درەوشانەوە نەتنووسی، بەڵکو بۆ پاککردنەوەی دڵت، هەربۆیە هەر ڕۆمانێکت دەنووسی وەک ئەوەبوو کە تازە لەدایک ببیتەوە.
ڕەشبین بوویت...بەڵێ..بەڵام لە ڕەشبینییەکەتا من ڕووناکیم دەبینی و لە فەوزاکەتدا ڕاستگۆیی..
تۆ ئەوەت دەوت کە من نەمدەتوانی بیڵێم، تۆ وەرگێڕی خەمگینییەکانی من بوویت و ئەو غوربەتەم بویت کە لەنووسیندا دەدرەوشایەوە.
لەگەڵ تۆدا ئەی دۆستۆیڤسکی دەرکم بەوەکرد کەوا لاوازی هیچ عەیبەیەکی تیادا نییە، هەروەها دەرکم بەوەکرد کە مرۆڤ لەیەککاتدا دەتوانێت پاکبێت و دژ بەیەکبێت، باوەڕداربێت و تێکشکاو بێت. ئێستاش من ئەوەم.
ئەگەر چاوم پێتدەکەوێ لەبەرامبەرتا بەبێدەنگی دادەنیشم و تەنیا بە چاو پێتدەڵێم:
سوپاس...بۆ ئەوەی کە پێش ئەوەی بمناسیت، منت نووسیەوە!.
لەعەرەبییەوە: هێمن مەحموود
براوه‌کانی حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" ناسێندران و فیلمی سینەمایی "پێشهاتێکی ساکار" له ده‌رهێنانی "جه‌عفه‌ر په‌ناهی" له ئێران، خه‌ڵاتی گرینگی "چڵه‌ خورمای زێڕین"ی باشترین فیلمی به‌ده‌ستهێنا.
ڕێوڕه‌سمی کۆتایی حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" Cannes له هۆڵی سه‌ره‌کی "شانۆی لۆمیێر" Théâtre Lumière له شاری که‌نارئاویی کان له باشووری وڵاتی فه‌ڕه‌نسا به‌ڕێوه‌چوو و براوه‌کانی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌‌ره‌کی" ئه‌م ڕووداوه گرینگ و پله‌یه‌که‌ی سینه‌مای جیهان له لایه‌ن ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی ئه‌م به‌شه‌وه ناسێندران و خه‌ڵاتی به‌شی‌ جۆراوجۆریان به‌ده‌ستهێنا.
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی"
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی" حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" که بریتی بوون له: خاتوو "ژۆلیێت بینووش" Juliette Binoche  ئه‌کته‌‌ری ناوداری سینه‌ما - سه‌رۆکی لێژنه‌ی دادوه‌ران له وڵاتی فه‌ڕه‌نسا، خاتوو "هالی بێریی" Halle Berry ئه‌کته‌ر و ده‌رهێنه‌ر له وڵاتی ئه‌مه‌ریکا، خاتوو "پایال کاپادیا" Payal Kapadia ده‌رهێنه‌ر و سیناریۆنووس له وڵاتی هیندستان، خاتوو "ئاڵبا رۆهرواچێر" Alba Rohrwacher ئه‌کته‌ر له وڵاتی ئیتالیا، خاتوو "له‌یلا سلیمانی" Leïla Slimani نووسه‌ری فه‌ڕه‌نسی - مه‌غریبی، "دیۆدو حه‌مادی" Dieudo Hamadi ده‌رهێنه‌ر، فیلمساز و به‌رهه‌مهێنه‌ر له وڵاتی کۆنگۆ، "هونگ سانگسوو" Hong Sangsoo ده‌رهێنه‌ر و سیناریۆنووس له وڵاتی کۆریا، "کاڕلۆس رێگاداس" Carlos Reygadas ده‌رهێنه‌ر، سیناریۆنووس و به‌رهه‌مهێنه‌ر له وڵاتی مه‌کزیک و هه‌روه‌ها "جێرێمی ستڕۆنگ" Jeremy Strong  ئه‌کته‌ر له وڵاتی ئه‌مه‌ریکا؛ ده‌نگه‌کانی خۆیان به‌م شێوه‌یه ڕاگه‌یاند:
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین"
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین" Palme d'Or باشترین فیلمی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی" حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" به فیلمی سینەمایی "پێشهاتێکی ساکار" It Was Just an Accident له ده‌رهێنانی "جه‌عفه‌ر په‌ناهی" له وڵاتی ئێران به‌خشرا.
خه‌ڵاتی گه‌وره‌ی GRAND PRIX لێژنه‌ی دادوه‌ران، که گرینگترین خه‌ڵاتی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" دوای خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین"ه به فیلمی سینه‌مایی "بایخی سۆزداری" Sentimental Value له ده‌رهێنانی "یواخیم تریێر" Joachim Trier  به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی نۆڕوێژ، فه‌‌ڕه‌نسا، دانیمارک و ئه‌ڵمانیا پێشکه‌ش کرا.
خه‌ڵاتی باشترین ده‌رهێنان:
خه‌ڵاتی باشترین ده‌رهێنان به "کلێبێر مێندۆنسا فیلهۆ" Kleber Mendonça Filho بۆ ده‌رهێنانی فیلمی سینه‌مایی "راسپارده‌ی نهێنی" The Secret Agent به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی بڕازیل، فه‌‌ڕه‌نسا، هۆڵه‌ندا و ئه‌ڵمانیا به‌خشرا.
خه‌ڵاتی لێژنه‌ی دادوه‌ران:
خه‌ڵاتی لێژنه‌ی دادوه‌رانیش به هاوبه‌شی به فیلمی سینه‌مایی "سیڕات" Sirât له ده‌رهێنانی "ئۆلیڤێر لاکسه" Oliver Laxe به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی ئیسپانیا و فه‌‌ڕه‌نسا و هه‌روه‌ها به فیلمی سینه‌مایی "ده‌نگی ڕووخان" Sound of Falling له ده‌رهێنانی "ماشا سچیلینسکی" Mascha Schilinski له وڵاتی ئه‌ڵمانیا پێشکه‌ش کرا.
خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری ئافره‌ت:
خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری خانمی ئه‌م خوله‌ی فێستیڤاڵیش به خاتوو "نادیا مێلیتی" Nadia Melliti بۆ ڕۆڵ بینین له فیلمی سینه‌مایی "خوشکه چکۆله‌کان" The Little Sister له ده‌رهێنانی "حه‌فسیه هێرزی" Hafsia Herzi به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی فه‌‌ڕه‌نسا و ئه‌ڵمانیا به‌خشرا.
خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری پیاو:
"واگنێر مۆرا" Wagner Moura خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری پیاویی ئه‌م خوله‌ی فێستیڤاڵی بۆ ڕۆڵ بینین له فیلمی سینه‌مایی "راسپارده‌ی نهێنی" The Secret Agent له ده‌رهێنانی "کلێبێر مێندۆنسا فیلهۆ" Kleber Mendonça Filho  به‌ده‌ستهێنا.
خه‌ڵاتی باشترین سیناریۆ:
خه‌ڵاتی باشترین سیناریۆ به برایانی "لۆک داردێن" Luc Dardenne  و "ژان - پیێر داردێن" Jean-Pierre Dardenne  بۆ نووسینی سیناریۆی فیلمی سینه‌مایی "دایکه گه‌نجه‌کان" Jeunes Mères  به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی به‌لژیکا و فه‌ڕه‌نسا پێشکه‌ش کرا.
خه‌ڵاتی تایبه‌تی لێژنه‌ی دادوه‌ران:
خه‌ڵاتی تایبه‌تی لێژنه‌ی دادوه‌رانیش به فیلمی سینه‌مایی "قیامه‌ت" Resurrection له ده‌رهێنانی "بی گان" Bi Gan  له وڵاتی چین به‌خشرا.
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین"ی باشترین کورته فیلم:
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین" Palme d'Or به کورته فیلمی "که‌یفخۆشم که ئێستا تۆ مردووی" I'm Glad You're Dead Now  له ده‌رهێنانی "تۆفیق به‌رهوم" Tawfeek Barhom به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی ئه‌ڵمانیا، فه‌ڵه‌ستین، فه‌‌ڕه‌نسا و یۆنان پێشکه‌ش کرا.
هه‌ر له‌م به‌شه‌دا، هه‌روه‌ها کورته فیلمی "عه‌لی" Ali له ده‌رهێنانی "عه‌دنان ئه‌لره‌جیف" Adnan Al Rajeev به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی به‌نگلادیش و فیلیپین، ڕێزیی لێگیرا.
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی خه‌ڵاتی "کامێرای زێڕین"
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی خه‌ڵاتی "کامێرای زێڕین" له حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" که بریتی بوون له: خاتوو "ئالیس رورواچێر" Alice Rohrwacher ده‌رهێنه‌ر و سیناریۆنووس - سه‌رۆکی لێژنه‌ی دادوه‌ران له وڵاتی ئیتالیا، خاتوو "پاسکال مارین" Pascale Marin به‌ڕێوه‌به‌ریی وێنه‌گرتن له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا، "توماسو ڤێرگالو" Tommaso Vergallo له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا، "فرێدریک مێرسیه" Frédéric MERCIER ڕخنه‌گری فیلم له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا، "ره‌شید حامی" Rachid Hami سیناریۆنووس و ده‌رهێنه‌ر له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا و هه‌روه‌ها "جێراله‌دین ناکاچێ" Géraldine Nakache ئه‌کته‌ر و نووسه‌ر له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا؛ ئه‌م خه‌ڵاته گرینگه‌یان به‌م شێوه‌یه ڕاگه‌یاند:
خه‌ڵاتی کامێرای زێڕین:
خه‌ڵاتی "کامێرای زێڕین" Caméra d'Or بۆ باشترین فیلمی یه‌که‌می ده‌رهێنه‌ر به فیلمی سینه‌مایی "که‌یکی سه‌رۆک کۆمار" The President's Cake له ده‌رهێنانی "حه‌سه‌ن هادی" Hasan Hadi به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی عێراق، ئه‌مه‌ریکا و قه‌ته‌ر به‌خشرا.
هه‌ر له‌م به‌شه‌دا، هه‌روه‌ها فیلمی سینه‌مایی "سێبه‌ریی باوکم" My Father's Shadow  له ده‌رهێنانی "ئاکینۆلا دیۆسین جونیۆر" Akinola DAVIES JR به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی به‌ریتانیا و نیجریه، ڕێزیی لێگیرا.
پیشاندانی ١٤٢ فیلم له فیلمسازانی وڵاتانی جۆراوجۆری جیهان
حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" به ناونیشانی گرینگترین ڕووداوی سینه‌مای جیهان، به سه‌رۆکایه‌تی خاتوو "ئایریس کنوبلوخ" Iris Knobloch، به به‌‌ڕێوه‌به‌ری هونه‌ریی "تیێری فرێمۆ" Thierry Frémaux و به پیشاندانی ٢٢ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی‌"، ٢٠ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی "جۆرێک ڕوانین"Un Certain Regard ، ١٢ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی ده‌ره‌وه‌ی پێشبڕکێی، ٩ فیلم له به‌شی "نمایشی تایبەت"، ١٦ کورته فیلم له به‌شی پێشبڕکێی "لا سینێف" La Cinef (سینه‌ فۆنداسیۆن) The Cinéfondation، ١١ فیلم له به‌شی پێشبڕکێی "کورته فیلم"، ١٠ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی "پیشاندانی کان"، ٣٠ فیلم له بەشی "نمایشکردنی کلاسیک" و هه‌روه‌ها ١٢ فیلم له به‌شی "سینه‌ما که‌نارئاو" له فیلمسازانی وڵاتانی جۆراوجۆری جیهان له ڕۆژانی ٢٣ی گوڵان تا ٣ی جۆزه‌ردانی ١٤٠٤ی هه‌تاوی ڕێکه‌وتی ١٣ تا ٢٤ی مایی ٢٠٢٥ی زایینی له شاری که‌نارئاویی کان له باشووری وڵاتی فه‌ڕه‌نسا به‌ڕێوه‌چوو.
لە ساڵانی حەفتا و هەشتا و سەرەتای نەودەکاندا، کار و بەرهەمەکانی نووسەری ناسراوی ئینگلیزی (کۆڵن ویلسۆن) ناوبانگی زۆری لەناو توێژی خوێندەوار و رۆشنبیرانی عیراقدا هەبوو، بەتایبەتیش لەناو گەنجاندا. هەندێک پێیانوابوو، حکومەتی بەعس رۆڵی سەرەکیی هەبوو لە رەواجدان بە کتێبەکانی ئەم نووسەرە، چونکە کوڵین ولسۆن لە کتێبەکانیدا هانی ژیانی هیچگەرایی و سەرگەردانی و بۆهیمی دەدا، ئەمەش وایدەکرد گەنجەکان لە بیری کۆمۆنیست و شۆڕشگێڕیی دووربکەونەوە، کە لەو ساڵانەدا زۆر باوی بوو. یەکێک لە بەرهەمە ناسراوەکانی ئەم نووسەرە رۆمانی(سەرگەردان لە سۆهۆ)یە، کە ساڵی 1961 نووسیویەتی، ئێستاش لەلایەن(وەهاب عەبدوڵڵا)ەوە لە ئینگلیزییەوە کراوە بە کوردیی و ناوەندی رەهەند لە سلێمانی چاپی کردووە.
هاری پرێستن کوڕێکی گەنجی ئینگلیزە، پاش مانەوەی بۆ ماوەی شەش مانگ لە هێزی ئاسمانی شاهانە، لە کارەکەی دەردەکرێت و دەگەڕێتەوە شارۆچکەکەیان.
هاری خەونی نووسینی شانۆیەک یان رۆمانێک دەچێتە مێشکییەوە، وابیردەکاتەوە لە ماوەی شەش مانگدا دەتوانێت ئەو کارە بکات، بەڵام دواتر بۆی دەردەکەوێت کە نووسینی رۆمانێک یان شانۆیەک، هەروا کارێکی ئاسان نییە. بۆیە دووبارە دەستدەکاتەوە بە کارکردن لە کارگەیەکدا و هەوڵدەدات لەگەڵ ژیانی کرێکارییدا خۆی بگونجێنێت، بەڵام لەپڕ باپیری دەمرێت، ئەمەش زۆر کاری تێدەکات، بۆیە دواجار بڕیار دەدات واز لە کارەکەی بهێنێت و  شارۆچکەکەیان بەجێبهێڵێت و بەرەو شاری لەندەن بڕوات تاوەکو  لەوێ بەختی خۆی تاقیبکاتەوە، لەندەن دەبێتە شاری خەونەکانی. دوای سووڕانەوە بەناو شەقام و کۆڵانەکانی شاردا، دواجار ژوورێکی لە ماڵێکدا دەستدەکەوێت، بەڵام لێرەش زۆر نامێنێتەوە چونکە دەچێتە گەڕەکی سۆهۆ، لەوێ بە بازنەیەکی کۆمەڵایەتی نوێ ئاشنا دەبێت، ئەویش ژیانی گرووپە بۆهیمییەکانی لەندەنە. ئەمەش لە رێگەی ناسیینی جیمزەوە، کە هونەرمەندێکی بۆهیمییە، لەرێگەی کێشانی وێنەی خەڵکییەوە لەناو باڕ و یانەکاندا، بژێوی ژیانی پەیدا دەکات.  ئەو دەیباتە ناو ئەو بازنەیەوە، کە خەڵکانی بۆهیمیی تێیدا دەژین، لە رێگەی ئەوانیشەوە ئێمە ئاشنا دەبین بە بازنەی بۆهیمییەکانی لەندەن و چۆنێتی بیرکردنەوە و ژیانی رۆژانەیان. هەر لەوێیش لە یەکێک لە باڕەکانی شەقامی سۆهۆ، (دۆرین) دەناسێت کە کچێکی ناسکی نیوزلەندییە، لێرەشەوە چیرۆكێکی خۆشەویستیی لەدایک دەبێت.
هاری، شارۆچکەکەی خۆی بەجێدەهێڵت، خەونی گەورەی هەیە بەدوای ئازادی و ژیانێکی نوێی شاردا بگەڕێت، بەڵام پاش مانەوە لەم شارەدا بیرکردنەوەی لەبارەی شارەوە دەگۆڕێت و دەڵێت: «شار دەتوانێت هێواش هێواش لەسەرت دابنیشێت و پانت بکاتەوە. شار یادەرەوەیی (بێبایەخی)ی تۆیە، ئاماژەیەکی جاویدانی بێرێزیی گەردوونە بەرامبەر بەو کەسانەی هەست بە پێویستی هەبوونی خۆیان ناکەن، ل31» پاشتریش بۆچوونی بەرامبەر شاری لەندەنیش  دەگۆڕێت، لەکاتێکدا پێش ئەوەی بێتە لەندەن، بە شاری خەونەکانی دادەنا، بەڵام دواجار بۆچوونی دەگۆڕێت و دەڵێت: «لەندەنم لەبەرچاو بووبووە یەکێک لە قێزەونترین ئەو شارانەی چاوم پێیان کەوتبوو.» ل 33
دیارە وشەی بۆهیمی بۆ ناوچەی بۆهیمیا لە چیک دەگەڕێتەوە، کە خێڵە کۆچەرییە قەرەجەکان لەوێ دەژیان، بەڵام وەکو دەستەواژە و چەمکی فیکریی و ئەدەبی، لە ناوەڕاستی سەدەی 19ەوە لە فەرەنسا بۆ ئەو نووسەر و هونەرمەندانە بەکارهێنرا، کە ژیانی ئاسایی رەتدەکەنەوە و ستایلێکی جیاوازی ژیان دەگرنبەر، لە خەڵکی ئاساییان جیادەکاتەوە. لەم رۆمانەشدا نووسەر پانتایی زۆری بۆ ئەو کەسانە داناوە، ئەمەش لە رێگەی داڕشتنی چەند پاڵەوانێکی سەیر و سەمەرەوە، کە زۆربەیان کەسانی هونەرمەند و تابلۆکێش و نووسەر و شانۆکارن.
لەلایەکی ترەوە ئەم رۆمانە گوزارشت لە جەنگ و ململانێی چینی بۆرجوازەکان و چینە رۆشنبیرە بۆهیمییەکانی شاری لەندەن دەکات، لەرێگەی ئەو دیالۆگانەی نووسەر لەناو رۆمانەکەدا جێگەی کردونەتەوە، ئاشنای تێگەیشتنی بیرکردنەوەی کەسانی بۆهیمی دەبین. لەلایەکی تریشەوە ئەم رۆمانە گوزارشت لە فیکری سەرەکیی کۆلین ولسۆن دەکات کە( بوونگەراییە)، بوونگەرایی لە ساڵانی حەفتا و هەشتاکاندا، لە جیهاندا زۆر رەواجی هەبوو. کۆلن ولیسۆنیش، یەکێک بوو لە کۆڵەکە سەرەکییەکانی ئەم رەوتە فکریی و فەلسەفییە.
دیارە ئەم رۆمانە قسەی زۆر هەڵدەگرێت، لە جیهانیشدا زۆر قسە و لێکۆڵینەوەی لەسەر نووسراوە، چونکە یەکێکە لە کارە ناسراوەکانی ئەم نووسەرە. لێرەدا من تەنها دەمویست، کورتە ناساندنێکی بۆ بکەم و بە خوێنەری بناسێنم.
لە کۆتاییدا دەستخۆشی لە کاک وەهاب عەبدوڵڵا دەکەم و هیوای کاری وەرگێڕانی جوانتری بۆ دەخوازین.
قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆكی حكومەتی هەرێم، دامەزراندنی كۆمسیۆنی فیلمی كوردستان-سلێمانی و دروستكردنی سندوقی فیلم بۆ بەرهەمهێنانی فیلمی كوردی رادەگەیەنێت.
ئاوێنە: قوباد تاڵەبانی، ئێوارەی ئەمڕۆ پێنجشەممە، لە پەیامێكدا رایگەیاند"کوردستان وڵاتی چیرۆکە نەگێڕدراوەکانە، لە چیرۆکە تراژیدییەکانی ئەنفالەوە تا چیرۆکە سەرسوڕهێنەرەکانی بەرخۆدان و خۆڕاگری. ئەو چیرۆکە جوان و پڕواتا و سەرنجڕاکێشانەی جیهان تامەزرۆی بیستن و بینینیانە."
جێگری سەرۆكی حكومەت وتوشیەتی"ماوەیەکی زۆرە لەگەڵ کەسانی پسپۆڕ کاردەکەین بۆ دروستکردنی ناوەندێکی سینەمایی بۆ گێڕانەوەی ئەم چیرۆکانەو بونیادنانی ژێرخانێکی پتەو بۆ سینەمای کوردستان. هەر لەم چوارچێوەیەدا بەشداریم کرد لە فستیڤاڵی فیلمی کان تا لەوێوە مزگێنیی دامەزراندنی کۆمیسیۆنی فیلمی کوردستان-سلێمانی رابگەیەنم."
بەقسەی قوباد تاڵەبانی "کۆمیسیۆنەکە ئامانجیەتی کوردستان بخاتە سەر نەخشەی سینەمای جیهانی و دەبێتە پردێکی پەیوەندیی لەنێوان کوردستان و کۆمپانیا جیهانییەکانی بەرهەمهێنانی فیلم تا لە کوردستان فیلم بەرهەمبهێنن و دەرفەتیش دروست دەکات بۆ بەشداریکردنی ئەکتەرو سینەماکارانی کورد لەو بەرهەمە جیهانییانەدا. هەروەها لەڕێی راهێنانەوە کاردەکات بۆ پەرەپێدانی کارامەیی سینەماکارانی کوردستان."
ئەوەشی خستۆتەڕو"هاوکات بەخۆشحاڵییەوە دروستکردنی سندوقی فیلم بۆ بەرهەمهێنانی فیلمی کوردی رادەگەیەنین. جێی دڵخۆشییە چ لە گفتوگۆکانمان لەگەڵ بەرهەمهێنەرە بەشداربوەکانی فستیڤاڵی کان و چ لە گفتوگۆکانی پێشترمان لەگەڵ کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی دیکە، پێشوازییەکی باش لە پڕۆژەکانی کۆمیسیۆنی فیلمی کوردستان-سلێمانی کراوە."
ڕۆبێرت دی نیرۆ خەڵاتی "دار خورمای زێڕینی فەخری" پێبەخشرا وەک ڕێزلێنانێک بۆ شەش دەیە کاری فیلمسازیی، ئەو ئەستێرە دیارەی هۆلیوود پۆدیۆمی فێستیڤاڵی فیلمی کانی بەکارهێنا بۆ ئەوەی رەخنەی توند لەدۆناڵد ترمپی سەرۆکی ئەمریکا بگرێت‌و ئەوی بە"دوژمنی هونەرو کلتور" ناوبرد.
ئەمشەو ١٤ی مایس، لەڕێورەسمی کردنەوەی فێستیڤاڵی فیلمی کان، رۆبێرت دی نیرۆ، ئەکتەری ئەفسانەیی سینەمای ئەمریکی لێدوانی توندی لەدژی دۆناڵد ترەمپی سەرۆکی ئەمەریکاو وتی "سەپاندنی باجی سەد لەسەد لەلایەن سەرۆکی ئەمەریکاوە لەسەر فیلمە بیانییەکان قبوڵ ناکرێت، ناتوانیت باجێک بۆ داهێنان دابنێیت، بەڵام دیارە دەتوانیت باجێکی لەسەر دابنێیت/ کاتی ئەوە هاتووە هەموو ئەوانەی باوەڕیان بەئازادی هەیە یەکبگرن‌و ناڕەزایەتی دەرببڕن".
دی نیرۆ داوای کرد کە هەنگاوی جیهانی بۆ بەرگریکردن لەئازادی ئەنجام بدرێت‌و هۆشداریدا لەوەی هەڕەشە سیاسییەکانی ترەمپ تەنها کێشەیەکی ئەمریکی نییە، بەڵکو کێشەیەکی جیهانییە، ئەم ئەکتەرە تەمەن ٨١ ساڵە، نیگەرانی قوڵی لەدۆخی دیموکراسی لەئەمریکا دەربڕی‌و وتی "لەوڵاتەکەمدا ئێمە بەهەموو توانای خۆمانەوە شەڕ دەکەین بۆ پاراستنی ئەو دیموکراسییەی کە ڕۆژێک بەشتێکی ئاساییمان دەزانی. ئەم بابەتەش تەنها پەیوەندی بەئێمەوە نییە؛ بەڵکو لێرەدا کاریگەری لەسەر هەموومان هەیە، چونکە هونەر کارێکی دیموکراسیییە، هونەر گشتگیرە، مرۆڤەکان کۆدەکاتەوە، وەک ئەمشەو. هونەر بەدوای ڕاستیدا دەگەڕێت، فرە ڕەنگی‌و هەمەجۆریی لەباوەش دەگرێت، هەربۆیە هونەرەکەمان بەهەڕەشە بۆ سەر دیکتاتۆرو فاشیستەکان دادەنرێت".
پاشان دی نیرۆ ئاماژەی بەهەنگاوەکانی ئەم دواییەی ترەمپ کرد سەبارەت بەسەپاندنی باجی 100% بەسەر ئەو فیلمانەی لە دەرەوەی ئەمریکا بەرهەم دەهێنرێن‌و وتی "با بۆ ساتێک بیر لەوە بکەینەوە. داهێنان هیچ نرخێکی نییە، بەڵام دیارە دەتوانیت باجێکی لەسەر دابنێیت بێگومان ئەم بڕیارە قبوڵ ناکرێت. هەموو ئەم هێرشانە قبوڵکراو نین‌و ئەمەش تەنیا کێشەی ئەمریکا نییە؛ کێشەکە هەموومانە".
وتیشیت "ئەمە فیلمێک نییە تەنها سەیری بکەین‌و بێدەنگ بین، دەبێت نواندن بکەین. نەک بەتوندوتیژی، بەڵکو بەسۆزو ئیرادە. کاتی ئەوە هاتووە هەموو ئەوانەی گرنگی بەئازادی دەدەن، هەنگاو بنێن و ناڕەزایەتی دەرببڕن و دەنگ بدەن کاتێک هەڵبژاردن دێت".
لیناردۆ دیکاپریۆ کە خەڵاتی پالم دی ئۆری فەخری پێشکەش بەدی نیرۆ کرد، لەوتارەکەیدا جەختی لەوە کردەوە کە "دی نیرۆ تەنها ئەکتەرێکی گەورە نییە، بەڵکو مرۆڤێکیشە کە لەساتەوەختە گرنگەکاندا لەپاڵ هونەرو دیموکراسی‌و هاوڕێکانیدا وەستاوەو نمونەیەکی ناوازە بوو بۆ نواندن ".
وتیشی "دی نیرۆ زۆر قسە ناکات، بەڵام کاتێک قسەی کرد، گرنگە، جا بۆ هاوڕێ و خێزانەکەی بێت، یان بۆ بەرگریکردن لەدیموکراسی، یان بۆ پشتگیریکردن لەهونەری سینەما، هەمیشە لەگۆڕەپانەکەدایە".
دی نیرۆ کە لە ماوەی شەش دەیەی کاری سینەماییدا دوو خەڵاتی ئۆسکاری بەدەستهێناوە، لەفیلمە دیارەکانی " Godfather " (١٩٧٤)، "شەقامەکانی شار" (١٩٧٣)و "شۆفێری تەکسی" (١٩٧٦)و  "Raging Bull" (١٩٨٠)، "Goodfellas" ( (١٩٩٠). "The Irishman" (٢٠١٩) و "Full Moon Killers". (٢٠٢٣).
دی نیرۆ لەبەیاننامەیەکدا کە پێش دەستپێکردنی فێستیڤاڵەکە بڵاویکردەوە، وتی "هەست بەپەیوەندییەکی گەورە دەکەم لەگەڵ کان، بەتایبەتی ئێستا کە جیهان پڕە لەو هێزانەی دابەشمان دەکەن، کان ئێمە کۆدەکاتەوە - سینەماکاران، بینەران، خۆشەویستانی چیرۆک. ئەم فێستیڤاڵە بۆ من وەک ماڵ وایە".
٧٨ەمین فێستیڤاڵی فیلمی کان لە ١٣ تا ٢٤ی مایسی ٢٠٢٥ بەڕێوەدەچێت.
مەولانا خۆرێکی مەعنەوی بوو کە لە ڕۆژهەڵاتەوە هەڵهات !
*مێژوو مەیدان و بواری بەرنگاری و ململانیی " هاودژەکان " و کلیلی هەموو دەرگاکانە .
یەکێکی تر لە بەرهەمە جوان و ناسکەکانی لێکۆڵەر، نووسەر ، هەڵبەستوان و هزرڤان ڕێزدار"پشکۆ نەجمەدین" دەروازەی عیشقی مەولانا جەلالەدینی ڕۆمییە . مەولانا شاعیرێکی عیرفانیی بوو  و بزووتنەوە و مەکتەبی " سۆفیزم  " بانگەواز دەکات کە لە دەسەڵاتی ئیسلامی بیزارە . دیاردەی سۆفیزم لە پڕۆسە و پێڤاژەی سەرکەوتنەکانی ئیسلامدا ، کە بەرەنگاری ئاین و ئاین زاکانی تری دەکرد سەری هەڵداوە . کۆمەلناسێک بە ناوی نەسر حامد ئەبوزید ، دوو ڕێبازی ئیسلامی واتە ڕێبازی سۆفیزم و ڕێبازی موعتەزیلەی  بەرز نرخاندووە .  موعتەزلەکان بە شێوەیەک سیکۆلار وئاتەئیست بوون . مەولانا لە بەستێنی سۆفیزم خاوەنی هیژمونی* بوە و پێ وایە باوڕی دینی کاناڵ و ڕێگایەکی شەخسی نێوان کردگار و مرۆڤە  . پێی دەچێت تا رادەیەک  هیندۆئیزم،بیر و ئەندیشەی یونانستان و خۆرئاوا سەرچاوی سۆفیزم بێت و، کاردانەوەی ئەم سەرچاوانە لە سەر ئەم بزووتنەوەیە  بەئاشکرا دیار و بەر چاوە . عەتتار نیشاپوری،حەلاج، بایەزید بەستامی و جونەید لە ڕێرەوانی سۆفیزم بوون. ئەندیشەی مەولانا تا رادەیەک لە دیاردەی کونفوسیزم * نزیکە . پایەی بەرزی جیهان بینی سۆفیزمی خۆرئاوا، کاردانەوەی قووڵی لە سەر بیر و ڕای عەداڵەتخوازان و مرۆڤدۆستانی دونیا داناوە و، هەر بۆیە "یۆنسکۆ" ساڵی ٢٠٠٧ ی وەکو ساڵی مەولانا پەسەند کردووە . دوکتورینی مەولانا ، کاردانەوەی فرە هەستیاری لە سەر فەرهەنگ و کولتوری هەموو میللەتەکان چ ئیسلامی و چ نائیسلامی داناوە . ڕێگای مەولانا جادەیەکە بەدرێژایی جادەی ئاوریشم و شیعرەکانیشی لە سەر باڵی با  دانیشتوون . مێژوو  مەیدان و بواری بەرەنگاری هاو دژەکان و کلیلی هەموو دەرگاکانە . لە بار و دۆخی مێژوویی ئیستادا کە ناکۆکی لە نێوان تەمەدونەکان و شارستانەتییەکان سەری هەڵداوە شیعرەکانی مەولانا بە نرخ تر و گرانبەها ترن . ئەگەر چی ڕێزداران :  یاشار کەمال ،حەسەنی قزلجی، هێمن ، شوکور مستەفا ، عەبدوللە حەسەن زادە، فەرهاد شاکەلی ، ناسری حیسامی و ... ئاستی نوسینی پەخشانی کوردیان بەرز کردەوە ، ئەوا کاک پشکۆ ڕچەیەکی هاوتای ئەوان بەڵام سەخت و دشواری لەم سەردەمەدا شکاندوە . کاک پشکۆ لەم کتێبەدا ، شارەزایانە لە گەنجینەی دیالکتە دەوڵەمەندەکانی کوردی ، لە بەستێنی داڕشتن و ڕێک خستنتی هارمونیەکان بە پێی نیازی هۆنڕاوەکان لەو دەریایە مرواری و مەرجانی شارۆ کردووە و، لەستراکتور و بینای هۆنڕاوەکان بەکاری هێناوە . وەک پەپولەی ڕووح سووک فڕیوە ولە باخی دیالکتەکان وشەی هەڵگرتوە. وەرگێڕانەکەی کاک پشکۆ لە گوڵە هەناری تەلانەکانی شاخی هەورامان و ئاسکی چاو مەستی پێدەشتی گەرمیان دەچێت . باشترین فورم و شێوە ، تشبیهات و ئیستعارەی لە شیعرەکاندا داناوەو کەرەسەکانی لە دەفر و چوار چێوەی گونجاودا پۆلین کردووە . دەقەکانی شیعری مەولانای ، بە شێوەیەکی زانایانە و ئازایانە  و جوان تر لە هەڵاڵەی کوێستان و گوڵە باخی ناو پەرژین  بۆ سەر زمانی کوردی داڕشتوە و گیانێکی تازەی بە بەردا کردووە  و ئامانجەکانی پێکاوە. تەرجومەکە سەرکەوتوە و من ئەو شانازییە بۆ کاک پشکۆ ڕەوا دەبینم .تەرجومەکە پێک هێنەری  بەردە بازیکە بۆ ناو داڵانەکانی خەیاڵ و هەست و دەرون کە  ئازار شکێن و دڵگیرە و سیمای وەوی* ڕازاوەی هەیە  . خامەی ڕەنگینی کاک پشکۆ سامانێک لە پەخشان و شیعری لە سەر گەنجینە و خەرمانیی ئەدەبیاتی کوردی خستوە و لەم بوارەدا ماندوو بوە و مەلی دەرونی هێناوەتە گۆ  .  لەم تەرجومەدا هەم کولتور گوازراوەتەوە و هەم کولتور بونیاد نراوە و دەکرێ بە خاڵی وەرچەخان پێناسە بکرێت . پەخشانەکەی کتێبی 'ئەزمون و یاد " لە چڵە پۆپە جوانیدایە، کە هاوکات لە گەڵ شۆخ و شەنگی خۆیدا شەڕ دەکات. بە بڕوای من کاک پشکۆ  لە کتێبی ئەزمون و یاد نەیهێشتوە فیکر و ئەندیشەی تازە لە ناو داڵانە تاریکەکانی کۆنە پارێزیدا بزر و گوم بن و پلۆڕالیزمیش بریندار بێت . ئەزمون و یاد یەکجار جوان داڕشتراوە ، لایەنی هونەری و جوانی ناسانەی بەرزە و زمانێکی ڕۆمانسی و شاعیرانەی هەیە و ،شاکارێکی  ئاستی بەرزی پەخشانی ئەدەبیاتی کوردیە ، کە پردێکی لە نێوان سنوورەکانی ئەشێ و نەشێ خولقاندووە و پێمان دەسەلمێنێ کە دەورانی دوگماتیزم * بەسەر چووە . کاک پشکۆ لە پێڤاژەی خەباتدا دیواری حیزبی جێ هێشتوە . ڕێکخراوەکانی کوردستان لە سەر لانی کەمی پلاتفورمی هاوبەش یەک ناگرن و، ڕاسپاردەیان تەنیا تەشەنەی پەتای ناکۆکی و دووری  لە یەکتر بوە و بەرژەوندیە کەم نرخەکانی  بنەماڵە وحیزب بە سەر بەرەژەوندیەکانی هەژاران و ڕەنجدەراندا فەرز کراوە . حیزبەکانی کوردستان بە هەڵویستی نە شیاو و هەلسوکەوتی ناجوامێرانە دەر حەق بە پێشمەرگەکان و کادیرەکان خاوەنی ئەزمونێکی قووڵ و تاڵی دڵشکاندنن و لای ئەوان بە نرخترین سەرمایە مرۆڤ نیە . کاک پشکۆ لەم سەنگەر نوێیەدا، نەترسانە وزە و هێزی خۆی بۆ تەرخان کردووە . و بەرهەمە جوانەکانی لای من و زۆر شارۆمەندی تری وڵاتی کوردستان فرە گرانبەها و بە نرخە .
ئەسڵی مەقسەد هەر یەکێکە بۆ پەرستارانی عیشق
یەک سیاقە حەق شناسی : کەعبە  یا بتخانە  بێ !
خۆزگە کورد هەم وەک نەتەوەی بن دەست و هەم وەک کولونی هاوبەشی داگیرکاران ئەهلی کتێب و خوێندنەوەی ئێپۆس ،ڕۆمان ، شیعر، پەخشان ،داستان ، ساتیر*( ئێرۆنی) و چیرۆک بوایە . ڕۆژنامە وانێک لە خانمی تاچر سەرۆک وەزیرانی پێشوی بەریتانیای پرسی . بۆ ئیرلەندیەکان ئەوەندە دژی بەریتانیای گەورە بەرەنگاری و خەبات دەکەن ؟ خانم تاچر وەڵامی دایەوە . چونکو ئیرلەندیەکان  ئەهلی کتێب و خوێنەری چاکی شاکارەکانی ئەدەبیاتی جیهانین و بە گشتی کتێبی زۆر دەخوێنەوە . ئەم کولتورە لە کوردستان و بەتایبەت لە ناو جەماوری خەڵکدا ، ئاستێکی فرە نزمی هەیە و، گلە وچاوەڕوانی  لە زڕە خوێندەوار وزڕە ڕووناک بیریش، لە جێگای لۆژێکی خۆیاندا نین . دەڵێن بەرانە کێوی شاخی خۆی لێی بوەتە تەوق . لێژنەیەکی کونتڕۆلمان نیە کە کاری هەندی کەس لە کوردستان،  کە کتێبیان بۆسەر زمانی کوردی تەرجومە کردوەتەوە ،هەڵسەنگێنێت . چونکووتەرجومەکان  شایانی باس نین و لە سەر سامانی ئەدەبیاتی کوردی بونەتە تەوق.
تەرجومەکەی کاک پشکۆ رەوان،لە سەر دڵان و نەک کەم هاوتا بەڵکوو بێ وێنەیە .  لە سنوور شکاندن و کەوشەن بەزاندن سەرکەوتووە . شیعرەکان چۆمن پڕ شەپۆل و گۆمن . تیک هەڵشێلان و تەعبیرە دڵگیرەکان تا دڵت بخوازێت شاعیرانە ، ناسک و شیرین و هاوکات  پڕە لە تاسە و ئاوات و ڕاز و نیاز  و هەستی مرۆڤدۆستانە .  مەولانا مێشک ڕوون ، دڵ زیندوو و مرۆڤدۆست  کە نەفرەتی لە تاریکی و شەوەزەنگ بوو ، چرایەکی داگیرساند کە هەمیشە ڕووناکە . دیسکۆرس* و ڕاسپاردەی ئەم کتێبە ئەوەیە : کە خامە و قەڵەم لە شمشیر بە هێز ترە و،لە یەک کەلامدا سولح و ئاشتی و تەبایی جاڕ دەدات و، ڕیز لە نەتەوە ئیسلامی و نا ئیسلامی و هاوبیر و دژبیرەکان دەگرێت . پێناسەی ئینسانی سەدەی بیست و یەک بە دەستەواژەکانی  کافر و موسڵمان ، دیدار و بێدین، سیکولار و مەزهەبی ناکرێ و مەحاڵە. و بیگومان ئاسۆی ڕوانگەی ترسناکی وشکە سۆفیەکان و وشکە دەرویشەکان بە ڕووخان و داتەپین دوایی دێت و ، ئیسلامی سیاسی شەپۆلی ترسناکی فاشیزمە .                      کۆتایی    ........................................
The world , the text, and the critic , USA Harvard university press  by: said  edward
The international  journal  of kurdish studies , the kurdish library ,USA 1994
3 -Nationalism and language in kurdistan,1918-1985,Sanfranscisco,mllan research university press 1992  By: Dr, Amir Hassanpour
١- زمانی کوردی لە ئاستانەی سەردەمێکی تازەدا . فەرهاد شاکەلی  ، چاپخانەی ڕەنج ، چاپی یەکەم سلێمانی ساڵی ٢٠٠٩  زاینی
٢- ئەزمون و یاد : بەرگی یەکەم ، دووهەم و سێهەم ، چاپخانەی چوار چرا سلێمانی  ٢٠١٣  نووسەر پشکۆنەجمەدین .
٣ - ناسنامەی زمانی کوردی ، لێکۆڵینەوەیەکی زمانەوانێێە لە سەر مێژووی زمانی کوردی و شێوەزارەکانی . بەرگی یەکەم ، دووهەم و سێهەم ، سوید ٢٠١٧  -  فازل ئوسولیان
٤- زمان ، ادب و ناسنامە. سوید ٢٠١١  چاپخانەی کتێبی ئەرزان ، نووسەر دوکتور هاشم ئەحمەد زادە
***********************
لێکدانەوەی هەندی لە وشە ئیگلیزیەکان :
Dogmatism, Orientaluism, Hegemony, Discourse, Confucianism, Sater
* دوگماتیزم : دەیان ڕووباری خوێنی خولقاندووە و بەرانبەر مرۆڤایەتی سیستەمی توتالیتر و ڕەشە کوژی و تیرۆر و ، جیهانی داخراو ، بیر و ئەندیشەی ڕەق هەڵاتوو و بەردینی  دروست کردووە .
* ئوریانتالیزم : لە لایەن ئیدوارد سەعیدوە(٢٠٠٣ -١٩٣٥  ) باو کراوە و بە مانای حەز کردن لە ڕۆژهەلات هاتوە . و بە مانای ڕۆژهەڵات ناسی تەرجومە ناکرێتەوە .
* هیژمونی : دەسەڵاتی سیاسی و ئابوری ، کە هێزی نیزامی  دەسەڵاتەکە بە ئاستێکی بەرز دەگەیەنێت .
*دیسکۆرس : پەیام ، خیتاب، وتار، ڕاسپاردە .
* وەوی : ئەم وشە لە دیالکتی هەورامی  وەر گیراوە و هاومانای" بووک"  لە دیالکتی سۆرانیە .
* کونفوسیزم : سێ بیرمەند زەڕدەشت لە کوردستان، ئەرەستوو لە یونانستان و کونفوسیوس لە چین  ، میتودی میهرەبانانە و  خۆشەویستانەیان بە دوور لە دڵڕەقی و بێرەحمی بانگەواز دەکرد .
*  ساتیر هاومانای ئێرۆنیە . یانی گاڵتەئاسا ، تەنز ، تەوس .
نووسینی: سادق هیدایەت
خۆگێڕانی: سالار باپیر
«نا نا هەرگیز کاری وەها نەکەم .... دەبێت بە تەواوی لە بیری بکەم ... ئاخر ئەوە بۆ کەسانیتر مایەی خۆشبەختیە کەچی بۆ من هەر بەدبەختی و دەردەسەرییە». حەمە لە ژێر لێوەوە وەهای بە خۆی دەگووت و دارگۆچانە کورتە کۆنە زەردباوەکەی کە بە دەستییەوە بوو بە ئارامی بە زەویدا دەکێشا و، بە ناڕەحەتی بە دەم ئازارەوە بەڕێوەدەچوو وەك ئەوەی کە بە ئاستەم بتوانێت هاوسەنگی خۆی ڕابگرێت و نەکەوێت.
دەموچاوی قەبەی لە نێوان دوو شانی سیس و بێهێزی بەرەو ناو قەفەسەی سنگی شۆڕبووەوە. لە نزیکەوە ڕووخسارێکی مۆن و ماندوو و وریای زەردهەڵگەڕاوی هەبوو: لێوی وشك و برینگ، برۆی پڕ و چەماوە، پێڵوی چاوی چرچ و لۆچ، ڕەنگی زەرد و ئێسکی ژێرکوڵمی دەرپەڕیوو. ئەگەر لە دووریشەوە لێتبڕوانیایە چاکەتەکەی لە پشتیەوە بەرەو سەرەوە هەڵکشاو و دوو دەستی درێژی ناڕێك و کڵاوێکی دەڵب کە زۆربەی سەر و کەلەی داپۆشیبوو، هەربۆیە کە بە ڕوویەکی جییدیشەوە گۆچانەکەی بە زەویدا ئەدا، هەموو ئەمانە وەهایان ئەکرد کە خەڵك زیاتر بە سەر و قیافەی پێبکەنن.
دەمەوئێوارە بوو و ئەو ملی جادەی ئیبراهیم پاشای گرتبوو و بەرەو جادەی قەراخشار هەنگاوی دەنا، دونیا هێشتا کەمێك هەر گەرم بوو. زەردەخۆری ئەو ئێوارە درەنگە لە دیوارە خشت و گڵەکانی ماڵەکانی لای دەستی چەپی جادەکەی دەدا و کونوکەلەبەرەکانی دیوارەکان بە بێدەنگی ڕوویان لە ئاسمانی نارنجیباو کردبوو. ئەوبەری جادەکەش کۆمەڵێك چاڵ بوون کە تازە پڕکرابوونەوە و کەوتبوونە بەردەم چەند خانوویەکی تازەی خشترێژ کە هێشتا تەواو نەکرابوون. ئەم بەشەی جادەکە کەمێك چۆڵتر بوو و سەرباری ئەوەی پێدەچوو کە ئەو عەسرە ئاوپرژێن کرابێت بەڵام جاروبارە کە ئۆتۆمبێلێك یان عەرەبانەیەكی پێدا تێپەڕ دەبوو تەپوتۆزیان لە جادەکە هەڵدەساند. کۆمەڵێك نەمامیش لە ئەمبەروئەوبەری جادەکە بە درێژایی جۆگەلە ئاوێك نێژرابوون.
حەمە بە دەم ڕۆشتنەوە لە خەیاڵی ئەوەدابوو کە چۆن هەر لە منداڵیەوە بۆتە گاڵتەجاڕی یان جێگەی بەزەیی کەسانیتر. بیری کەوتەوە کە لە دەرسی مێژوودا کاتێك مامۆستاکەی بۆ یەکەمینجار باسی ئەوەی کرد کە چۆن لە کۆندا خەڵکی شاری سپارتای یۆنان منداڵە ئیفلیج و کەمئەندامەکانیان کوشتووە، هەموو قوتابیەکانی پۆلەکە ئاوڕیان دەدایەوە و تەماشای ئەمیان دەکرد، کە ئەوەش هەستێکی سەیری لە لای ئەم بەرجەستە دەکرد. بەڵام ئێستا ئەم حەز دەکات ئەو جۆرە نەریتەی شاری سپارتا لە هەموو شوێنێکی ئەم دونیایە پەیڕەو بکرێت یان هەر هیچ نەبێت لە زۆربەی شوێنەکان نەهێڵن کەسانی کەمئەندام و سەقەت ژن بهێنن، چونکە چاك دەیزانی کە هۆکاری کەمئەندامیەکەی ئەم باوکیەتی.
حەمە ڕووخساری ئەو کاتەی باوکی هاتەوە پێش چاو کە لەسەرەمەرگدا بوو، ڕەنگی هەڵبزڕکاو، دەموچاوی چرچ و سیس و، دەمێکی نیمچە داچەقاو. باوکی کە نەخۆشیی سیفلیسی هەبووە ژنێکی زۆر لە خۆی گەنجتری هێنابوو، هەربۆیە هەموو مناڵەکانی بە کوێری یان بە ئیفلیجی لە دایکببوون و هەر بە منداڵی مردبوون. تەنیا یەکێ لە براکانی نەبێت کە لاڵ و کاڵفام بوو و دوو ساڵێك لەمەوبەر مردبوو. حەمە لە دڵی خۆیدا دەیگووت «لەوانەیە ئەوان خۆشبەختبوون کە مردوون»! ئەگەرچی ئەم وەك ئەوان مردن زەفەری پێنەبردووە بەڵام لە خۆی و لە خەڵك بێزارە، ئاخر کەسێك نیە خەمخۆری بێت یان چارەی ئەمی بووێت. بۆیە هەتا ڕادەیەك فێری ژیانی تەنیایی بووە و دوور لە خەڵك دەژی.
لە منداڵیدا لە قوتابخانە لە هەموو شتێك بێبەش بوو و بەشدارییان پێنەدەکرد، هەر لە وەرزش و تۆپێن وچاوشارکێ و هەللوکێن وتولتولێن هەتا هەموو یارییە خۆشەکانی تر. هەربۆیە کە منداڵان یارییان دەکرد ئەم دەچووە گۆشەیەکی چۆڵی حەوشەی قوتابخانەکە و کتێبێکی لە پێش دەموچاویدا بە دەستییەوە دەگرت کە گوایە کتێب دەخوێنێتەوە و لە دوورەوە بە دزییەوە تەماشای بەزموڕەزمی منداڵەکانی تری دەکرد.
بەڵام حەمە خوێندنەکەی زۆر بە ڕەهەند وەرگرتبوو و زۆر کۆششی دەکرد و خۆی ماندوو دەکرد، دەیویست هەر هیچ نەبێت زیاتر لە هاوپۆلەکانی فێرببێت و لەوان زیرەکتر بێت. ئەو شەو و ڕۆژ خۆی ماندوو دەکرد بەڵکو هاوپۆلەکانی بە ناچاری هانای بۆ بێنن و ببنە هاوڕێی بۆ ئەوەی ئەم لە شیکردنەوەی پرسیارەکانی ماتماتیکدا یارمەتیان بدات. بەڵام خۆی زۆر چاك دەیزانی کە هاوڕێیەتی ئەوان لەگەڵ حەمە ڕاستەقینە نیە و هەر دەیانەوێت بۆ سوودی خۆیان بەکاربهێنن، چونکە دەیبینی کە هەموو هاوپۆلەکانی هەڵپەیانە و دەیانوویست ببنە هاوڕێی یەکێك لە قوتابیە پۆشتەکان بە ناوی دارای کەمال بەگ کە هەمیشە جلوبەرگی جوان و گرانبەهای پۆشیبوو. هەر تەنیا دوو سێ لە مامۆستاکان جاروبار قسەیان لەگەڵ ئەم دەکرد و میهرەبانیان بەرامبەر دەنوواند، ئەوەش زیاتر لە ڕووی بەزەییەوە بوو و هیچیتر. ئەڵبەتە سەرباری ئەو هەموو خۆ ماندووکردن و یارمەتیدانی هاوپۆلەکانی بەڵام سەرەنجام کەس نەبووە دۆست و هاوڕێی و هەموو پشتگوێیان خستبوو.
ئێستاش کە ئەو هەژار و دەستکورتە، هەموو خۆیانی لێدەپارێزن و کەس نایەوێت لێی نزیك ببێتەوە و توخنی ناکەون. ژنان و کچان کە دەیبینن بە گاڵتەجاڕییەوە بە یەکتری دەڵێن «تەماشای ئەم قەموورە قۆزە»! ئەڵبەتە ئازاری ئەو قسانە بۆ حەمە زۆر کاریگەتر بوون لە ئازارە جەستەییەکانی.
چەند ساڵێك لەمەوبەر دووجار چووبووە خوازبێنی ژنهێنان بەڵام هەردوو جارەکە بە گاڵتەپێکردنەوە کردبوویانە دەرێ. بە ڕێکەوت یەکێك لەوانە کە ناوی نوخشە بوو لە گەڕەکی خانووەقوڕەکان لە ئەو نزیکانە دەژیا. چەند جارێك پێکەوە دانیشتبوون و قسەیان کردبوو. حەمە عەسران کە لە قوتابخانە دەگەڕایەوە بە لای ماڵی ئەواندا تێدەپەڕی هەتا چاوی پێیبکەوێت. حەمە ئێستا یادی هاتەوە کە نوخشە یەك خاڵی گەورەی ڕەشی زگماك لە لێواری لێویدا هەبوو.
کاتێك كە حەمە خاڵی ناردبووە خوازبێنی نوخشە کەچی نوخشە گووتبووی «بۆ مەگەر پیاو نەماوە جگە لە ئەم قەموورە من شووی پێبکەم»!. ئەگەرچی دایکوباوکی زۆریان لێدابوو کە شووی پێبکات بەڵام ئەو هەر گووتبووی «بۆ مەگەر پیاو قاتی بووە»؟!
بەڵام حەمە هێشتا ئاشقی ئەو بوو و ئەو یادگارییانەی سەردەمی لاویی ئەو بە لایەوە خۆشترین یادەوەریی ژیانی بوون و هەتا ئێستاش بە مەبەستەوە بێت یان بێ ئەوەی خۆی هەستی پێبکات جاروبار بە گەڕەکەکەی نوخشەدا تێدەپەڕێت و یادی جاران دەکاتەوە.
حەمە لە هەموو شتێکی ژیانی خۆی سەری سوڕما بوو و زۆربەی کات بە تەنیا ملی ڕێگە دەگرت و خۆی لە خەڵکی دوورەپەرێز ڕادەگرت و تێکەڵاویی کەسی نەدەکرد. ئەگەر کەسێکی ببینیایە پێدەکەنێت یان لەگەڵ هاوەڵێکی بە سووکی و چرپە قسە دەکات ئەم وایدەزانی کە باسی ئەم دەکەن و بە ئەم پێدەکەنن. ئەو بە دوو چاوی ڕەشی پڕ ڕکوکینەوە و پشتێکی کووڕەوە و مل و گەردنێکی داچەماوە کە جەستەی بە زەحمەت ڕایگرتبوون هەنگاوی دەنا و بە نیگای تووڕە و ڕقئامێزەوە لە خەڵکی دەڕوانی و بەلایاندا تێپەڕ دەبوو. بە دەم ڕۆشتنی ڕێگەوە تەرکیزی لای بیر و خەیاڵی کەسانیتر بوو و بە ڕووخسارییەوە ڕوون و ئاشکرا دیاربوو کە هەموو هەست و نەستی خستۆتە گەڕ بۆ ئەوەی بزانێت ئاخۆ خەڵکی چۆن لە ئەم دەڕوانن و چی لەبارەیەوە دەڵێن.
حەمە هێدی هێدی بە کەناری جۆگەلە ئاوەدا هەنگاوی هەڵدەنا و جاروبار نووکی گۆچانەکەی بە ڕووی ئاوی جۆگەلەکەدا دەکێشا و بیری تەواو پەشێو و پەرتەوازەبوو. تیشکی مانگەشەو کەمێك دونیای ڕووناك کردبووەوە و لە ناکاو سەگێکی سپیی تووکنی بینی کە لە دەنگی گۆچانەکەی ئەم بە ئاگا هاتەوە و بە ئاستەم سەرێکی هەڵبڕی. سەگەکە تەماشایەکی حەمەی کرد و پێدەچوو کە نەخۆش بێت یان لە سەرەمەرگدا بێت. سەگەکە بێئەوەی لە شوێنی خۆی بجووڵێت دووبارە سەری خستەوە سەر زەوی بەڵام هێشتا چاوی هەر بڕیبووە حەمە و حەمەش لە ئەوی دەڕوانی و هەستێکی سەیری مووچڕکەئاسا جەستەی حەمەی ڕاچڵەکاند. حەمە هەستیکرد کە لەوانەیە ئەمە یەکەمین گیانلەبەر بێت کە ڕاستگۆیانە دوور لە بەزەیی یان گاڵتەجاڕیی لە حەمەی ڕوانیبێت، لەوانەیە چونکە ئەمان هەردووکیان وەك یەکتر کڵۆڵن و هەردووکیان پلیشاوەی ژێرپێی خەڵك و قووتاربوو لە دەستی کۆمەڵگان. حەمە دەیویست لە تەنیشت سەگەکە دابنیشێت و تێر لە ئامێزی بگرێت و تووند باوەشی پێدا بکات و سەری بخاتە سەر سنگی خۆی، چونکە چاك دەیزانی کە ئەم بەدبەختە لە دەستی ستەمی خەڵکە کە بۆ قەراخشار هەڵهاتووە و دەیەوێت خۆی حەشار بدات. بەڵام بیری لێکردەوە کە ئەگەر لە ئامێزی بگرێت و لە ئەو کاتەدا بە ڕێکەوت کەسێك بە ئەوێدا تێپەڕ ببێت ئەوا زیاتر دەبێتە مایەی سووکایەتی وگاڵەتجاڕیی خەڵك!
دەستپێکی شەوبوو و ئیتر ئەم گەڕەکی خانووقووڕەکانی بەجێهێشتبوو و گەشتبووە بناری یاڵەکان، لە مانگی دەڕوانی کە لە ئەم سەرەتای شەوەدا بە ئارامی و خەمباریی گۆشەیەکی ئاسمانی بەرینی گرتووە. ئەمجا بە ڕۆشنایی خەرمانەی مانگ دەیڕوانیە خانووە قووڕەکان و سەربانی ماڵەکان و شاری خامۆش و شینایی شاخی گڵەزەردە لە ئەوبەری شار. چاوی ڕێشکەوپێشکەی دەکرد بەڵام هەتا چاو بڕبکات ئەو هیچ تارماییەکی بەدینەدەکرد جگە لە ئەوە نەبێت کە بە ئاستەم گوێی لە گۆرانیەکی حەمەساڵح دیلان بوو لە نزیك خانووەکانی کە لە چاو ونببون. بە زەحمەت کەمێك سەری بەرز کردەوە چونکە بە دەست باری خەمەوە ئێجگار ماندووبوو و نەیدەتوانی پێڵووی چاوی بەرزبکاتەوە و سەری ببووە بارێکی قورس و گران بۆ سەر جەستەی. گۆچانەکەی لە کەناری جۆگەلەکە دانا و دەستوبرد چووە نزیك تاشە بەردێك و لەسەری دانیشت. لە ناکاو تەماشایەکی سەروو خۆی کرد بینی ژنێك لە کەنار جۆگەلەکە دانیشتووە و حەمە لە ترس و حەیبەتدا دڵی کەوت لێدانی خێرا.
ژنەکە بێ هیچ کەین و بەینێك ئاوڕی لە ئەم دایەوە و بە ئارامی گووتی «سامان، ئەوە بۆ دواکەتیت؟ لە کوێ بوویت هەتا ئێستا»؟! حەمە لە قسەی نەرمونیانی ژنەکە سەری سووڕما چۆن كە ئەمی بینیوە و ڕای نەکرد! هەربۆیە لە خۆشیدا شاگەشکە بوو و وەك ئەوەی هەموو دونیا هی ئەم بێت.
حەمە وەها لێکیدایەوە کە لە پرسیاری ئافرەتەکەوە پێدەچێت بیەوێت قسە لەگەڵ حەمە بکات بەڵام «ئاخۆ بە ئەم شەوە درەنگە بە تەنیا لێرە چی دەکات؟ تۆ بڵێی نیازی خراپ نەبێت؟ لەوانەیە ئاشق بێت؟ کورە چی دەبێت با ببێت، لەوانەیە ببێتە دڵداری من»! هەربۆیە بێهۆشانە و بە پەشۆکاویەوە بە ئافرەتەکەی گووت «خانم ئەوە تەنیایت؟ منیش تەنیام، هەمیشە تەنیام، بە درێژایی تەمەنم تەنیابووم».
هێشتا قسەکانی تەواو نەکردبوو ژنەکە کە عەینەکێکی ڕەشی لە چاودا بوو ڕووی کردەوە حەمە و گووتی «ئەوە تۆ کێی؟! من وامزانی سامانیت، چونکە ئەو هەر کاتێك دێت بە گاڵتەوە خۆیم لێ دەکات بە کەسێکیتر»! حەمە لە ئەم ڕستەیەی دوایی ژنەکە حاڵی نەبوو و تێنەگشت مەبەستی چیە. بەڵام بە لایەوە گرنگ نەبوو چونکە دەمێکبوو هیچ ژنێك قسەی لەگەڵ ئەم نەکردبوو و کە کەمێك لێی نزیك بووە و بینی ئافرەتێکی جوانە.
حەمە لە تەپڵی سەریەوە هەتا نووکی پێی ئارەقی ساردی لێدەتکا و بە ترس و شپرزەییەوە گووتی «خانم من سامان نیم ... من ناوم حەمەیە».
ژنەکە بە زەردەخەنەیەکەوە گووتی «من باش تۆ نابینم چونکە کێشەی چاوم هەیە ... ئۆ حەمەیت، حەمە قەمووریت»؟! لێوێکی خۆی گەست و کەمێك بێدەنگ بوو ئەمجا گووتی «دەنگتم ناسییەوە، ئەویت وانیە؟ من نوخشەم، دەمناسیتەوە»؟
قژی خاوی نوخشە کە نیوەی ڕووخساری داپۆشیبوو لە ناکاو لاچوو و حەمە چاوی بە خاڵەی ڕەشەکەی لای لێوی کەوت و مووچڕکەیەکی تیرئاسا بە لەشیدا تێپەڕی و تف لە قووڕگیدا وشکبوو و نێوچاوانی ئارەقی لێدەتکا و تەماشایەکی چواردەوری کرد و هەتا چاو بڕ بکات کەس دیار نەبوو، بەڵام دەنگی گۆرانیەکی حەمەساڵح دیلان هەتا دەهات نزیکتر دەبووە، ئیتر دڵی کەوتە پەلەپەل و کەمێك تەنگەنەفەس بوو و بە لەرزەوە دەستی دایەوە گۆچانەکەی و بە زەحمەت لە کوێوە هاتبوو بەرەو ئەوێ و سەربەرەوخوار کەوتەوە ڕێ و لە ژێر لێوەوە دەیگووت «ئەوە خۆ نوخشە بوو! ... بەڵکو منی نەبینبێت ... لەوانەیە سامان دەزگیرانی بێت یان مێردی بێت ... چوزانم ... نا باشترە چاوم دابخەم ... چیتر بەرگەی ئەمە ناگرم».
بە هەناسەبڕکێ خۆی گەیاندەوە لای سەگەکەی کە پێشتر لە ڕێگە بینیبووی و لە پەنایدا دانیشت و سەری سەگەکەی بەرزکردەوە و لەسەر ڕانی خۆی داینا ... بەڵام سەگەکە مردبوو!
صادق هیدایت، نووسەر و هۆنەر و وەرگێڕ و ڕۆشنبیری پێشکەوتنخوازی ئێرانی خاوەنی چەندین شاکارەبەرهەمی ڕێچکەشکێنی گرنگە و، بەرهەمەکانی ڕۆشنایی دەخەنە سەر دابونەریتی دواکەوتووی ئەو سەردەمەی ئێران و کاریگەریی ئایین و خورافیات لەسەر کۆمەڵگا. ئەو لە ساڵی ١٩٠٣ هاتۆتە دونیاوە و لە تەمەنی ٤٨ ساڵیدا لە پاریس خۆکۆژیی کردووە.
لە بری وەرگێڕان هانام بۆ خۆگێڕان بردووە، بە مانایەکی تر خۆماڵیکردنی چیرۆکەکە و هەر تەنیا بە مەبەستی ئەوەی زیاتر مۆرکێکی کوردەواری هەبێت.
د.ئیبراهیم محەمەد جەزا
پڕۆفیسۆر لە بەشی زانستەکانی زەوی و نەوت/ زانکۆی سلێمانی
ibrahim.jaza@univsul.edu.iq
ڕۆژی یەکشەممە ٢٧-٤-٢٠٢٥ لە ڕێوڕەسمێکی شایستەدا بە ئامادەبوونی سەرۆکی زانکۆی سلێمانی و لە ناو تەلاری کتێبخانەی ناوەندی زانکۆی سلێمانی خانەی پەڕتووک کرایەوە. ئەم هەوڵە چەندین ساڵ بوو خەونێکی بەندە بوو، هەر لەساڵی ٢٠١٤ وە هەوڵمداوە و لەگەڵ دەستبەکاربوونی سەرۆکی نوێی زانکۆی سلێمانی هەمووجارێک دەستم پێکردۆتەوە! تە ڕۆژی ٣٠-١٠-٢٠٢٢ پڕۆپۆزەڵی نوێم خستە بەردەم سەرۆکی ئێستای زانکۆی سلێمانی ( پ.د.کۆسار محەمەد عەلی)، کە بەسوپاسەوە زۆر بەدواداچوونی بۆکرد و هەر وازی نەهێنا تا گشت ڕێکارە یاساییەکانی لەوەزارەتی خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی تەواوکرد و وەزارەت ڕەزامەندیدا لەسەر فرۆشتنی پەڕتووکەکان. شوێنی  تایبەت بۆ خانەکە  لەناو کتێبخانەی ناوەندیدا و بەهاوکاری پ.د. تریفە عومەر ( بەڕێوبەری کتێبخانەی ناوەندی زانکۆی سلێمانی) بۆ دابینکرا و خۆشبەختانە ئێستا ئامادەیە بۆ پێشوازی لە گشت خوێندکاران و مامۆستایانی زانکۆ.
کاری مامۆستایانی زانکۆیە کە خوێندکاران پۆل پۆل ببەن بۆسەردانیکردنی خانەی پەڕتووک، تا لەنزیکەوە ئاشناببن بەو شوێنە و فێریان بکەن، کە چۆن دەتوانن پەڕتووک بکڕن و بیخوێننەوە، واتە هاندانێکی پراکتیکی بەردەوام.
ئەم ماڵە، یان خانەیە تێیدا ئەو پەڕتووکانەی زانکۆ چاپی کردوون دادەنرێن، وەک پێشانگەیەک، و گشت خوێندکاران و مامۆستایانی زانکۆ و پەیمانگەکان بۆیان هەیە بەنرخێکی گونجاو بیکڕن.
سوودەکانی خانەی پەڕتووک:
کاتێک زانکۆ پەڕتوکێک بۆ مامۆستایەکی زانکۆ چاپ دەکات، بێگومان پاش ئەوەی بە گشت ڕێکارە یاساییەکانی خۆیدا بە سەرکەوتوویی تێپەڕ دەبێت  ( دەستنووسەکە دەنێردرێت بۆ دوو پسپۆڕی شارەزا لەبواری کتێبەکەدا و پاشان بۆ زمانزانێک تا ڕاستکردنەوەی زمانەوانی بۆ ئەنجام بدات) ، ئەوکات پڕۆژەکە دەچێتە بواری چاپکردن و زانکۆ ٥٠٠ دانە لە کتێبەکە چاپ دەکات. لەم بڕە ٧٥ دانە دەدرێت بە نووسەری پەڕتووکەکە و ٢٥ دانەش بۆ کتێبخانەکانی ناو زانکۆ. کەواتە ٤٠٠ دانە دەمێنێتەوە کە جاران لە کۆگەی کتێبخانە دادەنرا و مەگەر زانکۆیەک بە نووسراو داوای چەند دانەیەکی بکردایە و ئەمانیش بەسوپاسەوە چەند دانەیکیان پێشکەش دەکرد، ئیتر ئەم پەڕتووکانە ساڵێک و دووان و سیان لەم کۆگەیەدا دەمانەوە و مۆرانە لێیدەدان و دەبوو فڕێ بدرێن! ئێستا سوودەکانی ئەم خانەی پەڕتووکە، دەکرێت بخرێتە ڕوو:
١-پەڕتووکە زیادەکان لە پێشانگەی خانەکەدا دادەنرێن و خوێندکاران و مامۆستایان دەتوانن بێن و بیکڕن.
٢-پەڕتووکەکان لە فەوتان و نەمان ڕزگاربوون.
٣-پەڕتووکەکان لەزیندان دێنەدەرەوە و ئیتر دەگەنە دەست خەڵک و خوێنەران.
٤-نووسەر بەم کارە دڵخۆش دەبێت، کە پەڕتووکەکەی بگاتە دەست زۆرترین خوێنەر و لەلایەکی تریشەوە کاتێک پەڕتووکەکە تەواو دەبێت زانکۆ چاپی دووەم و سێیەم ئەنجام دەدات.
٥- لەڕووی ئابوورییەوە، داهاتی فرۆشتنی ئەم پەڕتووکانە دەگەڕێتەوە بۆ زانکۆ و ئەو پارەیەش دەخرێتە خزمەتی چاپکردنی پەڕتووکێکی تر.
٦-نووسەران بەگوڕو تینێکی باشترەوە دەنووسن و لە زانکۆ پەڕتووکەکانیان چاپ دەکەن، چونکە دەزانن کە بەرهەکانیان ناچێتە زیندانەوە.
هەنگاوی داهاتووی خانەی پەڕتووک:
بەبڕوای من هەنگاوی داهاتوو لەم خانەیەدا دەکرێت پلانی بۆ دابنرێت، کە ئەویش هێنانی پەڕتووک و گۆڤارە زانستییە بڕواپێکراوەکانی جیهانە بۆ ئەم خانەیە و فرۆشتنی بە خوێنەران. ئەم کارە زۆر قورس نییە لەسایەی ئینتەرنێت و پەیوەندییە ئێلیکترۆنییەکان، کە دەتوانرێت فایلی پی دی ئێفی پەڕتووکێک بکڕدرێت و لای خۆمان چاپی بکەین و ئەوکاتە بفرۆشرێت، یان ئەرشیف بکرێت! مەرج نییە لەم خانەیەدا تەنیا پەڕتووکی کاغەزی هەبێت، بەڵکو دەتوانرێت پەڕتووکە دیجیتەڵییەکانیش، پاش ئەوەی لەسەرچاوەی باوەڕپێکراوەوە دەکڕدرێن،  دابنرێن و  بفرۆشرێن.
کردنەوەی ئەم خانەیە کارێکی زۆر بەسوودە و بەوهیوایەم خوێندکاران و مامۆستایان بەبەردەوامی سەردانی بکەن. سەرۆکایەتی زانکۆش ئاگاداری گشت زانکۆکانی تری کوردستان و دەرەوەش بکات و باشتریش دەبێت لیستی ناوی پەڕتووکەکان کەلەم خانەیەدا دانراون بۆ فرۆشتن و لەگەڵ نرخەکانیان بۆ گشت لایەک بنێردرێت( بێگومان ئەم کارە دەکرێت لەڕێگەی دروستکردنی ماڵەپەڕی، یان لاپەڕەیەکی دیجیتاڵییەوە ئاسانتر بێت). بەبڕوای من دەکرێت  گشت ئەو میوانانەی سەردانی زانکۆ دەکەن لەگەشتێکدا بیانبەن بۆ سەردانیکردنی ئەم شوێنە وهانیان بدەن بۆ بینینی پەڕتووکەکان و کڕینیان.
لەم رۆژگارە کە هەموومان هیلاکین بە دەست بێ مووچەیی و پڕ بوونی شەقام و کۆڵان کۆچەکان لە کەمپین و بانگەشەی هەڵبژاردن، سوپاس بۆ هەستی بەرزو دڵسۆزی (دکتۆر رەوا)و کاکە رێبازو کاکە راستی و ئەو گروپە موزیکە جوانە کە لەم رۆژگارە سەختەدا بیرتان لای گەرانەوەی هیوا و کەم کردنەوەی خەمی ئەو هەموو تووشبووەی شێرپەنجە بوو، بەو هەستە هونەرییە باڵایەوە بەو ئاستە بەرزە هەموومانتان سەرسام کرد، لەدڵە وە سوپاس بۆ ئێوە بۆ ئەو هەموو خەمخۆرانەی سلێمانیش، سەربەرزتان کردین ئومێدێکتان کرد بەو نائۆمێدیەی هەمووانی گرتووە… سەربەرزین پێتان.
هاوشێوه‌ی ساڵانی پێشوو، ئێواره‌ی رۆژی پێنجشه‌ممه‌ 9ی ئه‌م مانگه‌، له‌ناو كۆمه‌ڵێك ئه‌دیبی كاندید و میوانی دیار، لێژنه‌ی به‌خشینی خه‌ڵاتی نۆبڵی بواری ئه‌ده‌ب رایگه‌یاند خه‌ڵاتی ئه‌م ساڵی بواره‌كه‌ به‌کراسناهۆرکای ڕۆماننووس و سیناریۆنووسی هەنگاری ده‌به‌خشێ، به‌وه‌ش ناوبراو له‌دوای (ئیمری كیرتیس) بووه‌ دووم ئه‌دیبی هه‌نگاری ئه‌و خه‌ڵاته‌ گه‌وره‌یه‌ی به‌ركه‌وێت. لێژنه‌ی به‌خشینی خه‌ڵاته‌كه‌ هۆكاری به‌سه‌ركردنه‌وه‌ی ناوبراویان بۆ ئه‌وه‌ گه‌ڕانده‌وه‌ (نوسه‌رێكی مه‌زنه‌ ناوه‌رۆكی نووسینه‌كانی له‌نه‌ریته‌ ئه‌ده‌بییه‌كانی سه‌نته‌ری ئه‌‌وروپا هه‌ڵده‌هێنجێ كه‌ له‌كافكاوه‌ درێژ ده‌بێته‌وه‌ به‌ره‌و تۆماس برنهارد. ئه‌مه‌و ستایلی نووسینیشی به‌بێهوده‌یی و زیاده‌ڕۆییانه‌ی گروتسكییه‌ جیاده‌كرێته‌وه. هاوكات توانستی هونه‌ریشی فراوانه).‌ ماتس مالمی سكرتێری هه‌میشه‌یی ئه‌كادیمیه‌ی سویدیش وتی: " له‌به‌ر به‌رهه‌مه‌ ئه‌ده‌بییه‌ به‌پێزه‌كانی كه‌ كێشنده‌یی و دیدگای قوڵی فه‌لسه‌فیانه‌یان گرتۆته‌ خۆ و له‌به‌رامبه‌ر دۆخی ترسناكیشدا جه‌خت له‌ هزی هونه‌ر ده‌كه‌نه‌وه‌، بۆیه‌ خه‌لاتی نۆبڵی ئه‌ده‌بی ئه‌م ساڵمان به‌ كراسناهۆركای هه‌نگاری به‌خشی".
كراسناهۆركای كه‌ بەئه‌دیبی پۆستمۆدێرن ناوزەد دەکرێت یه‌كێكه‌ له‌ پێشه‌نگه‌كانی ئه‌ده‌بی ئێستای هه‌نگاری. له‌رێگه‌ی دیدگه‌ فه‌لسه‌فییه‌ قوڵه‌كه‌ی بۆ ژیان و بوون، به‌شداری كارای كردووه‌ له‌نوێكردنه‌وه‌ی گێڕانه‌وه‌ی ئه‌وروپی نوێ. كاره‌كانیشی كه‌ جۆرێك له‌ڕه‌شبینیانه‌ و بێهوده‌ییانه‌ و دیدی‌ فه‌لسه‌فی‌ ئاڵۆزه‌یان یان به‌رامبه‌ر به‌كێشه‌كانی ژیان پێوه‌دیاره‌ و له‌جیهانی كافكا و دیستۆیڤسكی و گۆگۆل و هێرمان میلڤیلی، ده‌سوڕێنه‌وه‌، به‌ئاشكرا سه‌لمێنه‌ری ئه‌وه‌ن ئه‌ده‌ب توانستی رووبه‌ڕووبونه‌وه‌ی ئاڵنگارییه‌كانی ژیانی هه‌ڵگرتووه‌. ئه‌وه‌ش وه‌های لێكردووه‌ ببێته‌ سیمبولێك بۆ ئه‌ده‌بی نوێ. ئه‌و رسته‌ی درێژ و ئاڵۆز و چڕی زمانه‌وانی و چه‌شه‌ی رامانی و حه‌زكردن له‌جیهانی تاریك و شێواوی ناوه‌وه‌ و رامانی فه‌لسه‌فی و كۆمیدی ته‌نزاویانه‌ی كردۆته‌ تایبه‌تمه‌ندی نووسین
لاسلۆ كراسناهۆركای László Krasznahorkai  رۆژی 5 ی كانوونی دووه‌می ساڵی 1954 لەخێزانێکی جولەکەی ‌شارۆچكه‌ی گیولای باشووری ڕۆژهەڵاتی هەنگاریای سه‌ر سنووری رۆمانییه‌ هاته‌ دنیا. گیۆرگی کراسناهۆرکای باوکی پارێزەر بوو. جولیا پالینکاسی دایکیشی بەڕێوەبەری ئاسایشی کۆمەڵایەتی بوو. له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی شوێنه‌كه‌یان دووره‌ده‌ست بوو كه‌چی ماڵه‌كه‌یان ژینگه‌یه‌كی گونجاوی رۆرشنبیری بوو. ساڵی 1973 لەزانکۆی یۆزسێف ئاتیلا (سێگێدی ئێستا) چووه‌ به‌ر خوێندنی یاسا، ساڵی 1976 بۆ زانکۆی ئیۆتڤۆس لۆراند (ELTE) لە بوداپێست گواستراوه‌ و تا ساڵی 1978 لەخوێندنی یاسا بەردەوام بوو. دواتر تا ساڵی 1983 زمان و ئەدەبی هەنگاری خوێند. تێزی بڕوانامەکەی ده‌رباره‌ی کار و ئەزموونەکانی (ساندۆر مارا)ی نووسەر بوو. دوای خوێندن بۆ ماوه‌یه‌ك وه‌ك رۆژنامه‌نووس و ره‌خنه‌گر كاریكرد. شایانی باسه‌ هاوشێوه‌ی زۆر له‌دانیشتوانی ئه‌وروپا رۆژهه‌ڵات، رۆژه‌ سه‌خته‌كانی سه‌رده‌می كۆمونیستی و ده‌سه‌ڵاتی سۆڤییه‌تی به‌سه‌ر وڵاته‌كه‌ی، به‌ئازار و نه‌هامه‌تی به‌سه‌ربرد. ته‌نانه‌ت  پۆلیس ماوه‌یه‌ك رێگه‌ی نه‌دا گه‌شت بۆ ده‌ره‌وه‌ی وڵات بكات. دواتر هه‌موو ئه‌وانه‌ له‌به‌رهه‌مه‌ ئه‌ده‌بییه‌كانی ره‌نگیانداوه‌‌.
ساڵی 1985 رۆمانی (ساتانتانگۆ Sátántangó) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌و به‌رهه‌مه‌ شاكارێكی ره‌شبینییانه‌یه‌، تایبه‌ته‌ به‌ژیان و گوزه‌رانی كۆمه‌ڵێك جوتیار و لادێنشین و ئازاره‌كانیان له‌سایه‌ی رژێمی هه‌ره‌وه‌زی سۆشیالیستی كه‌ ئه‌وسا پێش داڕمانی كۆمونیستی له‌و شێوه‌یه‌ بوو. رووداوه‌كانی له‌گوندێكی دابڕاوه‌ له‌ماوه‌ی چه‌ند رۆژێكی باراناوی، تادێت خه‌ڵكه‌كه‌ شوێنه‌كه‌ چۆل ده‌كه‌ن. پلانه‌كانیان سه‌رناگرێت و له‌گه‌ڵ یه‌كتریش ناپاكی ده‌كه‌ن و خه‌ونه‌كانیان به‌با ده‌چێت. ئه‌وسا ده‌بینرێ چۆن خه‌ڵكه‌ بێهیوایه‌كه‌ بۆ رزگاربوونیان له‌ئازار و مه‌ینه‌تییه‌كان، چاوه‌ڕوانی روودانی په‌رچوو ده‌كه‌ن، تا كه‌سێك ده‌چێته‌ ناویان و پێیان ده‌ڵێت دڵسۆزتانم. له‌و رۆمانه‌ وه‌سفی ورده‌كاری و ده‌رخستنی بۆچوونه‌كان و كاره‌كانی كاره‌كته‌ره‌كان زۆر جوان و كێشنده‌ییانه‌یه‌. به‌و كاره‌شی ناوه‌نده‌ ئه‌ده‌بییه‌كانی وڵاته‌كه‌ی هه‌ژاند و به‌هۆیه‌وه‌ وەک کەسایەتییەکی پێشەنگی ئەدەبی ده‌ركه‌وت. ساڵی 1994 بیلا تاری ده‌رهێنه‌ری ناودار ناوه‌رۆكی ئه‌و به‌رهه‌مه‌ی بۆ سینه‌ما گواسته‌وه‌ و فیلمێكی سه‌ركه‌وتووانه‌ی لێ ده‌رهێنا كه‌ خودی كراسناهۆركای سیناریۆكه‌ی داڕێژت بوو. ئه‌مه‌و دوای وه‌رگێڕانی رۆمانه‌كه‌ بۆ زمانی ئینگلیزی، ساڵی 2013 خەڵاتی باشترین کتێبی وەرگێڕدراوی پێبه‌خشرا.
ساڵی 1989 رۆمانی (خەمۆکی بەرخۆدان Az ellenállás melankóliája) ی بڵاوكرده‌وه‌. ناوه‌رۆكی ئه‌و به‌رهه‌مه‌ هاوشێوه‌ی گیانه‌ مردووه‌كانی گۆگۆلی گه‌وره‌ نووسه‌ری رووسییه‌.‌ تایبه‌ته‌ به‌كۆمه‌ڵێك رووداوی نامۆی شارۆچكه‌یه‌كی هه‌نگاریا. كاتێك گروپێكی سێرك ده‌چنه‌ ئه‌و شاره‌ و نه‌هه‌نگێكی مۆمیا كراو نمایش ده‌كه‌ن كه‌ گوایه‌ گه‌وره‌ترین نه‌هه‌نگی جیهانه‌. ئه‌وسا ده‌نگۆی سه‌یر سه‌یر و هەڕەشەئامێز بڵاوده‌بێته‌وه‌ و به‌و قسانه‌ش خه‌ڵكی شاره‌كه‌ ده‌ترسێن. هاتنی ئه‌و گروپه‌ كه‌شێكی ترسناك ده‌خولقێنێ. لێره‌دا نووسه‌ر بە بەکارهێنانی دیمەنی خەوناوی و کارەکتەری گرۆتێسک، لێزانانه‌ ململانێی دڕندانەی نێوان ڕێکی و پشێوی نیشان داوه‌. به‌هۆی ئه‌و رۆمانه‌ خەڵاتی بێستنلیستی ئەڵمانی بۆ باشترین بەرهەمی ئەدەبی پێبه‌خشرا. (سوزان سونتاگ) ی خانمه‌ ره‌خنه‌گری ئه‌مه‌ریكی كه‌ ئه‌و به‌رهه‌مه‌ی خوێنده‌وه‌، نووسه‌ره‌كه‌ی به‌ (مسته‌ری ئه‌ده‌بی هاوچه‌رخ له‌وه‌سفكردنی كۆتایی جیهان) وه‌سف كرد. ساڵی 2000 ناوه‌رۆكی ئه‌و رۆمانه‌ش لەلایەن بیلا تار له‌فیلمێكی سینه‌مایی به‌ناوی (وێرکمایستەر هارمۆنی  (Werckmeister harmoniákده‌رهێنرا كه‌ كراسناهۆركای سیناریۆكه‌ی داڕێژت. شایانی باسه‌ ساڵی 2015  دوای وه‌رگێڕانی ناوه‌رۆكی رۆمانه‌كه‌ بۆ زمانی ئینگلیزی، خەڵاتی مان بوکەری نێودەوڵەتی به‌کراسناهۆرکای به‌‌خشرا. به‌وه‌ش بووه‌ یه‌كه‌م نووسه‌ری وڵاته‌كه‌ی ئه‌و خه‌ڵاته ‌به‌رزه‌ی پێببه‌خشرێت.
دوای ڕووخانی بلۆکی ڕۆژهەڵات کراسناهۆرکای زیاتر گرنگی به‌گه‌شت و گه‌ڕان دا. هه‌رچه‌نده‌ ساڵی 1987 بەزەمالەی DAAD بۆ یەکەمجار بۆ دەرەوەی هەنگاریای کۆمونیستی به‌ره‌و ‌بەرلینی ڕۆژئاوا چووبوو. ساڵی 1990 لەگەڵ ئەنیکۆ پێلیه هاوسەرگیری کرد. هاوكات یەکەم گەشتی درێژخایەنی بۆ ڕۆژهەڵاتی ئاسیا كرد. له‌و ماوه‌یه‌ سه‌ردانی مەنگۆلیا و چین و ژاپۆنی كرد و زۆریش سه‌رسام بوو به‌ئه‌ده‌ب و جوانی رۆژهه‌ڵات. ئه‌و گه‌شته‌ی کاریگەری قووڵی بەسەر به‌رهه‌مه ‌ئه‌ده‌بییه‌كانیدا هێنا. ساڵی 1992 كورته‌ رۆمانی (زیندانی ئورگا Az urgai fogoly) ی بڵاوكرده‌وه‌. ساڵی 1997 دوای جیابوونه‌وه‌ی له‌هاوسه‌ری پێشووی، لەگەڵ دۆرا کۆپچسانی، زانای سینۆلۆجی و دیزاینەری گرافیک، هاوسەرگیری کرد. هاوكات له‌گه‌شته‌ درێژه‌كانی به‌ناو ئەوروپا و ئه‌مه‌ریكا به‌رده‌وام بوو. ماوه‌یه‌ك لەشوقەکەی (ئالن گینسبێرگ Allen Ginsberg) ی  شاعیری ئەمه‌ریکی لەنیویۆرک نیشته‌جێ بوو. زۆر دڵخۆشیش بوو به‌ئامۆژگارییه‌كانی ناوبرا. ساڵی 1999 رۆمانی (جەنگ و جەنگ Háború és háború) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وسا وتی پشتگیری ئالن و ژینگه‌ی ماڵه‌كه‌ی‌ رۆڵی سه‌ره‌كییان هه‌بوو له‌ته‌واوكردنی ئه‌و رۆمانه‌م.
ساڵی 2003 كورته‌ رۆمانی (لەباکوورەوە، لەباشوورەوە، لەڕۆژئاوا، لەڕۆژهەڵاتەوە، لەڕۆژهەڵاتەوە Északról hegy, Délről tó, Nyugatról utak, Keletről folyó) و ساڵی دواتریش رۆمانی (وێرانكاری و خەم لەژێر ئاسمان Rombolás és bánat az Ég alatt) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وه‌ی دوایی له‌شێوه‌ی دیكۆمێنتارییه. ساڵی 2008 كۆ كورته‌چیرۆكی (سێیۆبۆ چووە خوارەوە Seiobo járt odalent) ی بڵاوكرده‌وه‌. تێیدا زۆر لێهاتووانه‌ بۆ ناو فه‌لسه‌فه‌ و هونه‌ری ئاسیا رۆچووه‌، به‌تایبه‌تیش بۆ ئایینی بوزیی. دوای وه‌رگێڕانی ئه‌و به‌رهه‌مه‌شی بۆ زمانی ئینگلیزی، خەڵاتی باشترین کتێبی وەرگێڕدراوی پێبه‌خشرا. ساڵی دواتر كورته‌ چیرۆكی (دوا گورگ Az utolsó farkas) و ساڵی 2010 كورته‌ رۆمانی (ئەنیمالینساید Állatvanbent) و ساڵی 2016 رۆمانی (گەڕانەوەی بارۆن وێنکهایم بۆ ماڵەوە Báró Wenckheim hazatér) ی بڵاوكرده‌وه‌. له‌وه‌شیاندا به‌شێوه‌یه‌كی كۆمیدییانه‌ ‌گه‌ڕانه‌وه‌ی بارۆنێكی له‌تاڕاوگه تاوتوێ كردووه‌‌. لێره‌دا گه‌ڕانه‌وه‌ جۆرێكه‌ له‌خه‌یاڵ و مه‌به‌ستی نووسه‌ر بۆ زێدی خۆی و ولاته‌كه‌یه‌تی. به‌شێك له‌شاره‌زایان بارۆنی ناو ئه‌و به‌رهه‌مه‌ به‌و گه‌مژه‌یه‌ی دیستۆیڤسكی به‌راورد ده‌كه‌ن كه‌ ئالوودەی قوماره‌، چونكه‌ ئه‌ویش چاره‌نوسی خۆی خستۆته‌ ده‌ست قه‌ده‌رێكی ناڕوون. دوای وه‌رگێڕانی ئه‌و به‌رهه‌مه‌شی بۆ زمانی ئینگلیزی، له‌ئه‌مه‌ریكا خەڵاتی نیشتمانی کتێب بۆ ئەدەبی وەرگێڕدراوی پێبه‌خشرا
ساڵی 2018 كورته‌ رۆمانی (Aprómunka egytaért) و ساڵی دواتر كورته‌ رۆمانی (ڕاوەدوونانی هۆمەرMindig Homérosznak ) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وه‌ی دوایی له‌باره‌ی پیاوێكی نه‌ناسراوه‌ كه‌ به‌درێژایی كه‌ناره‌كانی ده‌ریای ئه‌دریاتێك له‌ده‌ست دوو كه‌س راده‌كات. ساڵی 2021  كورته‌ رۆمانی (Herscht 07769) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وه‌یان كه‌‌ له‌به‌ر لێهاتوویی له‌خستنه‌ڕووی وردی بارگرژییه‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كانی ئیسێتای ئه‌ڵمانیا، به‌ڕۆمانێكی مه‌زنی هاوچه‌رخی ئه‌و وڵاته‌ داده‌نرێت. له‌وه‌شیاندا خوێنه‌ر بۆ كه‌شی تاریك و ئاڵۆزاوی كێش ده‌كات. به‌ره‌و شارۆچکەیەکی بچووکی سه‌ر به‌شاری تورینگن لەئەڵمانیا كه‌ تاریكبینیانه‌ سبستیان باخی گه‌وره‌ میوزیككار رووبه‌ڕووی نازییه‌ نوێیه‌كان ده‌بێته‌وه‌. ساڵی 2024 رۆمانی (زسۆملێ عاشقی بووە Zsömle odavan) ی بڵاوكرده‌وه‌. له‌وه‌شیاندا له‌ڕێگه‌ی كه‌سایه‌تی مامه‌ جوزی كارا كه‌ رازێكی پادشایی شاردۆته‌وه‌، گه‌ڕاوه‌ته‌وه‌ هه‌نگاریا.
دوای گه‌ڕانی زۆر و نیشته‌جێبوونی چه‌ندان ساڵ لەبەرلین، به‌و دواییه‌ کراسناهۆرکای گەڕایەوە هەنگاریا. ئه‌مه‌و له‌به‌ر ئه‌وه‌ی رۆمانه‌كانی ناوه‌رۆكی هزری و مرۆڤانه‌ی هه‌مه‌ ئاستییان گرتۆته‌خۆ بۆیه‌ له‌زۆر زانكۆی ئه‌وروپی و جیهانی  له‌چوارچیوه‌ی ئه‌ده‌بی به‌راوردكاری ده‌خوێنرێن. جه‌یمس وودی ره‌خنه‌گری ئه‌ده‌بیش له‌ئاستیدا وتویه‌تی :"كتێبه‌كانی کراسناهۆرکای وه‌ك دراوی ده‌گمه‌ن ئاڵوێریان پێده‌كرێت". له‌لایه‌كی دیكه‌وه‌ ئه‌و وه‌ك سیناریۆنووس و هاریكاریكردن له‌گه‌ڵ بیلا تاری ده‌رهێنه‌ر له‌زۆر شوێنی جیهانی، هه‌وادارانی سینه‌ما ئاشنای به‌رهه‌م و كاره‌كانی دیكه‌ی ئه‌و بواره‌ی ئه‌ون.
جگه‌ له‌و به‌رهه‌مانه‌ی ئاماژه‌مان پێدان کراسناهۆرکای كۆمه‌ڵێك به‌رهه‌می دیكه‌ی له‌شێوه‌ی وتار و كورته‌ چیڕۆك و سیناریۆی فیلم داڕێژتووه‌. ئه‌مه‌و جگه‌ له‌و خه‌ڵاتانه‌ی ناومان هێنان كۆمه‌ڵێك خه‌ڵاتی دیكه‌ی به‌ده‌ستهێناوه‌ له‌وانه‌: ئاتیلا یۆزسێف، مایکس کێلێمەن کۆر، دێری تیبۆر، کرودی گیولا، مارای ساندۆر، کۆماری هەنگاریا، دامەزراوەی سۆرۆس، کۆسۆت، کۆمەڵەی نووسەران، بروک-بەرلین، سپایچەر، پریما پریمیسیما، خەڵاتی ئەمریکا بۆ بەشداریکردنی تەمەنی لە نووسینی نێودەوڵەتی، ڤیلینیکا، خەڵاتی دەوڵەتی نەمسا بۆ ئەدەبیاتی ئەوروپی، فۆرمێنتۆر...
نووسینی: پرۆفیسۆر لەتیف تاش
لە ئینگلیزییەوە: محەمەد حەمەساڵح تۆفیق
فازڵ مورادی، "مرۆڤبوون: مۆدێرنیتیی سیاسی و میوانداری لە کوردستان- عێراق" (٢٠٢٤)
Political Modernity and Hospitality in Kurdistan - Iraq
تێبینی: ئەم کتێبە لەلایەن وەرگێڕی ئەم باسەوە کراوە بە کوردی و چاوەڕێی دەرفەتێکە بۆ چاپ و بڵاوکردنەوەی.
مرۆڤایەتی جار و بار تاقی دەکرێتەوە. مرۆڤ هەستی قووڵ ئەزموون دەکات: ئیرەیی، ترس، خۆشەویستی، تووڕەیی و تاوانباری. ئەم هەستانە دەتوانن بەرەو بەزەییمان ببەن، یان دەتوانن پاڵمان بنێن بۆ ئەوەی ئازاری کەسانی دیکە بدەین، زەبر لێبدەین یان دابخەین. مرۆڤ بوون واتە بەردەوام هێڵێکی ورد لە نێوان چاکە و خراپەدا بێت و بچێت. لە ڕووی سۆزداری و دەروونی و مۆراڵییەوە جێگەی تەحەدایە، چونکە هەمیشە هاوسەنگی پاڵنەرە خۆپەرست و وێرانکەرەکان لە بەرامبەر هەستێکی قووڵتری هاوسۆزی و خۆشەویستی و دادپەروەریدا دەبەستین. ژیان بە دەگمەن هەڵبژاردەی ڕوون پێشکەش دەکات. ئەوەی "ڕاستە" زۆرجار ناڕوونە، ناڕەحەتە، یان ئازاربەخشە. ئەوەی هەست بە "ڕاست" دەکات بۆ کەسێک دەتوانێت بە تەواوی "هەڵە" بێت بۆ کەسێکی دیکە - یان بۆ مرۆڤایەتی. زۆرجار خولیا و ئارەزووی خۆپەرستانە ڕێگایەکی ئاسانتر لە مۆراڵ دەخەنە ڕوو. ئێمە لەناو سیستەمە کۆمەڵایەتی و سیاسی و ئابوورییە پلەبەندییەکاندا دەژین کە زیاتر لە هاوسۆزی یان ڕاستگۆیی مەیلیان هەیە پاداشتی خۆپەرستی و دەسەڵات و چاوچنۆکی بدەنەوە. ئەم سیستەمانە دەتوانن مرۆڤەکان لە مرۆڤایەتی خۆیان دوور بخەنەوە و بیانخەنە ناو شێوازی ڕەفتاری زیانبەخشترەوە.
بە تایبەتی لە سەردەمانی وەک ئەمانەدا -  کە ئایدیۆلۆجیای توندڕەوی ڕاستڕەوی توند و چەپڕەوی پەڕگر بە شێوەی ساڵانی ١٩٣٠کان لە سەرانسەری جیهاندا سەرهەڵدەداتەوە و هێرش بۆ سەر کەمینە نەتەوەیی و ئایینییە بێدەسەڵاتەکان و کۆچبەران لە هەڵکشاندایە - جارێکی تر خۆمان دەبینینەوە کە بە هێڵێکی ورددا و بە هەڵبژاردنی سنووردارەوە دەڕۆین و ڕووبەڕووی تاقیکردنەوەی مرۆڤایەتیمان دەبینەوە. لەم بابەتە سەختەی مێژوودا، کتێبی (مرۆڤبوون: مۆدێرنیتی سیاسی و میوانداری لە کوردستان- عێراق Being Human: Political Modernity and Hospitality in Kurdistan-Iraq)ی فازڵ مورادی، کارێکی گرنگە و هانمان دەدات بیر لە یەکێک لە قورسترین دڕندەیی و کردەوە وێرانکارییەکانی مرۆڤ بکەینەوە کە جینۆسایدە.
لە سیستەمە سیاسییە مۆدێرنەکاندا، چەمکی "میوانداری"1 زۆرجار ئاماژەیە بۆ کراوەیی و ئامادەیی دەوڵەتێک یان کۆمەڵگەیەکی سیاسی بۆ قبووڵکردن و پاراستن و تێکەڵکردنی کەسانی دەرەکی - جا چ پەنابەر بن، چ ئاوارە بن یان هاووڵاتیانی پەراوێزخراو. بەڵام ئەم بیرۆکەیەی میوانداری زیاتر وەک دیدگایەکی یۆتۆپیایی دەمێنێتەوە نەک واقیعێکی زیندوو، بەو پێیەی زۆرێک لە کۆمەڵگاکان بەردەوامن لەسەر ئەوەی "تەنها فەرمانەکان پەیڕەو بکەن"2 و لایەنگریی ئەو هێزانە دەکەن کە سیاسەتەکانیان ڕەگ و ڕیشەی لە نامیوانداری و خراپەکاریی پوختدا هەیە. کەواتە "نامیوانداری"ی مۆدێرنیتە سیاسییەکان ئەوەمان بۆ دەردەخات کە سەرەڕای ڕیتۆریکی ماف و دیموکراسی و دادپەروەری، سیستمە سیاسییە هاوچەرخەکان زۆرجار کۆنترۆڵ و وەدەرنان و چەوساندنەوە و قڕکردن لە پێشینەی   گشتگیری و خەمخۆری ڕاستەقینە دادەنێن. زۆرجار مۆدێرنیتی سیاسی بە سەرهەڵدانی دەوڵەتە نەتەوەییەکان دیاری دەکرێت کە سەربەخۆیی لە ڕووی ناسنامەی نەتەوەیی، کولتووری یان ئایینییەوە پێناسە دەکەن. ئەم جۆرە پێناسانە دەتوانن ببنە هۆی پەراوێزخستن و وەدەرنانی ئەو کەسانەی کە لەگەڵ نۆرمەکانی ناسنامەی باڵادەستدا ناگونجێن، لە ئەنجامدا سیاسەتێک کە پەنابەران و کۆچبەران و گرووپە کەمینەکان ڕەتدەکاتەوە. لە توندڕەوترین شێوەکانیدا، ناسیۆنالیزم و ئایینی توندڕەوی دەتوانێت بێگانەپەرستی و هەڵاواردن و ڕەتکردنەوەی میوانداریی بۆ ئەو کەسانە پەروەردە بکات کە بە "دەرەکی" دادەنرێن. بە تایبەتی لە ژێر ڕژێمە تاکڕەوەکاندا، ڕۆڵی ڕاگەیەندراوی دەوڵەت لە "پاراستنی" هاوڵاتیانیدا زۆرجار توندوتیژی و چاودێری و سەرکوتکردنی ناڕەزایەتییەکانی لەگەڵدایە. لەم جۆرە چوارچێوانەدا "میوانداری" بۆ ئەو کەسانە درێژ ناکرێتەوە کە دەسەڵاتی دەوڵەت تەحەدا دەکەن یان پرسیاری لێدەکەن. بەڵکو دەوڵەت بە سەرکوتکردن وەڵامیان دەداتەوە، لە بەرامبەر بانگەوازی گۆڕانکاریی سیاسی یان کۆمەڵایەتیی تاکەکان ماف و ژیانی خۆیان لێ زەوت دەکات.
فازڵ مورادی لە لێکۆڵینەوە بەهێزەکەیدا، "مرۆڤبوون"، ڕاستەوخۆ لەگەڵ ئەم دووفاقییە    زەق و زەقەدا بەشدارە، بە پێشکەشکردنی لێکۆڵینەوەیەکی قووڵ لە کردەوە خراپەکانی مرۆڤ - بە تایبەت وەک لە هەڵمەتی ئەنفال (1986 - ١٩٨٩) دا بەرجەستە بووە. هەڵمەتی ئەنفال پێکهاتبوو لە زنجیرەیەک ئۆپەراسیۆنی سەربازی کە لەلایەن دەوڵەتی بەعسی عێراقەوە بە سەرکردایەتیی سەددام حوسێن لە هەرێمی کوردستانی ئەمڕۆی عێراق لە کۆتایی ١٩٨٠کاندا ئەنجامدرا، دژ بە دانیشتوانی کورد. مورادی نەک هەر بەدواداچوون بۆ ئەزموونە ئاڵۆزەکانی ڕزگاربووان دەکات و جەخت لەسەر گێڕانەوەی کەسی و شەڕە یاساییەکان و دەربڕینە کولتوورییەکانیان دەکاتەوە، بەڵکو بیرەوەری و مانەوەی دایک و باوکی خۆیشی وەک ئامرازێک بۆ تێگەیشتن لە کاریگەرییە قووڵەکانی مرۆڤایەتیی ئەم دڕندەییە لەخۆدەگرێت. وەک مورادی دەڵێت "زنجیرەی فەرماندەیی ئەنفالیش هەر ئەگەری میوانداری و ئەزموونی مرۆڤبوونی لەناوبرد".  ئەو تەنیا توێژەرێک نییە کە لە دوورەوە چاودێریی ئەم تراجیدیا مرۆییە بکات؛ بەڵکو خودی خۆی و بنەماڵەکەیشی ڕزگاربووی توندوتیژیی مۆدێرنیتەن لە ئێران و عێراقی دراوسێ و ناوچەی فراوانتر و جیهان بەگشتی. گێڕانەوەی ئەو لەبارەی هەڵمەتی ئەنفالکردنی جینۆسایدەوە، بەهۆی چەندین ساڵ لێکۆڵینەوەی ئەنترۆپۆلۆژییەوە لە یادەوەرییەکانی جینۆسایدەکانی ئەوروپای ڕۆژئاوا، ڕواندا و باشووری ئەفریقا، هەروەها بەئاگاشە لە میراتەکانی کۆڵۆنیالیزمی بەریتانی و فەرەنسی و هۆڵەندی لە کیشوەری ئەفریقادا. ئەو وەک مرۆڤناسێکی ڕەخنەگرانە دەنووسێت، لە سەرجەمی زانستە کۆمەڵایەتییەکان، زانستە مرۆییەکان، هونەر و توێژینەوەکانی تەکنۆلۆجیادا کاردەکات و وەک خۆی دەنووسێت،
"یادەوەرییەکانی پەراوێزخستنی سیاسی، ئابووری، کۆمەڵایەتی و تەنانەت ڕۆحی و توندوتیژیی دەوڵەتی لە یادەوەرییەکانی مندا جێگیر بوون. بەڵام توانیم وەریانبگێڕم و بەم شێوەیە بیانگۆڕم بۆ ئەو وشانەی کە وایان لێبکات لە دەرەوەی کۆنترۆڵی مرۆڤایەتیمدا گەشت بکەن ... ئەنفال توندوتیژانە وەک ئەو وشانە هاتنە ناو جەستەمەوە و هیچ شوێنێکیان نەهێشتەوە بۆی ڕابکەم".
پێگەی ناوازەی مورادی لەگەڵ ڕێبازە زانستی و میتۆدۆلۆژییە هاوسەنگەکانی، ئەم کتێبە دەکاتە بەشدارییەکی ڕەسەن و بەرچاو لە توندوتیژیی مۆدێرنیتە سیاسییەکاندا وەک تەکنەلۆجیای لەناوبردن، توێژینەوەی جینۆساید، لێکۆڵینەوە لە یادەوەری، لێکۆڵینەوەکانی کورد و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، هەروەها فراوانبوونی ئیمپراتۆریی بەریتانیا و فەرەنسی لە ناوچەکەدا. بەبێ ئەوەی کە مورادی پێی دەڵێت "میوانداریی ئەنترۆپۆلۆژی"، کراوەیی بۆ وەرگرتنی ڕاستەقینەی ئازار و یادەوەرییەکانی ڕزگاربووان لە توندوتیژی و زیانەکانی دەوڵەت، ئەو جۆرە دڕندەییە نەگێڕدراوانە ناتوانرێت بە شێوەیەکی مانادار لێکۆڵینەوەیان لەسەر بکرێت لەلایەن ئەو کەسانەی کە وەک چاودێری دەرەکی نزیک دەبنەوە. بەبێ ئەم میواندارییە یان کراوەییە، ئەگەری زۆرە شیکارییەکانیان تەنیا لە دەرئەنجامە جەستەییەکاندا قەتیس بمێنێتەوە. مورادی کە هەم لە نێوان و هەم لە دەرەوەی ڕۆڵی کەسانی ناوخۆیی و دەرەکی جێگیرە، داکۆکی لە جۆرێک لە میوانداری دەکات کە نە مەرجەکان دەسەپێنێت و نە کۆنترۆڵی بکات یان ئەو شتانە بسڕێتەوە کە لە کاتێکدا ڕزگاربووان دەست دەکەن بە قسەکردن. مورادی جەخت لەسەر گرنگیی هاوبەشیکردنی گێڕانەوەی ڕەسەنی ڕزگاربووان دەکاتەوە، گێڕانەوەیەک کە هاوبەشی ئازار و زەبر و خۆشەویستی و گەڕانیان بێت بەدوای دادپەروەریدا. ئەم ئەزموونە مرۆڤایەتییانە زۆرجار لە بەرامبەر هیچوپووچیی بەدی و خراپەدا نەبینراو یان نەگێڕدراوە دەبن. ئەو نەک هەر سەردانی ئەو ناوچانە دەکاتەوە کە بەهۆی شاڵاوەکانی جینۆسایدەوە کاریگەرییان لەسەر بووە و ئەزموون و قسە و تاکتیکی ڕزگاربووان دەخاتە ڕوو، بەڵکو ڕەنگدانەوەی بیرەوەرییەکانی خۆی و ئەو ڕێگایانەشە کە لەگەڵ گێڕانەوەی ڕزگاربووەکاندا دەیانناسێتەوە.
شاڵاوی ئەنفال و هەڵەبجە و دادگاییەکەی بەغدا
شاڵاوی ئەنفال کوژرانی ١٨٢ هەزار کوردی لێکەوتەوە.3 یەکێک لە لایەنە ترسناکەکانی بەکارهێنانی چەکی کیمیایی بوو، دیارترینیان هێرشی گازی ساڵی ١٩٨٨ بوو بۆ سەر شارۆچکەی هەڵەبجە، کە هەزاران هاووڵاتیی مەدەنیی کورد بە ژن و منداڵیشەوە لە ماوەی چەند کاتژمێرێکدا گیانیان لەدەستدا. لە ساڵانی دواتردا گۆڕی بەکۆمەڵ دۆزرایەوە و ئەمەش زیاتر قەبارەی دڕندەییەکان دەردەخات. بێجگە لە کوشتنەکان، سەدان هەزار کورد ئاوارە بوون یان بە زۆر خراونەتە ناو کەمپەکانی دەستبەسەرکردنەوە و لەوێش بەرگەی بارودۆخی ژیانی سەخت و دڕندانەیان گرت. هێزە عێراقییەکان هەزاران گوندی کوردیان وێران کرد و بەشێوەیەکی کاریگەر تەواوی کۆمەڵگە یان کۆمیونیتییەکانیان ڕاماڵی. ئەم وێرانکارییە بەربڵاوە کاریگەریی قووڵ و درێژخایەنی لەسەر کۆمەڵگا و کولتوور و ناسنامەی کوردی هەبوو.
کیمیاباران و ئۆپەراسیۆنە سەربازییەکانی دواتر، هەزاران کوردیان بە ئاسەواری توند و درێژخایەنی جەستەیی و دەروونی بەجێهێشت و دەیان ساڵە داوای دادپەروەری و دانپێدانانی نێودەوڵەتی بەو تاوانانە دەکەن. مورادی تیشک دەخاتە سەر هەوڵ و کۆششی بەردەوامیان، لەوانەش بەشداریکردنیان لە ڕێوشوێنە یاساییەکانی وەک ئەو دادگاییکردنانەی کە لە نێوان ساڵانی ٢٠٠٥ بۆ ٢٠٠٧ لە بەغدا بەڕێوەچوو، لەم دادگاییکردنانەدا ئۆپەراسیۆنەکانی ئەنفال بە فەرمی وەک جینۆساید و تاوانی دژ بە مرۆڤایەتی و تاوانی جەنگ ناسێندرا و بە ئاشکرا ئامانجیان سەرکوتکردنی بوونی کورد و خۆڕاگری لە باکووری عێراق بوو.
لێکەوتە و زیانی مرۆیی جینۆسایدەکان، وەک هۆڵۆکۆست و ئۆپەراسیۆنەکانی ئەنفال، بەهۆی توندڕەویی سیاسی و سیستەمی سیاسیی داخراوی بەرژەوەندیی خود و بنەمای خێڵەکییەوە بوو. دەوڵەتی بەعسی عێراق و سیاسەتی خێڵگەریی نوێی سەددام سیاسەتی پەڕگری و  توندڕەوی و خێڵگەریی ئەو کرۆکی دڕندەیی دەسەڵاتەکەی بوون.4 ئەم سیاسەتە تێکدەرانە ئەو دەرەنجامانەیان بەرهەمهێنا کە زۆر زیاتر لە تەمەنی خودی ڕژێمەکە درێژبوونەوە. کاریگەرییەکانی ئەم جۆرە تاوانانە بەسەر نەوەکاندا درێژدەبنەوە و ڕزگاربووان نەک تەنها بەدەست برینداربوونی جەستەییەوە دەناڵێنن بەڵکو بەدەست زەبروزەنگی دەروونیی قووڵ و ئاوارەبوون و لەدەستدانی خێزان و کۆمەڵگاشەوە دەناڵێنن. کاریگەرییەکانی دوای ئەوە بریتین لە تێکچوونی نەریتە کولتوورییەکان، لاوازبوونی یەکگرتوویی کۆمەڵایەتی و بێمتمانەیی بەردەوام بە دامەزراوەکانی دەوڵەت. زۆرجار جینۆسایدەکان دەبێتە هۆی هەڵوەشاندنەوەی پەیوەندیی کۆمەڵایەتی و داخورانی پێکهاتە کۆمەڵایەتییەکان و داڕمانی سیستەمی سیاسی و لە ئەنجامدا ناسەقامگیریی درێژخایەن بەدوای خۆیدا دێنێت. ئەو    زەبر و ترۆمایەی کە نەوەکانی قوربانییان ئەزموونی دەکەن، بەردەوام دەبێت لە داڕشتنی پەیکەری کۆمەڵایەتیی ناوچەکە و بەردەوامیی بە بازنەی خەم و ترس و بێمتمانەیی دەدات.
لە ساڵی ٢٠٠٥دا و دوای لادانی سەددام حوسێن لە دەسەڵات، دادگای بەغدا کە بە دادگای باڵای عێراقیش ناسراوە، بە فەرمی شاڵاوی ئەنفالی وەک جینۆساید ناساند، بەتایبەتی بە ئامانجگرتنی سیستماتیکی دانیشتوانی کورد بە نیازی لەناوبردنی ناسنامەی کۆمەڵایەتی و کولتووری و ئیتنیکی یان نەتەوەییان. زۆر هاوشێوەی هانا ئارێنت، تیۆریستێکی سیاسیی جوولەکە کە لە ئەڵمانیای نازی ڕزگاری بوو و دواتر دوای دادگاییکردنی ئەدۆلف ئایشمان لە ساڵی ١٩٦١ لە ئۆرشەلیم،5 فازڵ مورادی خۆیشی "ڕزگاربووە" لە توندوتیژییە جینۆسایدییەکان. ئەو لە کارەکەیدا هەوڵدەدات لە سروشتی بەدی و خراپەکاریی پوخت تێبگات وەک ئەوەی دژی کورد ئاڕاستە کراوە. لە بەشی چوارەمی کتێبەکەیدا باسێکی وردی دادگای بەغدا دەکات و هاوبەشیکردنی وردەکارییە دۆزراوەکان کە پێشتر چاوپۆشییان لێکردووە. دادگا دادگایەکی تایبەت بوو کە لە عێراق دامەزرا بۆ لێپێچینەوە لە سەرکردایەتیی ڕژێمی سەددام حوسێن بەهۆی ئەو تاوانانەی کە لە ماوەی دەسەڵاتەکەیاندا ئەنجامیان دابوو، لەوانە جینۆساید و تاوانەکانی دژی مرۆڤایەتی. دادگاکە لە ساڵی ٢٠٠٣ لەلایەن دەسەڵاتی کاتیی هاوپەیمانی Coalition Provisional Authority (CPA) دروستکرا، کە لەلایەن ئەمریکاوە سەرۆکایەتیی دەکرا. ئامانجی سەرەکیی دادگای بەغدا لێپرسینەوە بوو لە سەددام حوسێن و بەرپرسە باڵاکانی لە دڕندەییەکانی ڕژێم، کە بریتی بوو لە لە ئیعدامکردنی بەکۆمەڵ، ئەشکەنجەدان، هێرشی چەکی کیمیایی و چەوساندنەوەی کەمینە نەتەوەیی و ئایینییەکان. ئامانجی دادگاکە دابینکردنی پرۆسەیەکی یاسایی شەفاف بوو کە لە ڕێگەیەوە چارەسەری ئەو پێشێلکاریانەی مافی مرۆڤ بکات کە لە سەردەمی ڕژێمی سەدام حوسێندا ئەنجامدراون، لەوانەش هەڵمەتی بەناوبانگی ئەنفال و کیمیابارانی هەڵەبجە دژی کورد. دادگای بەغدا وەک فۆرمێک لە دادپەروەریی ڕاگوزەر و میکانیزمێکی یاسایی سەیر دەکرا لەلایەن ئەو کۆمەڵگایانەی کە لە ناو شەڕ و ململانێوە سەرهەڵدەدەن بۆ چارەسەرکردنی هەڵەکانی ڕابردوو و پێشخستنی لێپرسینەوە بەکاردەهێنرێن. دادگاکە لە ساڵی 2009دا بە فەرمی هەڵوەشایەوە، دوای ئەوەی حکوومەتی عێراق بەرپرسیارێتیی لێپێچینەوە لە تاوانە نێودەوڵەتییەکانی بە پێی یاساکانی عێراق گرتە ئەستۆ.
بێجگە لەوەش دادگای بەغدا ڕۆڵێکی بەرچاوی لە سەردەمی دوای سەددام لە عێراقدا بینی بە هەوڵدان بۆ هێنانەدی دادپەروەری بۆ قوربانیانی ستەمکارییەکانی ڕژێمی پێشوو. لە کاتێکدا کە ڕووبەڕووی ڕەخنەی بەرچاو بووەوە سەبارەت بە دادپەروەری و بێلایەنی و پاڵنەرە سیاسییەکانی، سەرەڕای ئەوەش دادگاکە ساتێکی گرنگی لە هەوڵی عێراقدا بۆ لێپرسینەوە نیشان دا. بۆ زۆرێک لە عێراقییەکان و چاودێرانی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی، هێمای هەنگاوێک بوو بۆ لێپرسینەوە لە کەسانی دەسەڵاتدار لە بەرامبەر ستەمکارییە بەکۆمەڵەکان، هەرچەندە میراتەکەی هێشتا هەر ئاڵۆز و کێبڕکێ لەسەرە.
بەهەرحاڵ، سەرەڕای ئەم دانپێدانانە یاساییانەش، بەڵامزۆرێک لە ڕزگاربووانی کەمپەینی ئەنفال بەردەوامن لە ڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگەکان لە بەدەستهێنانی دادپەروەریی هەمەلایەنە. پرسە گرنگەکانی وەک ناسینەوە و ناشتنی دروستی قوربانییەکان تا ئێستا چارەسەر نەکراون. دوای نزیکەی ٤٠ ساڵ لە کوشتنی بەکۆمەڵ، خێزانەکان هێشتا هەر لە هەوڵ نو تەقەلادان بۆ دۆزینەوە و ناسینەوە و ناشتنی ئازیزانیان. ئەم ئازارە بەردەوامە جەخت لەسەر سنوورداربوونی پرۆسەکانی دادوەری دەکاتەوە لە چارەسەرکردنی ناسۆری و ناڕەزایەتییە قووڵەکاندا. کارە کاتی و گرنگەکانی مورادی جەخت لەوە دەکەنەوە کە لە کاتێکدا ڕێوشوێنە یاساییەکان زۆر پێویستن، بەڵام زۆرجار لە چارەسەرکردنی تەواوی پێداویستییەکانی ڕزگاربووان کورت دەهێنن. ساڕێژبوونی سۆزداری، گەڕاندنەوەی کولتووری و ئاشتەوایی کۆمەڵایەتی زیاتر لە دەرئەنجامە دادوەرییەکان دەوێت. ئەم ئامانجانە پێویستیان بە هەوڵی بەردەوام هەیە بۆ گوێگرتن لە ڕزگاربووان، چەسپاندنی ئەزموونەکانیان و پشتگیریکردن لە بنیاتنانەوەی کۆمەڵگاکانیان. توێژینەوەکەى مورادی لێکۆڵینەوەیەکی گشتگیر و فرە ڕەهەندی ئەم ئالەنگارییانە پێشکەش دەکات. بە تێکەڵکردنی دیدگاکانی ئەنترۆپۆلۆژی، مێژوو، یاسا، هونەر، زانستە سیاسییەکان و توێژینەوەکانی تەکنەلۆجیا، ئاڵۆزییەکانی دادپەروەری دوای ململانێ و خۆڕاگریی بەردەوامی ئەوانەی کە لە ژیاندا ماون، ڕۆشن دەکاتەوە.
ئامانجی جینۆسایدەکانی دژ بە کورد
گەلی کورد - کە ژمارەیان زیاتر لە ٥٠ ملیۆنە - لە چەندین وڵاتدا بڵاوبوونەتەوە، لەوانە تورکیا، عێراق، سووریا، ئێران و ئەرمینیا. دوابەدوای ئەم دابەشبوونە، کورد بووەتە جۆرێک لە "داشی دامە"ی جیۆپۆڵەتیکی، کە زۆرجار پەراوێز خراوە و نکۆڵی لە مافە سەرەتاییەکانی کراوە. مافە زمانەوانی و کولتووری و سیاسییەکانیان و هەروەها مافی هاوڵاتیبوونی یەکسانیان لەناو ئەو دەوڵەتانەی کە تێیدا نیشتەجێن، بە شێوەیەکی سیستماتیک فەوتاوە و لەناوبراوە. ئەوان لەمێژە تووشی بێدەوڵەتی و جینۆساید و ئازاری بێئەندازەی مرۆڤ بوون. هەوڵدانیان بۆ چارەی خۆنووسین، ڕێزگرتن، دانپێدانان و سەروەری تایبەتمەندییەکی دیاری مێژووەکەیان بووە. سەرەڕای ڕەگ و ڕیشەی کۆنیان لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا - کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ شارستانییەتەکانی میزۆپۆتامیا - و میراتی دەوڵەمەندی کولتووری و زمانەوانی، کوردەکان لە دەوڵەتێکی تایبەت بەخۆیان بێبەش کراون. ئەم نکۆڵیکردنە بووەتە هۆی ئاوارەبوون و ڕاگوێزانی سەخت و هەستکردنێکی قووڵی لەدەستدانی مێژوویی و نموونەی دووبارەبوونەوەی توندوتیژی و جینۆسایدی سیستماتیکی، کە هەموو ئەمانە شوێنەواری قووڵیان لە یادەوەریی بەکۆمەڵیاندا بەجێهێشتووە.
مورادی لە بەشی سێیەمدا باس لە بێ ماڵ و حاڵبوونی کورد دەکات لە جیهاندا، بە چاوخستنە سەر ئەزموونی ڕزگاربووانی ئەنفال کە دوای ئەوەی هەموو شتێکیان لەدەستداوە، ئێستا "هیچ ناترسن". ئۆپەراسیۆنەکانی ئەنفال هاوشێوەی جینۆسایدی ئەم دواییەی داعش بوو لە دژی کوردانی ئێزیدی و بە پلەی یەکەم ئاڕاستەی دانیشتوانی کورد کرا لە باکووری عێراق. ئامانجی سەرەکیی هەردوو هێرش و پەلامارەکە لەناوبردنی گەلی کورد بوو وەک قەوارەیەکی سیاسی و کولتووری. لە هەردوو حاڵەتەکەدا، ڕژێمە ڕادیکاڵەکان و گرووپە توندڕەوەکان کوردیان وەک هەڕەشەیەک بۆ سەر دەسەڵاتەکەیان سەیر دەکرد. "چوارچێوەی یاسایی جیهانی و سزای لەسێدارەدان بەسەر دوو ئەندامی حکوومەتی عێراقدا هیچی نەگۆڕیوە ... بۆ ئەو ڕزگاربووانەی کە لە گەڕەکی ئەنفالەکاندا دەژین [ئاماژە بە هەندێک ناوچەی دیاریکراو بۆ ڕزگاربووان لە هەرێمی کوردستان]".
تەنها دە ساڵ دوای دادگای بەغدا، کوردانی ئێزیدی لە چیای شەنگالی عێراقدا ڕووبەڕووی جینۆسایدی دووەم بوونەوە - تەنانەت ئەمەش ئەوە ئاشکرا دەکات کە چۆن کردەوەی جینۆساید ڕووداوی دابڕاو نییە بەڵکو ڕەگ و ڕیشەی قووڵی لە هەندێک کولتووری کۆمەڵایەتیدا هەیە. کردەوەی وێرانکەر و ئەهریمەنیی لەم جۆرە پێویستیان بە ڕێکخستنی کۆمەڵایەتی و سەربازیی بەرفراوان هەیە، لەگەڵ پشتیوانی ئەخلاقی و لۆجستی، کە کەرتە گشتی و تایبەتەکان دەگرێتەوە - لە خزمەتگوزارییەکانی گواستنەوەوە تا دابینکەرانی خۆراک - و چەکی مۆدێرن. ئەم ستەمکاریانە تەنیا ناتوانرێت بگەڕێنرێتەوە بۆ دیکتاتۆرێکی شەڕخواز و خراپەکار یان چەند بەرپرسێکی حکوومەت. تەنانەت ڕۆشنبیرانی وڵاتێکیش ناتوانن لەم جۆرە تاوانە بەکۆمەڵانە بێبەری بن ئەگەر ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ سوودیان لێ ببینن یان لە کاتی ئەو جۆرە پێشێلکاریانە و دوای ئەوەش بێدەنگ بن.6 وەک لە تێبینییەکانی هانا ئارێنت و فازڵ مورادی سەبارەت بە دەرکەوتە جیاوازەکانی بەدی و خراپەکاری فێربووین، زۆرجار ئەوانەی بەشداری لەو جۆرە کردارە بەکۆمەڵانەدا دەکەن، بە شێوەیەکی ترسناک ئاسایی دەردەکەون. ئەوانە هیچ پەشیمانییەک پیشان نادەن و بۆ ئەوان بەشداریکردن لەم جۆرە تاوانانەدا دەبێتە بەشێکی "ئاسایی" ژیانی ڕۆژانە. ئەم تاکانە هیچ هاوسۆزییەکیان نییە بۆ ئەو ژیان و کولتوورانەی کە لەناویان دەبەن. ئەم واقیعە بە شێوەیەکی بێزارکەر  تیشک دەخاتە سەر  بەربڵاویی نەبوونی هەستی مرۆڤانە و بیری ڕەخنەگرانە لای خەڵکانی ئاسایی و زۆرێکیان بێباکن لەئاست دەرد و مەینەتیی ئەوانیتر و هەر ئەم بێباکییەشە کە دەبێتە هۆی دووبارەبوونەوەی بەرپاکردنی ئەو جۆرە ستەمکاری دڕندەییانە.
بێجگە لەم دوو جینۆسایدە بە فەرمی ناسراوە لە عێراقدا، کورد لە تورکیا، ئێران و سووریاش تووشی سەرکوت کردنی توندوتیژ بوون. بۆ نموونە لە تورکیا، حکوومەتە یەک لە دوای یەکەکان تاکتیکی سەربازیی توندیان بەکارهێناوە، لەوانە بەکارهێنانی چەکی کیمیایی و هێرشکردنە سەر دانیشتوانی مەدەنی، بەتایبەتی لە سەردەمی یاخیبوونی کوردەکاندا. نموونەیەکی بەرچاو لە ساڵی ١٩٣٨دا بوو کە بە شێوەیەکی سەرجڕاکێش بەشداریی لە مێژووی دوورودرێژی مەینەتی و ئازارەکانی کورددا کرد لە ناوچەکەدا. لە ساڵانی ١٩٩٠کاندا گوندە کوردنشینەکان وێرانکران و بە ملیۆنان کورد ناچارکران دەربەدەر و  ئاوارەی ناوخۆ ببن. لە ئەنجامدا ئیستەنبوڵ بوو بە یەکێک لە گەورەترین شارەکانی جیهان کە کوردی تێدا نیشتەجێ بووبێت.
لەم دواییانەدا، سەرهەڵدانی شەڕی ناوخۆی سووریا لە ساڵی ٢٠١١دا دۆخی کوردەکانی لەو وڵاتەدا زیاتر خراپتر کردووە، کە لە نێوان هێزەکانی ڕژێمی ئەسەد و سەرهەڵدانی داعش و دەستێوەردانی تورکیادا گیریان خواردووە. کورد لە سووریا (ڕۆژاڤا) بەتایبەت ئەوانەی لە هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە) ڕۆڵێکی گرنگیان لە بەرەنگاربوونەوەی ئایدیۆلۆجیای ڕادیکاڵی و ئیستیسنای داعشدا بینیوە. بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا ڕووبەڕووی دابڕان و گۆشەگیری بوونەتەوە، بەتایبەتی تورکیای دراوسێ کە میلیشیا کوردییەکان بە هەڕەشەیەکی "تیرۆریستی" دەزانێت. بێدەوڵەتی و ململانێ بووەتە هۆی ئاوارەبوونی ملیۆنان کورد لە سووریاشدا و زۆربەیان پەنابەر یان ئاوارە ناوخۆییەکانن کە لە کەمپەکاندا دەژین لە سەرانسەری تورکیا و سووریا و عێراق، کە دووچاری بارودۆخی ژیانی ناجێگیر، لەدەستدانی بژێویی ژیان و دەستڕانەگەیشتن بە مافە سەرەتاییەکانی مرۆڤ، لەوانەش پەروەردە و چاودێریی تەندروستی بوونەتەوە.
وەک فازڵ مورادی لە بەشی دووەم و سێیەمدا بە وردی باسی دەکات، مۆدێرنیتیی ڕۆژئاوا و ڕێبازە مۆدێرنەکانی بنیاتنانی دەوڵەت شکستیان هێناوە لە هێنانەدی ئاشتی و سەقامگیری بۆ ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، یان بۆ بەشێکی زۆری جیهان. ڕۆژئاوا کیمیابارانی هەڵەبجە و کۆمەڵکوژییەکانی دیکەی دژ بە مرۆڤایەتیی پشتگوێ خستووە.7 بە سوودوەرگرتن لە جەختکردنەوەکەی ئادۆرنۆ و باومان کە دەڵێن "بەبێ مۆدێرنیتە، هیچ ئاوشڤیتزێک"،8 ڕووی نەدەدا و مۆراندی ئەم ڕەخنەیە لە بەشی حەوتەمدا درێژدەکاتەوە و دەڵێت، "بەبێ مۆدێرنیتە، نە دۆڵی بالیسان و هیچ هەڵەبجەیەک" نەدەهاتنە ئاراوە، هەروەها پشتگیریی بەدناوی وینستن چەرچڵ بۆ چەکی کیمیایی وەک بەشێک لە ئەرکێکی گوایە شارستانیکردن بیردەخاتەوە، بە هێنانەوەی لێدوانەکەی چەرچڵ: "من بە توندی لەگەڵ بەکارهێنانی گازی ژەهراویم دژ بە خێڵە ناشارستانییەکان [عەرەب و کوردەکان لە میزۆپۆتامیا و ئەفغانییەکان]"  و سەرنجی تێڕوانینی ئەو بۆ چەکی کیمیایی وەک "بەکارهێنانی زانستە بۆ شەڕی مۆدێرن".9
ئەم ستەمکاری و دڕندەییانە - کە بەرهەمی پراکتیزە مۆدێرنەکانی دەوڵەتی جیاکارین - پرسیاری قووڵی ئەخلاقی و فەلسەفی سەبارەت بە بەهای ژیانی مرۆڤ دەورووژێنن. چۆن دەکرێت بوونی مرۆڤ هێندە بێ بەها بکرێت کە کوشتنی بەکۆمەڵ و توندوتیژیی سیستماتیکی و لەناوبردنی وەک سیاسەتی دەوڵەت ئاسایی بکرێتەوە؟ لە بەرامبەر ئەو چەوساندنەوە سیستماتیکیانەدا، مانەوە و بنیاتنەوە و پارێزگاریکرن لە کۆمەڵگە و پێکهاتەیەک چ مانایەک دەگەیەنێت؟ ئەم پرسیارانە کە زۆرجار لە ڕێگەی چوارچێوە ڕەخنەگرانە ئەنترۆپۆلۆژی، فەلسەفی، یاسایی، مێژوویی و کۆمەڵناسییەکانەوە دەکۆڵرێنەوە، هەم خۆڕاگریی ئەو کەسانە دەگەیەنێت کە بەرگەی جینۆساید دەگرن و هەم تیشک دەخەنە سەر پێویستیی بەردەوامیی دادپەروەری و دانپێدانان. زیاتر لە دوو دەیەیە کارەکانم لەسەر سیاسەتی کوردی، پاوانخوازی و فرەیییە10 و هەروەها لێکۆڵینەوەشە لەسەر ئەوەی کە چۆن ئەم جۆرە توندوتیژییە بە سەرکردایەتیی دەوڵەت لەگەڵ پرسە فراوانەکانی دادپەروەری و حوکمڕانی و مافەکانی مرۆڤدا یەکدەگرێتەوە. تێگەیشتن لەم دڕندەییانە زۆر گرنگە - نەک تەنها بۆ داننان بێت بە کاریگەریی قووڵی مرۆییان بەڵکو بۆ مامەڵە و چاودێریکردنی چاکبوونەوە، ئاشتەوایی و یادەوەرییەکی بەکۆمەڵیشە کەوا کاردەکات بۆ دڵنیابوون لەوەی کە ئەم جۆرە کردەوانە دووبارە نەبنەوە.
بەبێ ساڕێژکردنی برینی ڕزگاربووان و گەیاندنی دادپەروەری ڕاستەقینە، داڕشتنی داهاتوویەکی بەردەوام و دادپەروەرانە مەحاڵ دەبیت. مورادی لە دووتوێی کتێبەکەیدا ئەوە نیشان دەدات کە یەکێک لە لایەنە سەرەکییەکانی گەرماوگەرمی دوای هەر کۆمەڵکوژییەک، ئەو زەبر و زەنگە دەروونییە بەردەوامەیە کە ڕزگاربووان تووشی دەبن و ئەزموونی دەکەنی. لەدەستدانی ئازیزان، ئاوارەبوون و شایەتحاڵی یان ئەزموونکردنی توندوتیژی دەتوانێت ببێتە هۆی کێشەی تەندروستیی دەروونیی درێژخایەن. کەسەری سۆزداری، ڕاگواستن و ئاوارەبوون و شایەتحاڵی یان ئەزموونکردنی توندوتیژی وا لە ڕزگاربووان دەکەن کە هەستکردن بە سەلامەتی یان هەڵکردن لە ژینگەکەیاندا زۆر قورس بکەوێتەوە. هەروەها ڕەنگە ڕزگاربووان هەست بە گوناهی ڕزگاربوو بکەن و لە باری ململانێیەکی قووڵی سۆزداریدا بژین بەوەی کە ئەوان ماون و کەسانی تر مردوون، هەروەها نادڵنیایی لەوەی کە ئایا ماف یان توانای ئەوەیان هەیە ژیانیان دووبارە بنیات بنێنەوە دوای ئەو وێرانکارییەی بەسەریاندا هاتووە. بۆ ئەوان یادەوەریی کۆمەڵکوژییەکە و لەبەرچاو نەمانی مردووەکان بەردەوام لە ژیانی ڕۆژانەیاندا سەرهەڵدەداتەوە و ئەمەش وا دەکات هەستکردن بە ئاساییبوون یان ڕاهاتنیان قورس بێت. دوا بە دوای هەر کۆمەڵکوژییەک، هەستکردن بە بە خاوەندارێتی و فەزا مادی و فیزیکییەکانی وەک ماڵ و قوتابخانە و شوێنی پەرستن و دار و پێکهاتەکانی تر، زۆرجار تێکشکاون یان بوون بە وێرانە. دووبارە بنیاتنانەوەی ئەم فەزایانە دەبێتە بەشێکی یەکلاکەرەوە لە گەڕاندنەوەی هەستی ڕاهاتنەوە و نیشتەجێبوون و میوانداری. بەڵام زۆرێک لە ڕزگاربووان بە ڕاستی هەست دەکەن کە ئەم ژینگە دووبارە ئاوەدانکراوە چیتر نوێنەرایەتیی ماڵ و حاڵی جاران ناکەن، چونکە یادەوەریی توندوتیژی بۆ هەمیشە هەست و خەیاڵدانی ئەوانی لەوتاندووە. لە هەندێک حاڵەتدا گۆڕستانەکان زیاتر هەستی ماڵ و حاڵیان دەداتێ نە ماڵەکە خۆی. هەر لەبەر ئەم هۆکارەش دروستکردنی یادگاری یان شوێنی یادکردنەوە بۆ ڕێزلێنان لە قوربانییەکان دەتوانێ بە قووڵی مانادار بێت، چونکە ئەم فەزایانە دەبنە شوێنی ماتەمینیی بەکۆمەڵ و تێڕامان و بەرخۆدان. یادکردنەوە نەک هەر دەبێتە ئامرازێک بۆ ڕێزگرتن لە قوربانییەکان بەڵکو دەبێتە ڕێگەیەک بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی توندوتیژی و پاراستنی یادەوەری. ئەم کارەش، ڕێگە بە پێکهێنانی جۆرێکی نوێی ئاساییبوونەوە و میوانداری دەدات - کەوا کارێکە بۆ داننان بە ڕابوردوودا و ڕێز لێگرتنی.
ئەو کۆمەڵکوژییە جۆراوجۆرانەی کە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دژی کورد ئەنجامدراون، بووەتە هۆی ئاوارەبوونی تەواوی کۆمەڵگاکان (کۆمیونیتییەکان) و ڕزگاربووان لە سەرانسەری کەمپەکانی پەنابەران و شوێنی نیشتەجێبوونی نوێ و زۆرجار کاتیدا بڵاوبوونەتەوە. بۆ هەندێکیش کۆمەڵکوژی و پاشهاتەکانی ئاوارەبوونی هەمیشەیی لێدەکەوێتەوە. بە ملیۆنان کورد چەندین نەوە لە ئاوارەیی و دەربەدەریدا ژیاون، بیبەش کراون لە خاک و ماڵ و حاڵی خۆیان. هەستی ماڵ و حاڵ بەستراوەتەوە بە یادەوەریی شوێنێکەوە کە لە فۆرمی سەرەتایی خۆیدا بوونی نەماوە و تاک و خێزانەکان ناچار دەکات ژیانی خۆیان لە دەوروبەرێکی نامۆدا بنیات بنێنەوە. ئەم پەرشوبڵاویی فیزیکییە بووەتە هۆی پارچەپارچەبوونی شوناسە کۆمەڵایەتی و کولتووری و کۆمەڵگەییەکان. دووبارە بنیاتنانەوەی هەستی کۆمەڵایەتی دوای ئەو جۆرە پچڕانانە پێویستی بە دووبارە دامەزراندنەوەی پەیوەندییە خێزانی و   کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکان هەیە، کە زۆربەیان بەهۆی توندوتیژیی بەردەوامەوە بچڕاوە و تێکچووە. دروستکردنی تۆڕی کۆمەڵایەتی و گرووپی هاوپشتی لە دەربەدەریدا بووەتە شتێکی بنەڕەتی بۆ گەڕاندنەوەی هەستی مرۆڤایەتی و متمانە لە دوای زەبروزەنگ و ترۆما. هەڵبەت گەڕاندنەوەی مرۆڤایەتی بریتییە لە وەرگرتنەوە و پاراستنی ئەو پراکتیزە کولتووری و  نەریت و ناسنامانەی کە لە کاتی کۆمەڵکوژییەکاندا کرابوونە ئامانج و لەناوچوون. لە هەندێک حاڵەتدا کردەی وەرگرتنەوەی میراتی کولتووری دەبێتە جۆرێک لە بەرخۆدان و خۆڕاگری. زۆرجار ڕزگاربووان ڕوو لە گۆرانی و ڕێوڕەسم و بیروباوەڕ و پراکتیزە نەریتییەکان دەکەن بۆ دووپاتکردنەوەی ناسنامەی خۆیان و چەسپاندنەوەی پەیوەندییەکانیان لەگەڵ کۆمەڵگا و نیشتمانەکەیان. بێجگە لەوەش زیانە ئابوورییەکانی کۆمەڵکوژییەکان زۆر قووڵ بووە. وەک مورادی وێنای دەکات، کەوا ژیان و گوزەرانی کورد وێران بووە، ماڵ و کاروبارەکانیان تاڵان کراون یان سووتێنراون و کۆمەڵگاکان بێ ئامراز و هۆکاری بژێویی خۆیان یان بنەماڵەکانیان ماونەتەوە، بنیاتنانەوەی ئابووری و گەڕاندنەوەی سامانی دزراو بۆ خاوەنە ڕەسەنەکان و خێزانەکانیان لەبەر دوو هۆکاری گرنگ زۆر پێویستن؛ یەکەم بۆ یارمەتیدانی ڕزگاربووان لە وەرگرتنەوەی پشت بەخۆبەستن و گەڕاندنەوەی هەستکردن بە سەقامگیری، دووەم: لێپرسینەوە لە تاوانباران و ڕێگریکردن لە دووبارەبوونەوەی ئەو جۆرە ستەمکاری و دڕندەییانەیان.
سەرەڕای زەبر و زیانێکی بێئەندازە، کتێبی مرۆڤبوونی مورادی ئەوەمان بیردەخاتەوە کە زۆرێک لە کوردانی ڕزگاربووانی کۆمەڵکوژییەکان خۆڕاگرییەکی زۆر باش دەنوێنن. لە بەرامبەر ئەو ستەمکاری و دڕندەییانەی کە لەباسکردن نایەن، ڕێگایەک دەدۆزنەوە بۆ دووبارە بنیاتنانەوەی ژیانی خۆیان و پشتگیریی خێزانەکانیان. لەناو بێدەوڵەتی و  مەینەتی و هەروەک مورادی باسی لێوە دەکات بارودۆخی "زیندانی"  لە ماڵی خۆیاندا، کورد بەردەوامی جەختکردنەوەن لەسەر مافی خۆیان بەرامبەر بە مرۆڤایەتی و بەردەوامن لە داوای دەنگێکی یەکسان و شوناسێکی دیاریکراو و ئازادیی دیاریکردنی داهاتووی خۆیان. تەنانەت لەژێر فشاری تونددا بۆ ئاسیمیلەکردن یان توانەوە لەگەڵ کولتوورە نەتەوەییە باڵادەستەکانی ئەو دەوڵەتانەی کە تێیدا دەژین، کورد یادەوەرییەکی بەهێزی نێوان   نەوەکان و بەردەوامیی کولتووری خۆی پاراستووە. لە موزیک و سەما و ئەدەبەوە تا پاراستنی زمانە ناوازەکەی خۆیان، کۆمەڵگە (کۆمیونیتییە) کوردییەکان چالاکانە بەرەنگاری سڕینەوەی کولتووری دەبنەوە. ڕوونکبیران و نووسەران و هونەرمەندان ڕۆڵی یەکلاکەرەوەیان گێڕاوە بۆ پارێزگاریکردن لە میراتی کولتووریی کورد و شوناسی.
کورد بەدرێژایی دەیان ساڵ خەریکی ئەو بزووتنەوە سیاسییانە بووە کە داوای ئۆتۆنۆمی و دانپێدانانی مافەکانی دەکەن. لە عێراق، حکوومەتی هەرێمی کوردستان بڕێک لە ئۆتۆنۆمی لە چوارچێوەی دەوڵەتدا بەدەست هێناوە، هەرچەندە خەبات بۆ سەربەخۆیی تەواو وەک پرسێکی مشتومڕاوی ماوەتەوە. لە سووریا، گرووپە کوردییەکانی وەک یەپەگە و یەپەژە بە دوای ئۆتۆنۆمییەوەن و ڕۆڵێکی زۆر گرنگ و جیددییان لە شەڕی داعش و ڕژێمە پاوانخوازەکان و گرووپە جیهادییەکاندا بینیوە. بەهەرحاڵ ئەوان بەردەوامن لە ڕووبەڕووبوونەوەی ئالەنگاری و ئاستەنگی بەرچاودا، بەتایبەتی لە تورکیاوە کە ئۆپەراسیۆنی سەربازی لە ڕۆژاڤا ئەنجامداوە بە ئامانجی سنووردارکردنی کاریگەریی کورد. لە بەرامبەر توندوتیژی و سەرکوتکردندا،  ژنانی کورد لە پێشەنگی خەبات و تێکۆشاندان بۆ یەکسانیی جێندەری و مافی مرۆڤ. ئەوان ڕۆڵی سەرەکییان هەبووە لە ڕێکخستنی بەرخۆدان دژی داعش و ژنانی شەڕڤان و سەرکردە سیاسییەکانی کورد لە یەپەگە/ یەپەژەی سووریا وەک هێمای بەهێزی هەردوو بەرخۆدانی کورد و فێمینیست دەرکەوتوون. ئەمە نەک هەر ڕووبەڕووی توندوتیژی و سەرکوتی دەوڵەت دەبێتەوە کە زۆرجار ڕەگیان لە پێکهاتە خێڵەکی و تاکڕەوەکاندا هەیە، بەڵکو تەحەدای پێکهاتە پیاوسالارییە نەریتییەکانی ناو خودی کۆمەڵگەی کوردیش دەبنەوە.١١
لەسەر شانۆی نێودەوڵەتی، کورد زیاتر بانگەشەی بۆ بەدیهێنانی مافەکانی خۆی و چارەنووسی خۆی کردووە. ڕەوەندی کوردی بە تایبەتی لە وڵاتانی وەک ئەڵمانیا، بەریتانیا، فەرەنسا و سوێد، جموجووڵی هۆشیارکردنەوە و لۆبیکردنن لە ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکانی وەک نەتەوە یەکگرتووەکان و یەکێتی ئەوروپادا، بۆ چارەسەرکردنی دۆخی نالەباری کورد لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا. کورد تا ئێستاش لەلایەن نەتەوە یەکگرتووەکان یان زۆرێک لە ڕێکخراوە نێودەوڵەتییە سەرەکییەکانی دیکەوە بە فەرمی دانپێدانان و نوێنەرایەتیی نەکراون. ئەم دانپێدانەنانە نەک هەر مافە بنەڕەتییەکانیان لێ زەوت دەکات بەڵکو مەترسییەکانی کردەوە جینۆسایدییەکانی داهاتوو بەردەوام دەکات.
دەوڵەت تەنها بەدوای یەک ڕاستیدا دەگەڕێت، کە ئەویش مانەوەی خۆیەتی و دیکتاتۆرەکان تاقە یەک ئامانجیان هەیە و ئەویش دەست بە دەسەڵاتەوە گرتنە بۆ ماوەیەکی نادیار. بەڵام مێژووی دەوڵەتان و دیکتاتۆرەکان ئەوەمان بۆ دەردەخات کە هیچ کام لەم ئامانجانە بەردەوام نین. بێ گوێدانە ئەوەی چەند جینۆساید بە ناوی مانەوەی دەوڵەت یان دەسەڵاتی کەسییەوە ئەنجام بدرێت، دواجار دەوڵەت و دیکتاتۆرەکان دەڕووخێن. جینۆساید بەرجەستەکردنی خراپەکاری و بەدئاکاریی پوختە -  کە کردەوەیەکی بەکۆمەڵی دەوڵەتان و ڕژێمە تاکڕەوەکان و ئەوانەی هاوبەشن لە ئایدیۆلۆجیاکانیاندا. هیچ بەهانە و پاساو یان پاکانە و ڕوونکردنەوەیەک بۆ ئەو جۆرە کارانە نییە. زۆرجار سیستەمی سیاسیی مۆدێرن شکست دەهێنێت لە دابینکردنی ژینگەیەکی گشتگیری دادپەروەرانە یان مرۆڤدۆستانە بۆ گرووپە پەراوێزخراوەکان، بەتایبەتی لە چوارچێوەی ناسیۆنالیزم، بنیاتنانی دەوڵەت و سەرمایەداریی جیهانیدا. بێجگە لەوەش، سیستەمە سیاسی و ئابوورییەکانی جیهانی، لە کاتێکدا سامان لە هەندێ ناوچەدا بەرهەم دەهێنن، لە هەمان کاتدا بەشدارن لە  هەژارکردن و ئاوارەبوون و چەوساندنەوەی زۆرێک لە هەرێم و ناوچەکانی تر. نامیوانداری و گەندەڵی مۆراڵ و ئەخلاقی کە لەم سیستەمانەدا بەرجەستەیە، بەتەنها سیاسی نییە بەڵکو ئابوورییشە. سیستەمی پلەبەندیی هەرەمیی جیهانی بەردەوام دانیشتوانی پەراوێزخراو بێبەش دەکات لە دەستڕاگەیشتنی یەکسان بە سەرچاوە، دەرفەت، ئاسایش و پاراستن. هەروەها هەژاری، نایەکسانیی ئابووری، جیاکاریی سیستماتیکی، شەڕ و ململانێ بەردەوامیی پێدەدات بۆ دابینکردنی پێداویستییەکانی خۆی.
ئایدیای نیشتەجێبوون لە پاش کۆمەلکوژی ئاماژە بە پرۆسەی هاتنەوە سەرخۆ و چاکبوونەوە دەکات، لە ڕووی شەخسی و کۆمەڵیشەوە، دوابەدوای بەرپاکردنی توندوتیژییەکی وێرانکەر. ئەمەش ڕەهەندە جەستەیی و دەروونی و کولتووری و کۆمەڵایەتی و سیاسییەکان دەگرێتەوە، کە هەموویان ڕۆڵی یەکلاکەرەوە و چارەنووسساز دەبینن لە توانادار کردنی ڕزگاربووان بۆ دووبارە بنیاتنانەوەی ژیانیان و خولقاندنی هەستکردن بە ماڵ و نیشتمان لە بەرامبەر ئەو زیان و کۆستکەوتنە قورسەدا. ئەمەش هەوڵ و کۆشێکە نەک تەنها بۆ مانەوە بەڵکو لەپێناوی شکۆ و دادپەروەری و وەرگرتنەوەی داهاتوویەکی هاوبەشی مرۆڤانەدایە.
مێژووی دوورودرێژی کورد لە بێدەوڵەتی و جینۆساید و ئازار و مەینەتیدا، ڕەنگدانەوی خەباتێکی گەورەترە بۆ دانپێدانان و دادپەروەری و مافی بنەڕەتی مرۆڤایەتی. شەڕی بەردەوامیان بۆ بڕیاردان لە چارەی خۆنووسین و سەربەخۆیی و مانەوەی کولتووری نوێنەرایەتی تەحەدایەکی فراوانتر دەکات بۆ سیستەمی دەوڵەت - نەتەوەی مۆدێرن، کە سنوور و ناسنامە سەپێنراوەکان زۆرجار لەگەڵ واقیعە ڕەسەن و ئیتنیکی و نەتەوەییەکان بەریەک دەکەون. لە بەرامبەر توندوتیژیی جینۆسایدئامێز و ئاوارەیی و نکۆڵیکردن لە مافەکانی، گەلی کورد بەردەوامە لە دووپاتکردنەوەی مرۆڤایەتیی خۆی و خەبات بۆ ئایندەیەک دەکات کە دواجار بتوانێت بە ئازادی لە نیشتمانەکەیدا بژی.
یەکێک لەو ئاڵەنگارییە بەردەوامانەی کە بەرەوڕووی کورد دەبێتەوە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا، بەڕێوەبردنی پەیوەندییەکانە لەگەڵ چەندین دەوڵەت و بەرەنگاربوونەوەی فۆرمە جۆراوجۆرەکانی ناسیۆنالیزمی وێرانکەر و بناژۆخوازیی ئاینییە. ناسیۆنالیزمەکانی عەرەبی و فارسی و تورکی، وەک دەوڵەتەکانی خۆیان بەرجەستەی دەکەن، لە مێژوودا هەوڵی تواندنەوە یان سڕینەوەی کوردیان داوە و زمان و کولتوور و خودی بوونی کوردیشیان کردووەتە ئامانج. نموونەی ئەمانە زۆرن، کە لە یادەوەریی کورددا چەسپاون: وەک   هەڵمەت و پەلاماری ئەنفال، کیمیابارانی هەڵەبجە، تاوانەکانی جینۆساید دژ بە کوردە ئێزیدییەکان لە عێراق، نکۆڵیکردن لە ناسنامە و کولتوری کورد بۆ دەیان ساڵ لە سووریا، کۆمەڵکوژییەکانی دەرسیم و سەدەیەک دەرپەڕاندن و دوورخستنەوەی کورد لە تورکیا، تاوانەکانی مەهاباد لە ئێران. ئەم ناسیۆنالیزمانە لە سروشتی خۆیاندا شەڕانگێز و فراوانخوازی بەکۆمەڵن. بە پێچەوانەوە، نەتەوەپەرستییەکی لەو شێوەیە لەلایەن گەلانی بێ دەوڵەتەوە نییە، کە وەک کورد ستەمیان لێ کراوە. ئەوە شتێکی بێمانا دەبێت بۆ هەر مرۆڤێک کە خەڵکی بێ دەوڵەت بەم چەشنە ناسیۆنالیزمە تۆمەتبار بکات. شەڕکردن بۆ مانەوەیان، داوای مافە سەرەتاییەکانی مرۆڤ، ناکرێ بانگەشەی ئەوەی بۆ بکرێت کە "ناسیۆنالیزم"ە. ئەمە تەنیا لەلایەن دەوڵەتە قڕکەر و لەناوبەرەکان و بریکارەکانیانەوە قسەی لەسەر دەکرێت بۆ چەسپاندنی هۆکارە "شەرعییەکانی"  هێرشکردنەسەر و لەناوبردنی نەتەوە و گەلانی بێدەوڵەت و کەمینەکان. ناسیۆنالیزم پێویستی بە پشتیوانیی بەکۆمەڵ، ئابووری، فیکری و دامەزراوەیی دەوڵەت هەیە کە گەلانی بێ دەوڵەت نییانە. پێویستە هەموو تاک و کەمینە و گرووپە کۆچبەرەکان لانیکەم مافی سەرەتاییان هەبێت کە بە ئازادی و یەکسانی بە کەرامەت و مرۆڤایەتی بژین بەبێ ئەوەی بەویترەوە وابەستە بن و ئەمەش وەک دیدگایەک کە ڕەگ و ڕیشەی لە میوانداری و لێبووردەیی و فرەییدا هەیە.
لەتیف تاش پرۆفیسۆری یاریدەدەر و براوەی خەڵاتی 150 ساڵەی ساڵیادی زانکۆی ئەبێریستڤیت، بەشی یاسا و تاوانناسی، لە بەریتانیا. پێشتر دکتۆر تاش زەمالەی جیهانی ماری- کیوری پێبەخشراوە و بانگهێشتکرابوو بۆ ئەوەی ببێتە ئەندام لە ئینستیتیوتی توێژینەوەی پێشکەوتوو (IAS) لە پرینستۆن. کتێبەکانی بریتین لە "فرەیی یاسایی لە کرداردا" (٢٠١٦)، "دەسەڵاتخوازی و سیاسەتی ئەڵتەرناتیڤی کوردی: حکوومەتداری، جێندەر و دادپەروەری" (٢٠٢٢). دکتۆر تاش تۆماری گەلێ لێکۆڵینەوە و بڵاوکراوەی هەیە لەسەر دادپەروەریی کۆمەڵایەتی، ململانێ و ئاشتی، حوکمڕانی، پاوانخوازی، جێندەر، کۆچ، ڕەوەند و مۆبیلیزەی کۆمەڵایەتی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و ئەوروپا.
Latif Tas   Aberystwyth University  latiftas@yahoo.com
1 بڕوانە جاک دەریدا، لە میوانداری (ستانفۆرد، سی ئەی: چاپخانەی زانکۆی ستانفۆرد، 2000)؛ میرێڵ ڕۆسێلۆ، میوانداری دوای کۆڵۆنیالیزم: کۆچبەر وەک میوان (ستانفۆرد، سی ئەی: چاپخانەی زانکۆی ستانفۆرد، ٢٠٠١)؛ جۆرج کاڤالار، مافی نامۆکان: تیۆرییەکانی میوانداریی نێودەوڵەتی، کۆمەڵگەی جیهانی و دادپەروەریی سیاسی لە دوای ڤیتۆریاوە (باسینگستۆک: ئاشگەیت، ٢٠٠٢)؛ جاک دی ڤیڵ، جاک دێریدا: یاسا وەک میواندارییەکی ڕەها (لەندەن: ڕۆتلێج، ٢٠١٢)؛ گیدیۆن بەیکەر، وەرگێڕ، میوانداری و سیاسەتی جیهانی (باسینگستۆک و نیویۆرک: پاڵگرەیڤ ماکمیلان، ٢٠١٣)؛ دان بوڵی، "ئەخلاق، هێز و پانتایی: میوانداریی نێودەوڵەتی لە دەرەوەی دەریدا"، میوانداری و کۆمەڵگا 5، ژمارە 10. 2 (2015): 185-201.
2 بڕوانە، هانا ئارێنت، "ئایخمان لە ئۆرشەلیم - من: ئەدۆڵف ئایخمان و هیچوپووچیی خراپە"، نیویۆرکەر، 8ی شوباتی 1963.
3 پەرلەمانی بەریتانیا، "جینۆسایدی کورد: دیبەیتی پەرلەمانی بەریتانیا لە لایەن نازم زەهاوی"، بەرگی یەکەم. 559 (28 شوباتی 2013). وەک لەم مشتومڕەدا باسکرا، جینۆسایدەکان بە ڕووخانی ڕژێمی هیتلەر لە ساڵی ١٩٤٥ کۆتایی نەهات. دەوڵەتە مۆدێرنەکان بەردەوامن لە ئەنجامدانی جینۆساید. بۆ نموونە لە جینۆسایدی سرێبرینیکا لە ساڵی ١٩٩٥دا ٨ هەزار بۆسنی کوژران. لە جینۆسایدی ساڵی ١٩٩٤ی ڕواندا، تەنها لە ماوەی ١٠٠ ڕۆژدا زیاتر لە ٥٠٠ هەزار کەس کوژران. لە نێوان ساڵانی ١٩٦٠ بۆ ١٩٩١، لە کاتی هەڵمەتی چەوساندنەوە و داپڵۆسین کە سەدام حوسێن دژی گەلەکەی خۆی بەرپای کرد، زیاتر لە یەک ملیۆن کەس "بێسەروشوێن بوون"، کە زۆربەیان گریمانە دەکرێت لەلایەن هێزەکانی ڕژێمی سەددامەوە کوژراون.
4 بۆ نموونە بڕوانە: ئاماتزیا بارام، "خێڵگەرایی نوێ لە عێراق: سیاسەتە خێڵەکییەکانی سەددام حوسێن 1991- ١٩٩٦"، گۆڤاری نێودەوڵەتی توێژینەوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست 29 (1997): 1 - 31؛ جەیمس ئێم دۆرسی، "نەتەوەیی و خێڵگەرایی و فرەیی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا: چارەسەرەکان بۆ شەڕ و ململانێ؟"، گۆڤاری میدڵ ئیست ئینسایت، ژ ١٣٥ (٢٠١٦): ١ - ١٢.
٥ ئارێنت "ئایخمان لە ئۆرشەلیم - I".
6 بڕوانە، سارا ک. دانیاڵسۆن ڕۆشنبیر وەک تەلارساز و شەرعیەتدانەری جینۆساید: جولیان بێندا ڕیدوکس"، گۆڤاری توێژینەوەی جینۆساید 7، ژمارە 3 (2006): 393 - 407؛ ئەی دیرک مۆیسس، ڕۆشنبیرانی ئەڵمانی و ڕابردووی نازییەکان (نیویۆرک: چاپخانەی زانکۆی کامبریج، ٢٠٠٧)؛ لەتیف تاش، پاوانخوازی و سیاسەتی جێگرەوەی کوردی: حکومەتداری، جێندەر و دادپەروەری (ئەدینبۆرگ: چاپخانەی زانکۆی ئەدینبۆرگ، ٢٠٢٢).
7 پەرلەمانی بەریتانیا، "جینۆسایدی کورد"؛ ڕیچارد بیستۆن، "هەڵەبجە، ئەو کۆمەڵکوژییەی ڕۆژئاوا هەوڵیدا پشتگوێی بخات"، ڕۆژنامەی تایمز، ١٨ی ژانویەی ٢٠١٠.
8 زیگمۆنت باومان، مۆدێرنیتە و هۆڵۆکۆست (نیویۆرک: چاپخانەی زانکۆی کۆرنێل، 1989)؛ تیۆدۆر دبلیو ئادۆرنۆ، دیالێکتیکی نەرێنی (نیویۆرک: کۆنتینەم، ٢٠٠٧).
9 هەروەها بڕوانە، نوام چۆمسکی، نەزمە جیهانییەکان، کۆن و نوێ (لەندەن: چاپخانەی پلۆتۆ، 1997)؛ تاریق عەلی، وینستن چەرچڵ: سەردەمەکانی، تاوانەکانی (لەندەن: ڤێرسۆ، ٢٠٢٢).
10 لەتیف تاش، فرەیی یاسایی لە کرداردا: چارەسەرکردنی ناکۆکییەکان و لیژنەی ئاشتی کورد (لەندەن: ڕۆتلێج، 2016)؛ تاش، پاوانخوازی و سیاسەتی ئەڵتەرناتیڤی کوردی.
11 بڕوانە، نادیە ئەلعەلی و لەتیف تاش، "خەباتی ژنانی کورد لەگەڵ یەکسانی جێندەری: لە ئایدیۆلۆجیاوە بۆ پراکتییزەکردن"، گۆڤاری وەرزیی جیهانی سێیەم 42، ژمارە 9 (2021): 2133 - 51.
_________________________
ناوی کتێب: فازیل مورادی، مرۆڤبوون: مۆدێرنیتی سیاسی و میوانداری لە کوردستان- عێراق (نیو برونسویک، نیوجێرسی: چاپخانەی زانکۆی ڕوتگێرز، ٢٠٢٤)
"جینۆساید: سەرهەڵدانی خراپە لە نائامادەگیی دادپەروەریدا"
لەسەر نووسینی: پرۆفیسۆر لەتیف تاش
ئەم بابەتە لە گۆڤاری توێژینەوەی جینۆسایددا بڵاوبووەتەوە Genocide Research
پرۆفیسۆر د. لەتیف تاس
زانکۆی SOAS لە لەندەن، خوێندنگەی یاسا، هاوڕێی ماری کیوریی جیهانی
زانکۆی سیراکیوز، زانستە کۆمەڵایەتییەکان، خوێندنگەی ماکسوێڵ بۆ ڕەگەزنامە و کاروباری گشتی.
ئینستیتیوتی ماکس پلانک بۆ ئەنترۆپۆلۆژیای کۆمەڵایەتی، یاسا و ئەنترۆپۆلۆژی، ئەندامی فاکەڵتی.
"هیچ شتێک هێندەی کۆڵان بەرەو چیرۆک نامبزوێنێ"
لەناو ئەم هەموو جەنجاڵی و ژاوەژاوەی ئەم ڕۆژانەدا کە دونیای ئێمەی داگیرکردووە، خوێندنەوەی کتێبێکی نوێ، چیرۆکێکی نوێ، ڕۆمانێکی نوێ ئارامییەکی لەڕادەبەدەر دەبەخشێت، ڕەنگە کتێبە نوێیەکەی (بەختیار حەمەسوور) یەکێک بێت لەو کتێبانەی کە ئەو ئارامییە دەبەخشێت.
(گۆرانیبێژی بچووک) نوڤلێتێکە یاخود سێ چیرۆکە لە یەک چیرۆکدا کە ڕووداوەکانی پەیوەستن بەیەکەوە و ناتوانرێت لە یەک داببڕێن و جیابکرێنەوە.
لە دەستپێکی ڕۆمانی (پیدرۆ پارامۆ) ی خوان ڕۆڵفۆدا پاڵەوانی ڕۆمانەکە بەم جۆرە دەگەڕێتەوە بۆ گوندەکەی خۆیان و دەڵێت: هاتمە کۆمالا، چونکە پێیانگوتم باوکم، پیدرۆ پارامۆ، لێرە دەژی. دایکم ئەمەی پێگوتم. منیش بەڵێنی ئەوەم پێدا دوای مەرگی بچمە دیدەنی. وەک بەڵگەیەکیش بۆ سەلماندنی ئەوەی ئەو کارە دەکەم، دەستیم گوشی. لەو کاتەشدا دایکم لە سەرەمەرگدا بوو، منیش ئامادەبووم هەر بەڵێنێکی پێبدەم.
بەختیاریش لە گۆرانیبێژی بچووکدا دەڵێت: سەرەتا کە دەستنووسی چیرۆکەکانم خوێندەوە، وەک دەقێکی ئەدەبی وەرمگرت، دایکم گوتی نا، گوتی زیادتر لەوەن، وردتر بیانخوێنەوە، ژیانی ئێمەن، من و باوکت، مامت و هاوڕێکانی، خاڵ و پوورەکان، داپیرە و باپیرەکان، گوند و شار و کەسانێک، کە چیدی نەماون، بەڵام چاوەڕێن چارەنووسی چیرۆکەکە بە لایەکدا بکەوێت. گوتی باوکت سوێندی دام نەچم، سوێندم خوارد ناچم، چووم، تۆ لەگەڵمدا بووی، نەمگوت کە چووم. تا بە سەکتەی دڵ، کە دوای مامت بەردەوام دەیگوت بێماناترین جۆری مردنە، مرد، نهێنییەکە نهێنی مایەوە، هەست بە گوناهـ دەکەم، ناتوانم بچم، تۆ بچۆ، دڵنیام کەسانێک هەن قسەت بۆ بکەن.
لە گۆرانیبێژی بچووکدا بەختیار زۆر وەستایانە، زۆر لێزانانە وەک چیرۆکنووسێکی ورد چیرۆکی سێ نەوەمان بۆ دەگێڕێتەوە کە یەک بەدوای یەکدا دێن و بەسەرهات و ڕووداوگەلی جیاوازیان بەسەردا دێت. ئەوەی لە چیرۆکەکانی بەختیار خوێنەر سەرسام دەکات گێڕانەوەیە.
ئەم چیرۆکخوانە وەستای وردەکاری و گێڕانەوەیە، دەستێکی باڵای لە ڕووداو دروستکردن و پێکەوەبەستنی ڕووداوەکان هەیە، بە زمانێک دەگێڕێتەوە حەز بە کۆتاییهاتنی ناکەیت، چێژ لەو هەموو وردەکارییە دەبینیت، سەرسامی ئەو قەرەباڵخییەی کە لە چیرۆکەکانیدا هەیە، ئەفسوونی ئەو هەموو خەیاڵە دەبیت کە لە چیرۆکەکانیدا هەیە، بە بڕوای من ئەوەی بەختیار لە زۆرێک لە چیرۆکنووسەکانی دیکە جیادەکاتەوە تەنیا و تەنیا گێڕانەوەیە بەو زمانە تایبەتەی خۆی.
بەختیار لە چیرۆکەکانیدا و لە گۆرانیبێژی بچووکیشدا دێوانەی شارە، بەتایبەت سلێمانی، سلێمانیت جارێکی دیکە بۆ بینادەکاتەوە، بە کۆڵانەکانیدا دەتبا، بە خانووەکانیدا چیرۆکگەلی زۆرت بیر دەخاتەوە، سلێمانی ئەم سلێمانییەی ئێستا نییە، سلێمانی خەیاڵێکە ساڵانێکی زۆر پێش ئێستا ژیانیکردووە، سلێمانی سەردەمێکە کە جارێکی دیکە دووبارە نابێتەوە، نە سرووشتەکەی، نە خەڵکەکەی، نە کۆڵان و شەقام و خانووەکانی.
شار لە چیرۆکەکانی بەختیاردا و لەم چیرۆکەشدا پانتاییەکی گەورە داگیردەکات و مانایەکی دیکەی هەیە جیاواز لە شاری ئاسایی، چیرۆکنووس مێژووی شارت بۆ هەڵدەکۆڵێت، کەسایەتییە ناودارەکانت بۆ زیندوو دەکاتەوە و ناهێڵێت لەبیرەوەری خەڵکدا بسڕێنەوە، ئەو زمانەی بەختیار پێی دەنووسێت زۆر سەرنجڕاکێشە.
گۆرانیبێژی بچووک چیرۆکی سێ سەردەمە لەڕێگای سێ کەسایەتی باوک و برایەک و نەوەیەکەوە دەگێڕرێتەوە و تەونەکانی پێکەوە گرێ دەدرێت، زمانی گێڕانەوەکەی زمانێکی یەکسەری نییە و چەندین جار تێکەڵاو دەبێت و سەرەتا و کۆتاییەکەی پێکەوە گرێ دراوە، خوێنەر بێتاقەت نابێت لەو تێکەڵاویی و سەرەتا و کۆتایی چیرۆکەکانی.
گۆرانیبێژی بچکۆلە مێژووی بنەماڵەیەکە کە نەوەکانی وەک نەوەکانی سەدساڵ تەنیاییەکەی مارکیز هەریەکە و چارەنووسێکی جیاوازیان هەیە و دووبارە نابنەوە و شانسێکی دیکەیان لە زەویدا پێنادرێتەوە، چیرۆکی سێ نەوەیە کە جەنگ و عەشق و تەنیایی و ڕەنگی جیاوازی چاوەکانیان چارەنووسیان دیاری دەکات و دواتر لە ڕێگای چیرۆکەوە بە ئێمە ئاشنا دەبن.
من وەک خۆم هەرگیز تاقەتم نییە بێم کتێبێک بگێڕمەوە و خوێنەر لە چێژی خوێندنەوەی بێبەش بکەم بۆیە نایگێڕمەوە بۆتان، بەڵام جیاوازیش لە زۆرێک لە نووسەر و ڕۆشنبیرەکانیش کە پێیان عەیبە باس لە بەرهەمی هاوڕێکانیان بکەن، شانازی دەکەم قسە لەسەر بەرهەمی هاوڕێکانم بکەم و بە خوێنەریان بناسێنم، تەنانەت چێژیش لەوە دەبینم تا بەرهەمێکی کوردی هەبێت قسە لەسەر کتێبی وەرگێڕدراو بکەم، چونکە ئەوەی خۆمان زیاتر واقیعیترە و باس لە دونیای خۆمان دەکات، هەر بۆیە ئەگەر کتێبێکی جوانم لەم ماوەیەدا خوێندبێتەوە ئەم نۆڤلێتەی هاوڕێم بەختیار حەمەسوورە و پێشنیازیش دەکەم ئێوەش بیخوێننەوە.
وه‌رگێڕانی/ ئاكۆ عه‌بدوڵڵا
بلیمه‌تی گەلان، هی هەموو گەلێك، بەزۆری لەنووسەر و شاعیر و فەیلەسوفە گەورەکاندا بەرجەستە دەبێت. هەر بۆیە دەڵێین دیکارت فەرەنسایە، شکسپیر ئینگلتەرایە، سێرڤانتێس ئیسپانیایە، دانتی ئیتاڵیایە، موته‌نه‌بی نەتەوەی عەرەبە...هتد. ئه‌مه‌ش هەرگیز ئه‌وه‌ ناگه‌یه‌نێ جگه‌ له‌وانه‌ بلیمه‌تی دیكه‌ نه‌بن، به‌لكو ته‌نیا بۆ نموونه‌ ده‌هێنرێنه‌وه‌. سەبارەت بەدیکارت، بەناوبانگترین فەیلەسوفە لەمێژووی فەرەنسادا. کەس ناتوانێت بۆ لوتکەی ناوبانگ و شکۆمەندی، كێبڕكێی لەگەڵدا بکات. كه‌واته‌ ئەو کەسە کێیە کە ناوبانگی گەیشتووەتە هەموو گۆشەکانی زەوی؟ هیچ زانکۆیەکیش لەدونیادا نییە فەلسەفەی دیكارتی تێدا نه‌خوێندرێت. کەواتە ئەو (پاڵەوانە بوێره‌ی بیرکردنەوە)، وەک ئه‌وه‌ی هیگڵ جارێک وه‌سفیكردووه،‌ کێیە؟
ڕەنگە خوێنەر سەری بسوڕمێت ئەگەر پێی بڵێین دیکارت بەردەوام لەژیانیدا هەڕەشەی لەسەر بووه‌. هەر لەبەر ئەو هۆکارەشه‌‌ دوای ئه‌وه‌ی نیشانەکانی بلیمه‌تییان تێدا بینی، هاوڕێكانی ئامۆژگارییان کرد دەستبەجێ فەرەنسا جێبهێڵێت. پێیان گوت: "تۆ تەنیا كه‌سی بتوانی ڕاستی و ڕێڕه‌وی گه‌یشتن به‌ڕۆشنگەری و ڕزگاربوونمان بگریته‌ ئه‌ستۆ، بۆیە تۆ چیتر هی خۆت نیت، بەڵکو موڵكی هەموو فەرەنسا و سه‌رجه‌م مرۆڤایەتیت. ئێمە دڵخۆش نابین چونكه‌ بەجێمان دەهێڵێ. داواشت لێ ناکەین بەئارەزووی خۆت ئەو کارە بکەێ. بەڵام ئەگەر لەوڵاتدا بمێنیتەوە سەرت لەبازنەی سووری مەترسیدار دەبێت. ئه‌وسا ڕەنگە پێش ئەوەی ڕاستییەکان بخه‌یته‌ڕوو و بەرهەمە گەورەکانت بنووسیت، له‌ناوتبه‌رن. ئەمەش زیانێكه‌ قەرەبوو ناکرێته‌وه"‌.
جا له‌به‌رچی وایان پێ وت؟ چونکە ئه‌وسا فەرەنسا هاوشێوه‌ی هەندێک بەشی جیهانی عەرەبی و ئیسلامی ئێمە، ئسولی(1) تاریكخوازی كۆنه‌په‌رستانه بوو. کاسۆلیکی پاپایی زۆرینە بوو. مەزهەبەکانی تری ده‌چه‌وسانده‌وه‌ و بەکافری داده‌نان و نەشیده‌هێشت هەناسە بدەن، تەنانەت هەناسەدان. لەوێدا بەپێچەوانەی ئینگلتەرا و سویسرا و هۆڵەندا، ئازادی فیکری نەبوو. هه‌رچه‌نده‌ ئەوان وڵاتانی پرۆتستانتی بوون، لەناو دەریای فراوانی مەسیحی کاسۆلیکی پاپاییدا کەمینە بوون. جا بەو پێیەی حه‌ق هه‌رده‌م له‌گه‌ڵ زۆرینه‌ دایه‌ هه‌تا ئەگەر هەڵەش بێت، بۆیه‌ لەبەرژەوەندی دیکارتی کاسۆلیکیدا بوو له‌لای پرۆتستانته‌ زه‌نده‌قییه‌ لێبوردەتر و عه‌قڵانیتر له‌چه‌مكی ئایینی مه‌سیحی، بژیه‌ت. ئەمە دەڵێن هەرچەندە ئەوان لەلایەن زۆرینەی کاسۆلیکەکان بەکافر دادەنران، کە خوێنیان بەحه‌ڵاڵ دەزانرا و بەسەربڕینیشیان هەوڵیان دەدا لەخودای گەورە نزیک ببنەوە. ئەو کاتە شتەکان بەو شێوەیە بوو. ئەوروپا چەنده‌ گۆڕاوە. لەپێشان چۆن بوو و ئێستاش چۆنه‌؟!
پێویستە ئاماژە بەوە بکرێت دیکارت لە سەردەمی کاردیناڵی بەناوبانگ ڕیشێلیۆ و شا لویسی سێزدەدا ژیاوە. کاردیناڵه‌ پیره‌كه‌ ناچار بوو لەگەڵ ئسولییه‌ مەسیحییەکان په‌یمان ببه‌ستێ کە ئه‌وسا ئه‌وان به‌سه‌ر تێكڕای گه‌ل زاڵببوون. پێویستە ئه‌وه‌ش له‌به‌رچاو بگرین مرۆڤی سادە و نەزان هەمیشە لەگەڵ ئسولییه‌كان و پیاوە ئایینیەکانن. سەیری لای ئێمه‌ بکەن، بۆ نموونە ئەوانه‌ی لەئێران و تورکیا و سه‌رتاسه‌ری جیهانی ئیسلامی ڕوودەدات... خۆ دیکارت لەسەدەی حەڤدەمدا ژیا و ئێمەش لەناوەڕاستی سەدەی بیست و یەکداین، واتە 400 ساڵ دوای دیکارته‌وه‌. كه‌چی هێشتا ئێمە لەهەمان تەمومژاوی ئایینیدا نغرۆ بووین. ئێمە هێشتا هاوشێوه‌ی ئه‌و و ڕەنگە زیاتریش لەو، له‌ئسولییه‌كان دەترسین...
ئسولییه‌ مەسیحییەکانی ئه‌وسا نوێنەرایەتی توندڕەوه‌ کاسۆلیکییه‌كانیان دەکرد، له‌ناویشیاندا ڕێکخراوێکی مەترسیدار بەناوی (کۆمەڵەی ئیکاریستی)(2) هه‌بوو. ئەو ڕێکخراوە پەیوەست بوو بەهەواڵگری گشتی و ئەرکه‌كه‌شی ڕاوه‌دوونانی ئەو کەسانە بوو کە بەدوژمنی ئایین یان به‌لادەر لەڕێگای ڕاستیان داده‌نا. واتا ڕاوه‌دوونانی ئه‌و کەسانەی کە بە (دوژمنی خودا) ناویان دەبرد. واتا سه‌رجه‌م ئەو زانا و ڕۆشنبیره‌ رووناكخوازانه‌ی کە دەیانویست لەدەرەوەی چوارچێوەی ئسولی مەسیحی چه‌قداكوتراو یان پابه‌ندوونی خنكاوی كۆمه‌ڵایه‌تی، بیر بكه‌نه‌وه‌.
دیکارت هەرگیز بێدین نەبووه‌، بەڵکو باوەڕی قووڵی بەخودا هەبووە. بەڵام لەئەنجامدانی ڕێوڕەسمه‌ مەسیحییه‌كان، خۆی به‌دوور ده‌گرت. نه‌یده‌توانی هەموو ڕۆژەکەی بە بەشداریكردن قوداس و نوێژ و عیبادەته‌كان بەسەر به‌رێت. ئه‌مه‌و وەک هەر بلیمه‌تێكی دیكه‌ش شه‌یدای گەڕان بەدوای حەقیقەتدا بوو، لەکاتێکدا به‌لای ئسولییه‌كان حەقیقەت لەوێ دایه‌ و پێویست بەگەڕان بەدوایدا ناکات. لەکتێبە کۆنە كه‌له‌پووریه‌كاندایه. واتا ئەو کتێبە زەرده‌ تۆز لێنیشتووانه‌ی کە بناغەی ئایدیۆلۆژی و فیدباكی ڕۆحی گەلی مەسیحی و کۆمەڵگایان بەگشتی پێکهێناوە. ئه‌وسا قەشەکان دەیانگوت: ئەی فەیلەسوفی لووتبه‌رز! بۆچی بەدوای حەقیقەتدا ده‌گەڕێی لەکاتێکدا حەقیقەت لەکتێبە ئاینییە پیرۆزەکانماندایە؟ دواتر دیکارتی به‌ڕێز تۆ کێیت تاكو تەحەدای دەسەڵاتی ئیلاهی بکەیت؟ ئسولییه‌كان له‌و سەردەمه‌ بەو شێوەیە فەیلەسوف و زانایانان ترساند.
جگە لەوەش کاسۆلیکەکان خۆیان بەتاکە ڕێڕه‌وی ڕاستەقینە لەئایینی مەسیحیدا داده‌نا. هەر بۆیە ئەوانی دیکەی وەک پرۆتستانته‌كان و ڕێڕه‌وه‌كانی دیکەیان به‌كافر ده‌زانی و بەزه‌نده‌قییان ده‌ناساندن. (کۆمەڵەی ئیکاریستی) کاسۆلیکی مەترسیدارترین دەزگای هەواڵگری و نهێنیترینان بوو. لەناو هەموو چین و توێژەکانی خەڵکدا بەربڵاو بوو، بەڵام نەده‌بینرا. ئامانجی ئەوە بوو هەر کەسێک کە هەر ئارەزوویەکی بۆ ئازادی نیشان بدات، تەنانەت ئەگەر زۆر سنوورداریش بێت جاڕی لێبدات. فەقێیەکانی سۆربۆن، یاخود زانایانی لاهوتی مەسیحی، چاودێری هەموو کتێبە چاپکراوەکانیان دەکرد و هەر شتێکیش له‌ناویاندا پێیان وابووایه‌ پێچەوانەی ئایینه‌، لایان دەبرد.
لەوەش خراپتر، كه‌سانی سه‌ر به‌ڕیشێلیۆ (هەواڵگر لەسەر هەواڵگری) بوون. ئەوان سیخوڕییان بەسەر هەموو کەسێکدا دەکرد، بە پۆلیس و خودی کۆمەڵەی ئیکاریستیشەوە! كه‌واته‌ لەکەشێکی ئاوا خنكێنه‌ردا دیکارت چۆن ده‌یتوانی بژی؟ چۆن دەیتوانی هەناسە بدات، یاخود ئەو فەلسەفە نوێیە دابهێنێت کە لەناخیدا دەله‌ریه‌وه‌؟ لەبەر ئەو هۆیه‌ بوو وڵاته‌ کاسۆلیکیه‌كه‌ی خۆی بەجێهێشت و بەرەو هۆڵەندای پرۆتستانتی ڕۆیشت كه‌ زۆربەی ژیانی لەوێ به‌سه‌ربرد و هەموو کتێبەکانیشی تێدا چاپ کرد. لەڕاستیدا ئه‌و لەژێر پەردەی تاریکیدا جێیهێشت، دوای ئەوەی بیستی کاردیناڵ ڕیشێلیۆ پلانی داڕێژتووه‌ لەڕێگەی یەکێک لەپیاوەکانی کۆمەڵەی ئیکاریستی، تیرۆری بکات... لەسەرەتادا کەس نه‌یزانێ بۆ كوێ چووه‌، دواتر جگه‌ له‌چەند هاوڕێیەکی دڵسۆزی، كه‌ پێی وتبوون نهێنی ته‌واوی ئه‌و بپارێزن،  ناونیشانی خۆی به‌كه‌سی دیكه‌ نه‌دا. ئەوانیش زیاتر لەخەمی ئەودا بوون وه‌ك ئه‌وەی لەخه‌می خۆیاندا بن، وەک پێشتر ئاماژەمان پێدا، چونکە دەیانزانی کە ئەو تاکە بیرمەندە بتوانێ ببێته‌ جێگرتنەوەی فرانسیس بیکۆنی ئینگلیزی، و ڕاستییە تەمومژاوییەكانیش کە تەنیا خۆیان دەده‌نه‌ دەست بلیمه‌تان یان بلیمه‌تی بلیمه‌تان، بدۆزێته‌وه‌.
به‌و شێوه‌یه‌ له‌به‌رده‌م دۆسته دڵسۆزه‌کانیدا سوێندی خوارد که له‌ئێستا به‌دواوه زۆر وریا ده‌بێت و تا بشتوانێت ژیانی خۆی ده‌پارێزێت. هه‌موو هه‌وڵه‌کانیشی بۆ دۆزینه‌وه‌ی ڕاستی زانستی- فه‌لسه‌فی و خزمه‌تکردنی تۆخمی مرۆیی ته‌رخان بكات. بەڵێنیشی پێدان بەزووترین کات بگاته‌ میتۆدی عەقڵانی و کلیلی فەلسەفه‌ی دروست. ئه‌وه‌ بوو لەتەمەنی چل و یەک ساڵیدا گەیشتە ئەو ئەنجامە کاتێک کتێبه‌ بەناوبانگه‌كه‌ی بەناوی (وتارێک لەسەر میتۆد) نووسی. بەڵام دوای ئەوەی لەبارەی دادگاییکردنی گالیلۆی بیست، لەترسی تووڕەیی کڵێسە، بەبێ واژۆ بڵاویکردەوە. بەو شێوەیە رۆژی 8 ی حوزەیرانی ساڵی 1637 یەکێک لەگەورەترین دەقە فەلسەفییەکانی مێژوو چاپ و بڵاوکرایەوە. دواتر دەقێکی دیکەی به‌دواداهێنا کە گرنگیەکی له‌وه‌ی پێشوو كه‌متر نەبوو، ئەگەر زیاتریش نەبێت. ئه‌ویش: (تێڕامانه‌ میتافیزیکییەکان)ی ناوه(3).‌
ڕاستە دواجار گەیشتنە دیکارت، ئه‌و كاته‌ی فرانسوا ڤیۆجی ئسولی کاسۆلیکی لەزەویه‌ دووره‌ ده‌سته‌كانی سوید، له‌ڕیگه‌ی بەژەهراویکردنی خیانەتکارانە لەناو کەنیسەدا تیرۆری کرد. بەڵام بەرهەمە سەرەکییەکانی نووسیبوو و گەورەترین دۆزینەوەکانیشی به‌جێگه‌یاندبوو. لەڕاستیدا ئەوان لەفەلسەفە ڕۆشنگەر و عەقڵانییەکەی ئەو به‌سه‌ر چه‌مكه‌‌ تائیفی و تەکفیری و تاریکی ئایینی مەسیحی، ده‌ترسان. هەر بۆیە تیرۆریان کرد، پاشان هزره‌كه‌شیان تیرۆر کرد، ئه‌و كاته‌ی ڤاتیکان بەرهەمەکانی خستە ناو لیستی کتێبە قەدەغەکراوەکان. بەڵام بێسوود بوو چونكه هزره‌كه‌ی وەک ئاگری ده‌م پووش و په‌ڵاش به‌هەموو ئەوروپادا بڵاوببۆوە.
لەکۆتاییدا با ئەو پرسیارە بکەین: ئەمڕۆ ڕۆشنبیری عەرەب لەچ سەردەمێکدا دەژی؟ لەسەدەی بیست و یەکدا دەژی یان سەدەکانی ناوەڕاست؟ وەڵامەکە ئەوەیە ئەو لەسەردەمی ئسولی و ئسولییه‌كاندا دەژی، هاوشێوه‌ی دیکارت لەڕۆژگاری خۆیدا. بەڵێ ئه‌و لەسەردەمی (ابو مصعب السوری) دەژی، کە جارێک وتی: "توندوتیژی فه‌ریزه‌یه‌ و تیرۆركردنیش سوننەتە". ئەو هەمان ئەو (ابو مصعب الزرقاوی)یه‌ قێزەون‌ و بەدناوه‌ نییە، کە سەردەمانێک عێراقی خه‌ڵتانی خوێن كرد و لەکۆتایشدا داعشی هه‌ڵهێنا. دواتر ابو مصعب السوری وتی: "تیرۆرکردنی ڕۆشنبیران زۆر گرنگترە لەتیرۆرکردنی سەرۆک و زه‌عیم و سەرکردە سیاسییەکان". له‌به‌رچی؟ چونکە ئەوان سەرکردەی هزرن له‌جیهانی عەرەبی و كه‌واته‌ بۆ ئێمە لەسەرکردە سیاسییەکان مەترسیدارترن. ئەوان لەگەڵ ئێمە کێبڕکێ دەکەن بۆ دڵ و مێشکی نەوەكانی دواتر. ئەوان دەیانەوێت جەماوەرمان لەدەست دەربهێنن. هەرگیزیش ڕێگە بەوه‌ نادەین. ئەمە بۆ ئێمە هێڵی سوورە. بۆیە تیرۆرکردنیان بەئەرکێکی ڕەهای ئایینی دادەنرێت. بەو شێوەیە تێبینی دەکەین بەو زووانە له‌جیهانی عەرەبیدا جه‌نگێكی گەورەی هزری لەنێوان ڕۆشنبیرانی ئسولی و ڕۆشنبیرانی رۆشنگه‌ری هەڵبگیرسێت. كه‌ تێیدا هەموو چەکێکی یاسایی و نایاسایی بەکاردەهێنرێت. زۆر توند و دڕندانه‌ش دەبێت. کۆتایشی نایەت تەنیا بەسەرکەوتوو و دۆڕاو نەبێت.
سه‌رچاوه‌  :  https://aawsat.com/     7/ 7/  2025
(1) ئسولییه‌تFundamentalism  فاندامێنتالیزم، بنەماخواز، بەواتای گرژی لەباوەڕی ئایینی دێت. (وه‌رگێڕ)
(2) رابطة القربان المقدس
(3) مه‌به‌ستی كتێبی (تێڕامانه‌كانی فه‌لسه‌فه‌ی یه‌كه‌م Meditationes de Prima Philosophia) ـه‌ كه‌ ساڵی 1641 بڵاویكرده‌وه‌.  (وه‌رگێڕ)
یەکێک لە کارە جوانەکانی شکسپیر شانۆگەری (ئۆتێلۆ)یە، کە  لە زمانی عەرەبیدا بە (عطیل) ناسراوە. ئەم شانۆگەرییە لە کارەکانی تری جیاوازە، چونکە باسی کۆمەڵێک بابەتی فکریی و فەرهەنگی و ئەدەبی جیاوازی کردووە لەپێش هەموویانەوە مەسەلەی (رەگەزپەرستی، دڵپیسی، ئیرەیی، خۆشەویستی)، ئەمانە بوونەتە بابەتی سەرەکی ئەم شانۆگەرییە، کە هەتاوەکو ئەمڕۆش بە زیندووێتی ماوەتەوە.
شکسپیر ئەم شانۆگەرییەی ساڵی 1605 بڵاوکردۆتەوە، کە لە پێنچ بەش پێکهاتووە. بە یەکێک لە کارە جوانەکانی دادەنرێت، دەتوانم بڵێم (ئۆتێلۆ) لەچاو بەرهەمەکانی تریدا زیاتر قسەی لەبارەوە کراوە، لێرەشدا ناوەڕۆکی شانۆگەرییەکە زۆر گرنگە، چونکە کاتێک سەیری ئەو پرسە گرنگانە دەکەیت، کە شکسپیر باسیکردوون بۆ ئەو سەردەمە زۆر گرنگ بووە، بەتایبەتی مەسەلەی (رەگەزپەرستی) بەرامبەر کەسانی رەشپێست، زۆر کەم بووە.
ناوەڕۆکی شانۆگەرییەکە
ئۆتێلۆ یان (عطیل) سەرکردەیەکی سەربازییە بە بنەچە خەڵکی (مەراکیشە)ە، بەڵام خزمەتی حکومەتی ڤێنیسیا دەکات، ناوەکەی (عطیل) لە وشەیەکی عەرەبییەوە هاتووە چەند مانایەک دەبەخشێت، یەکێک لەو مانایانە لە (عطل یان عاطل)ەوە هاتووە، مانای کەسێکی بێکار دەگەیەنێت، بەپێی وتەی خەلیل مەتران، کە شانۆگەرییەکەی لە ئینگلیزییەوە کردووە بە عەرەبی، پێی وایە پێشتر ئەو ناوە لەناو عەرەبدا بۆ کۆیلە رەشپێستەکان بەکاردەهێنرا، بەڵام ئەم شانۆگەرییە لە جیهاندا زیاتر بە (ئۆتێلۆ) ناسراوە.
عطیل ماوەیەک خزمەتی کۆشکی دەسەڵاتی ڤێنیسیا دەکات، دواتر بە حوکمی ئەوەی کەسێکی زیرەک و ئازایە، دەتوانێت متمانەی دەسەڵاتدارانی ڤێنیسیا بەدەستبهێنێت و دەبێتە سەرکردەیەکی سەربازی. عطیل حەز لە (دێزدەمونە) کچی (برابنسیو) دەکات، کە نەجیبزادەیەکی ڤێنیسیایە، پاش ئەوەی باوکی بەم چیرۆکی خۆشەویستییە دەزانێت، دەیەوێت عطیل بکوژێت و سزای بدات، دەچێت لە لای دەسەڵاتدارانی ڤێنیسیا سکاڵای لێدەکات، بەڵام دواتر رێکدەکەون و  دێزدەمونە دەخوازێت. پاشان حاکمی ڤێنیسیا عطیل دەنێرێت بۆ قوبرس، چونکە ئەم مەملەکەتە رووبەڕووی هێرشی سەربازیی تورکەکان بۆتەوە و دەیانەوێت داگیریبکەن، ئەویش بە سوپایەکەوە دەچێت بە هانای گەلی قوبرسەوە، بەڵام لێرە خۆی رووبەڕووی کارەساتێکی گەورە دەبێت، لەمەشدا کەسانی خراپ رۆڵی سەرەکی دەگێڕن بەتایبەتی (یاگۆ)، کە ئەفسەرێکی نزیک خۆیەتی، رۆڵی خراپ دەگێڕێت و دەستدەکات بە فیتنەگێڕیی و هانی عطیل دەدات، کە دژی ژنەکەی بوەستێتەوە و تووشی دڵپیسی دەکات و پێی دەڵێت، (دێزدەمونە)ی ژنی پەیوەندی نهێنی لەگەڵ (کاسیۆ) هەیە، کە ئەویش ئەفسەرێکی نزیک خۆیەتی. دواجار ئێرەیی و دڵپیسی زاڵ دەبێت بەسەر عطیل-دا، دەچێت کاسیۆ و ژنەکەی بکوژێت، لە کۆتاییدا ژنەکەی دەکوژێت بەمەش کارەساتێکی گەورە دەخوڵقێت، چونکە پاش کوشتنی دێزدەمونە، عطیل بۆی دەردەکەوێت، کە ژنەکەی، ژنێکی دڵپاک و میهرەبان بووە و هیچ پەیوەندییەکی خۆشەویستی لەگەڵ کاسیۆ نەبووە، ئەمەش لە کۆتایی شانۆگەرییەکەدا (ئیمیلیا)ی ژنی (یاگۆ) هەموو راستییەکانی بۆ ئاشكرا دەکات و پێیدەڵێت، کە مێردەکەی  درۆی بۆ هەڵبەستووە و سەرچاوەی هەموو  ئاژاوەکەش بووە.
بەپێی سەرچاوە مێژووییەکان، شکسپیر بابەتی سەرەکی ئەم شانۆگەرییەی لە کۆمەڵە چیرۆکەکانی نووسەری ئیتالی گیامباتیستا گیرالدی (ساڵی 1504 لەدایکبووە و ساڵی 1574 کۆچی دواییکردووە) وەرگرتووە، کە ساڵی 1565 بڵاویکردوونەوە و پاشان بۆ زمانی فەرەنسیی و ئینگلیزی وەرگێڕدراون، بەڵام شکسپیر توانیوویەتی دەستکاری چیرۆکەکە بکات بەتایبەتی کۆتایی حیکایەتەکە، چونکە لە دەقە ئەسڵییەکەدا، عطیل هەوڵدەدات رابکات لە سزادان، بەڵام لە شانۆگەرییەکەدا وانییە. جێگەی ئاماژەیە شکسپیر بەشێک لە شانۆگەرییەکانی، سوودی زۆری لە ئەدەبیاتی ئیتالی وەرگرتووە بەتایبەتی هی سەدەکانی ناوەڕاست، کە بە ئەدەبی کلاسیکی ئیتالی ناسراوە.
یەکێک لە ئامانجە گرنگەکانی ئەم شانۆگەرییە، دەرخستنی (چاکە و خراپە)یە، لەم شانۆگەرییەدا لە رێگەی دروستکردنی چەند پاڵەوانێکەوە، هەستی چاکەخوازیی کە زیاتر لە (ئیمیلیا) ژنی (یاگۆ)دا دەردەکەوێت، بە پێچەوانەی مێردەکەیەوە، کە کەسێکی خراپەکار، درۆزن، فیتنە و ئاژاوەگێڕ و رۆڵی سەرەکی دەگێڕێت لە کارەساتی ئۆتێلۆدا. لەمەشدا شکسپیر دوو دیوی مرۆڤی دەرخستووە.
بابەتێکی تری سەرەکی ئەم شانۆگەرییە، مەسەلەی (دڵپیسی و ئیرەیی)یە. دڵپیسی یەکێکە لە سیفەتەکانی مرۆڤ کاتێک تووشی ئەم حاڵەتە دەبێت چ ژن، یان پیاو، کارەساتی گەورە دەخوڵقێنێت، ئەم دڵپیسییە هەموو جوانییەکانی خۆشەویستیی و ژیان لەناودەبات، عطیل چەندە عاشقی (دێزدەمونە) بوو، بەڵام نەیتوانی  پارێزگاری لە خۆشەویستییەکەی بکات و خۆی رادەستی (دڵپیسی) کرد، کە ئەمەش تەواوی ژیانی خۆی و خۆشەویستەکەی دەگۆڕێت و لەناویدەبات. لەلایەکی ترەوە پرسی (ئیرەیی) بابەتێکی تری سەرەکی ئەم شانۆگەریەیە، چۆن عطیل دەبێتە جێگەی چاوچنۆکی دەوروبەری، کەسە نزیکەکانی لە پێش هەموو کەسێکەوە، ئیرەیی پێدەبەن و پیلان لە دژی دەگێڕن.
گرنگترین خاڵ بەلای منەوە دەرخستنی فکری (راسیزم و رەگەزپەرستییە)، چونکە ئەم شانۆگەرییە پێش 400 ساڵ نووسراوە، لەو زەمەنەشدا کەم کەس درکی بە مەسەلەی رەگەزپەرستی کردووە، ئەمەش بلیمەتیی و زیرەکی  شکسپیر دەردەخات، کە چۆن ئەوکاتە درکی بە گرنگی ئەم بابەتە کردووە، چۆن رەگەزپەرستی دەبێتە هۆی تێکدانی جوانترین حیکایەتی خۆشەویستی، چۆن کەسانێک کە رەنگ و کەلتوریان جیاوازە، دەبنە نێچیر بۆ خەڵکانی ناحەز و دڵپیس.
خۆشەویستی بابەتێکی گرنگی تری ئەم شانۆگەرییەیە، شکسپیر لەرێگەی خۆشەویستی( عطیل و دێزدەمونە) پێماندەڵێت، کە خۆشەویستی هیچ سنوورێکی جوگرافی، فەرهەنگی، رەنگی پێست و رەگەزێک نازانێت. چیرۆکی خۆشەویستی نێوان عطیل و دێزدەمونە، هیچی لە چیرۆکە خۆشەویستییەکانی تر کەمتر نییە، چۆن دێزدەمونە ئامادەیە واز لە بنەماڵە و وڵات بهێنێت لەبەر خاتری خۆشەویستەکەی، بەڵام بەداخەوە خۆشەویستەکەی دواجار تووشی دڵپیسی دەبێت و دەیکوژێت.
لەم شانۆگەرییەدا لایەکی لە مێژووی قوبرس کردۆتەوە، کە چۆن هەمیشە رووبەڕووی داگیرکاریی تورکەکان بۆتەوە، ئەمەش لە رووی مێژووییەوە گرنگە و لاپەڕەیەکی پرشنگداری گەلی قوبرس دەردەخات.
جێگەی ئاماژەیە ئەم شانۆگەرییەی شکسپیر، کاریگەری گەورەی لەسەر ئەدەب بەگشتی و شانۆ بەتایبەتی هەبووە و هەتاوەکو ئێستاش لە جیهاندا لەسەر تەختەی شانۆ نمایشدەکرێت.
عطیل. ولیم شکسبیر. ترجمة: خلیل مطران. مٶسسة الهنداوي. 2017
٤٦ ساڵ لەمەوبەر، لە ساڵۆنی سینەمای شنۆ، لە بەرەبەری جێژنی دووی ڕێبەنداندا، گرووپێک نەوجەوانی کچ و کوڕ، کە کۆرسی سروود بوون، لە ژێر ڕێنوێنیی کاک سمایل ماملێ، بەیەکەوە خۆیان بۆ ڕاهێنانی سروودێک ئامادە دەکرد. کۆپلەی یەکەمی سروودەکە بەم جۆرە بوو:
کاکە! ئەوەی لە تارانە
قەت تێ ناگا لەم ژیانە
ئەو ژیانەی بۆ من جوانە
بۆ ئەو پیس و پڕ لە ژانە
جا چۆن دەبێ ئاڵای کورد
هەڵی نەگرێ سوپای کورد؟!
ئەمە کۆپلەیەک لە شێعرێکی مامۆستا http://Peyman Mêhdîzade پەیمان مەهدیزادە بوو. ئەو کات کەس باسی ئاڵای کوردی نەدەکرد، بەڵام مامۆستا پەیمان، داوای دەکرد لاوی کورد و سوپای کوردستان، پێویستە و دەبێ ئاڵای کورد هەڵ بگرن.
مامۆستا پەیمان، لەو شاعیر و هونەرمەندە پێشمەرگە و تێکۆشەرانەیە کە جێ پەنجەیان بە هونەر و ئەدەبیاتی بەرگریی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە دیارە. پەیمان، ساڵانێک کادری بەشی ڕاگەیاندن لە کۆمیتەی شارستانی شنۆ بوو. چەندین ساڵ لە کۆڕی هونەریی حیزب، بە شێعری حەماسی و پەخشانی ئەدەبیی هەست بزوێن، بە بەشداری لە شانۆ و شانۆگەریی نەتەوەیی و پێسمەرگانە وەک ئەکتەر، وەک دەرهێنەر و شانۆنامەنووس، بە ڕاهێنانی لاوە خاوەن بەهرەکان، بە دەستگرتنی نوێقەڵەمان و هۆگرانی شێعر و نووسین، پشکی زێڕینی خۆی خستە سەر خەرمانەی ئەدەبیات و هونەری شۆرشگێڕانە. پەیمان، ساڵانێکیش، دەنگی سەرنجڕاکێش و مایە و توانایی بیژەریی خۆی خستە خزمەت دەنگە بە گوڕەکەی ڕادیۆی دەنگی کوردستانی ئێران. ئەو ڕوخسارە دیارەی ئەدەبیات و هونەری بەرگری، هەتا ئێستاش ، ترپەی دڵی، قەڵەمی، شێعر و پەیڤی لەگەڵ ترپەی دڵی پێشمەرگە، ژنانی ڕاپەڕیو، سوپای جامانە و بەرگی خاکی و پارێزەرانی نەوروز و زمانی کوردی و ناسنامەی نەتەوەیی لێدەدا.
چەندی بڵێی ئەم پیاوە، هونەر و بەهرە و مایەی زۆری هەیە. وەک دەڵێن شتە شت، بەڵام عەیبێکی زۆر گەورەی هەیە کە بۆ چاوپۆشی و لێخۆشبوون نابێت. جگە لە دوو یان سێ نامیلکە لە کۆمەڵە شێعرەکانی لە ژێر ناوەکانی"پاپۆر"( زستانی١٣٥٨)، "چەپکێک شێعر بۆ سەر گۆری پیاوە ئاشتی"( هاوینی١٣٦٨)، کە چاپ و بڵاو بوونەوە( کە دیارە هەر من ناوەکانیانم لە بیر ماوە)، شێعرەکانی بە چاپنەکراوی و بەبێ نازی، لە قوژبنی ئەنباری ماڵەکەی کەوتوون.
هیوادارم ئەو بەڕێزانەی مامۆستا پەیمان و ڕابردووەکەی و تواناکانی دەناسن، هەڵمەتێکی ڕەخنەگرتن و گوشارهێنان بۆ سەر ناوبراو وەڕێ بخەن بۆ ئەوەی چیتر کەمتەرخەم نەبێت و شێعرەکانی لە توێی کتێبدا بڵاو بکاتەوە.
مرۆڤ کاتێک لە نیشتمانی خۆی ھەڵدەکەنرێت ئیدی لە ھیچ نیشتمانێک نە ئارام دەگرێت، نە دەبێتەوە بە ڕۆحەکەی جارانی نیشتمانی خۆی، بە مانایەکی دیکە ھەموو کەسێک لە نیشتمانی خۆیدا نەبێت، لە ھەر کوێیەکی دیکەی ئەم جیھانەبێت ھەر بیانییەکە بۆ خۆی.
ڕەنگە ڕای جیاواز و بۆچوونی جیاواز لەسەر چەمکی نیشتمان و چەمکی غوربەت و چەمکی بیانی ھەبێت، بەڵام تاقەشتێک کە ڕای جیاواز و بۆچوونی جیاواز ھەڵناگرێت ئەوەیە ڕۆحی کەسی ئاوارە و دەربەدەر و پەنابەر و بیانی لە وڵاتی غەریباندا ڕۆحێکی تێکشکاو و ماندووە، ڕۆحێکی ئازارچێژ و ھەلاھەلایە، شێوەیەکی بە لەش زیندوو و بە ڕۆح مردووە، بۆ ھەموو ئەوانەشی کە دەردی دووری نیشتمانیان چێشتبێت ئەم بۆچوونە مایەی مشتومڕ نییە.
لە ڕۆمانی (بیانی) تیۆدۆر کالیفاتێدێس زۆر بە قووڵی بەسەر چەمکی بیانی و غوربەت و نیشتمان و تەنیایی دا دەکەوین.
تیۆدۆر کە ڕۆماننووسێکی یۆنانییە و ھەر لە تەمەنێکی زووەوە ئاوارەی وڵاتی سوێد بووە، زۆرینەی زۆری ڕۆمانەکانی باس لە غوربەت و نیشتیمان و ئاوارەیی دەکەن.
وڵاتێکی نوێ، بیانی، عیشق و غەریبی، بەفێنکایی لێوەکانی، نامەیەک بۆ کچەکەم، لە نموونەی ئەو ڕۆمانانەن کە تێیدا بە قووڵی ڕۆدەچێتە ناو ڕۆحی مرۆڤەوە و نیشتمان و غوربەت شیدەکاتەوە.
تیۆدۆر تەمەنی ٣ ساڵ دەبێت کە نازییەکانی ئەڵمانیا باوکی دەستگیردەکەن، کاتێکیش دەبێتە ٥ ساڵان نازییەکان لەبەرچاوی خەڵکی گوندەکەیدا شێتێک گوللەباران دەکەن، ئەم نووسەرە ئەو ڕووداوەی بە بیر دێتەوە و دەڵێت تەقەیان لێکردوو کوشتیان، پاڵی بە دیوارەکەوە دابوو، بۆیە بە دەمدا کەوت و باوەشی بە عەرزەکەدا کرد دەتگوت دەیەوێت خۆی بگرێتەوە، وەختێک خەریک بوو گیانی دەربچێت، نیگای لە نیگای من گیربوو.
ڕۆمانی (بیانی) کە یەکەمین ڕۆمانی نووسەرە ژیانی کۆمەڵێک ئاوارەی یۆنانیمان بۆ دەگێڕێتەوە کە لە وڵاتی سوێد دەژین و ھەر یەکەیان ڕووبەڕووی چارەنووسی جیاواز دەبنەوە.
بیانی کەسێکە کە دەیەوێت لە وڵاتی خۆی ڕزگاری بێت و لە وڵاتێکی دیکە بگیرسێتەوە و دابمەزرێت، کەچی تەنیایی و بێکەسی و حەسرەت و پەراوێزخستن و بە چاوی سووک سەیرکردن دەبێتە چارەنووسی.
کەسی بیانی کەسێکە ھەمیشە ھەر بە بیانی دەمێنێتەوە، تەنانەت ئەو کاتانەشی کە عەشق دەکات و لە باوەشی ژنێکدایە ھێشتا بۆنی کۆڵانەکان، شەقام و کوچەکان، ڕەشەبا و زریان و لافاوەکانی وڵاتی خۆی دەکات.
لەم ڕۆمانەدا مرۆڤ سەنتەری ھەموو شتێکە، دۆخە دەروونییەکەی مرۆڤ زاڵە بەسەر ھەموو شتێکدا، ئەوەی ڕووداوەکان دەبات بەڕێوە ڕۆحە، ئەوەی بڕیارەکانی مرۆڤ دەدات جەستە نییە، بەڵکوو ئەو شەپۆلی ھەست و سۆزەیە کە مرۆڤێکی بیانی لە ئێوارەیەکی غوربەتدا دادەگرێ و ھێندەی تر تەنیای دەکات.
تیۆدۆر ڕۆماننووسێکە زۆر بە قووڵی لە مانای نیشتمان، غوربەت، حەسرەت، ھاونیشتمانی و بیانیبوون گەیشتووە، خوێندنەوەی ڕۆمانەکانی چێژێکی لەڕادەبەری ھەیە و تەمەنادەکەم ھەموو کەس بیخوێنێتەوە.
وەرگێڕانی: سامان عەلی
منیش وەک فریدریک هێبڵ پێم وایە”ژیان هەڵوێستە“. ئەستەمە کەسانێک هەبن تەنها کەسانێکی بێگانە بن بە کاروباری شار و ئەو ڕووداوانەی تیایدا ڕوو دەدەن و هیچی تر. چونکە ئەوی بە ڕاستی دەژی، ناتوانێ هاووڵاتی و خاوەنهەڵوێست نەبێت. خەمساردیی، تەمبەڵی و، ڕەگەڵی و ترسنۆکییە. خەمساردیی، ژیان نییە. لەبەر ئا ئەمەیە کە من ڕقم لە خەمساردەکانە.
خەمساردیی، کێشی مردووی مێژووە، ئەو فیشەکەیە کە چاکسازیخواز لەناو دەبات، ئەو کەرەستە ڕەقەیە کە زۆر کات پەرۆشیی هەرە پرشنگدار لەناو دەبات، ئەو زەلکاوەیە کە دەوری شارە دێرینەکەی داوە و لە شورا هەرە سەختەکان و، لە سنگی ئەو جەنگاوەرانەی لەپێناویدا دەجەنگێن، باشتر بەرگری لێ دەکات، لەبەر ئەوەی پەلاماردەران لەناو قوڵپی قوڕ و لیتەی خۆیدا هەڵدەلووشێت و لەناویان دەبات و، هەندێک جار ناچاریان دەکات دەست لە ئەرکی پاڵەوانانەی خۆیان هەڵبگرن.
خەمساردیی، بە بەهێزی کار لە مێژوو دەکات. بە شێوازێکی نەرێنی کاری تێ دەکات، لەگەڵ ئەوەشدا کار لە مێژوو دەکات. خەمساردیی، بێ چەند و چوونییە، ئەو ناچارییەیە کە ناتوانرێت خۆی لێ لا بدرێت، ئەو شتەیە کە ناتوانرێت پشتی پێ ببەسترێت؛ ئەو شتەیە کە بەرنامەکان دەلەرزێنێت و وەستایانە پلانە گەڵاڵەکراوەکان تێک دەدات؛ ئەو کەرەستە خاوەیە کە لە دژی ژیریی یاخی دەبێت و دەیتاسێنێت. هەرچی سەبارەت بەو شتەش هەیە کە لە دواییدا ڕوو دەدات، لەگەڵ ئەو خراپەیەدا کە بەسەر هەموواندا دێت و، لەگەڵ ئەو چاکە چاوەڕوانکراوەدا کە دەشێت کردەیەکی پاڵەوانانە- کردەیەکی خودان بەهایەکی جیهانی- ئەنجامی بدات، هۆکارەکەی بۆ دەستپێشخەریی کەمایەتییەک لەو خەڵکانە ناگەڕێتەوە کە چالاکن و هەڵدەسووڕێن، بە ئەندازەی ئەوەی هۆکارەکەی بۆ نائامادەییی زۆرینەی خەڵک دەگەڕێتەوە. ئەوە نابێت کە بوو لەبەر ئەوەی زۆرێک لە خەڵک ویستیان ئەوە ببێت، بەڵکو لەبەر ئەوەی ئاپۆرای خەڵک ڕادەستی ویستی ئەو شتە دەبن و لێدەگەڕێن شتەکان وەک خۆیان بڕۆن و، لێدەگەڕێن هێڵەکان کەڵەکە ببن، ئەو هێڵانەی کە لە دواییدا تەنها شمشێر دەتوانێت بیبڕێت، لێدەگەڕێن یاساکان بڕیار بدەن، ئەو یاسایانەی کە تەنها شۆڕش ڕەتیاندەکاتەوە، لێدەگەڕێن پیاوانێک دەسەڵات بگرنە دەست، پیاوانێک کە تەنها یاخیبوونێکی گشتی دەتوانێت لە دەسەڵات لایان بەرێت.
ئەو بێ چەند و چوونییەی وا دەردەکەوێت بەسەر مێژوودا زاڵە، لە ڕووکەشی وەژارەئامێزی ئەم خەمساردییە و، ئەم نائامادەییە زیاتر نییە. هەندێک بوویەر هەن لە تاریکی و دەستانێکی کەمدا گەشە دەکەن، بەبێ هیچ ئاراستەکار و ڕەقیبێک بەجێ هێڵراون، چنراوی ژیانی بە کۆمەڵ دەچنن و خەڵک لەمە بێئاگان لەبەر ئەوەی خەمساردن. چارەنووس و قەدەرەکانی سەردەمێک لە سەردەمەکان، بە گوێرەی ڕوانگە و دیدە سنووردارەکان، بۆ ئامانجە ڕاستەوخۆکان و، خواست و ئارەزوو و حەزە کەسی و تایبەتەکانی ژمارەیەک دەستە و گروپی پچووکی چالاک، گەمەیان پێ دەکرێت، خەڵکیش لەمە بێئاگان لەبەر ئەوەی خەمساردن. بەڵام ئەو بوویەرانەی گەشەیان کردووە، دەگەنە خاڵی کۆتایی، بەڵام ئەو چنراوەی لە تاریکیدا چنراوە، تەواو دەبێت و ئەو کات وا دەردەکەوێت ئەوە بێ چەند و چوونییە کە هەموو شتێک و هەمووان لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچ دەکات. ئەو کات وا دەردەکەوێت کە مێژوو تەنها دیاردەیەکی سروشتیی لەڕادەبەدەر و، تەقینەوە و، بوومەلەرزەیەکە، هەمووان، ئەوی بیەوێ و ئەوی نەیەوێ، ئەوی بزانێ و ئەوی نەزانێ، ئەوی چالاک بێ و ئەوی خەمسارد بێ، تیایدا دەبن بە قوربانی. پاشان یارۆی خەمسارد تووڕە دەبێ و دەیەوێ خۆی لە ئاکامەکان بدزێتەوە، دەیەوێ شتەکە ڕوون بێت کە ئەو نەیویست ئەوە ڕوو بدات کە ڕووی دا و، ئەو لەو شتە بەرپرسیار نییە کە ڕووی دا. هەندێک کەس بە شێوەیەک کە جێی بەزەییە خۆیان دەخەنە گریان و، هەندێکیش جوێنی ناشیرین دەدەن، بەڵام کەسێک نییە، ئەگەر هەیشبن ژمارەیان کەمە، بپرسێت و بڵێت: ”ئەگەر منیش ئەرکی سەر شانی خۆمم جێبەجێ بکردایە، ئەگەر هەوڵمبدایە ویستی خۆم بسەپێنم، ئەگەر سەرنجی خۆمم بخستایەتە ڕوو، ئایا ئەوە ڕووی دەدا کە ڕووی دا؟“ کەسێک نییە، ئەگەر هەیشبن ژمارەیان کەمە، لە خۆی بپرسێتەوە و بەرپرسیارێتیی ئەوەی ڕوویدا بخاتە ئەستۆی خەمساردیی و بەدگومانییەکەی خۆی و، خۆی تۆمەتبار بکات لەبەر ئەوەی هێزی مەچەکی خۆی و چالاکیی خۆی پێشکەشی ئەو دەستە و گروپە لە هاووڵاتییان نەکرد کە تێدەکۆشان و بۆ گەڕان بە دوای ئەو چاکەیەدا پێشڕەوییان دەکرد تاکو خۆیان لە کەوتنە ناو خراپە بپارێزن.
زۆرینەی ئەو کەسانە، کاتێک ڕووداوەکان کۆتاییان دێت، بە پێچەوانەوە پێیان باشە باسی دۆڕانە هاوشێوەکان و، ئەو بەرنامانە کە بە تەواوی هەرەسیان هێنا و، هەروەها باسی هەندێک شتی دیکەی جوان بکەن. بەم چەشنە، لە هەموو بەرپرسیارێتییەک خۆیان بێبەری دەکەن. وێڕای ئەوەی شتەکان بە شێوەیەکی ڕوون نابینن و هەندێک جاریش ناتوانن بە شوێن چارەسەری سەرنجڕاکێش بۆ کێشە بەپەلەکاندا بگەڕێن، یاخود بە دوای چارەسەر بۆ ئەو شتانەدا بگەڕێن کە پێویستیان بە چارەسەرێکی بەپەلە هەیە، هەرچەندە پێویستیان بە ماوەیەکی زۆر لە خۆئامادەکردن و هەروەها کاتێکی زۆر هەیە. بەڵام ئەو چارەسەرانە بە شێوەیەکی جوان وەک خۆیان هەر بە چارەسەرێکی نەزۆک دەمێننەوە، بەڵام ئەم بەشدارییە لە ژیانی کۆمەڵدا ڕووناکییەکی ئاکاریی نایبزوێنێت؛ بەڵکو بەرهەمی ڕەگەڵییەکی هزرییە، نەک بەرهەمی هەستکردنێکی بەهێز بە بەرپرسیارێتییەکی مێژوویی کە چالاککردنی لە هەمووان دەخوازێت، هەستێک کە نازانمخوازیی و خەمساردیی بە هەموو شێوەکانییەوە ڕەت دەکاتەوە.
هەروەها من ڕقم لە خەمساردەکانە، لەبەر ئەوەی بە درۆ خۆهێنانەگریانیان تووشی نیگەرانیم دەکات، خۆهێنانەگریانی کەسانێکی بۆ هەمیشە بەری و بێ تاوانە. من لە هەر کەسێک لەو کەسانە سەبارەت بەوە دەپرسم چۆن ئەو ئەرکەی ڕۆژانەی خۆی ڕاپەڕاند کە ژیانی پێی سپارد، سەبارەت بەوەی چی کرد و بە تایبەتی چی نەکرد، پرسیاری لێ دەکەم. هەستیش دەکەم کە من ناتوانم لەگەڵ ئەو کەسانەدا ڕەق و توند بم، نابێت بەزەییم پیایاندا بێتەوە و فرمێسکیان لەگەڵدا بەش بکەم. هەڵوێست وەردەگرم، دەژیم، لەناو هۆشیارییی مرۆیی ناخمدا، هەست بە ترپەی چالاکیی شاری داهاتوو دەکەم، کە ڕۆڵی من بونیادی دەنێت. لەناو ئەم شاری داهاتووەشدا، ڕیزبەندیی کۆمەڵایەتی سەنگ و قورسایی خۆی لەسەر کەمایەتییەک لە خەڵک دانانێت و، هەموو ڕووداوێکیش تیایدا بەرهەمی ڕێکەوت و بەرهەمی بێ چەند و چوونی نییە، بەڵکو بەرهەمی کارێکی ژیرانە دەبێت کە هاووڵاتییان ئەنجامیان دا. لەناو ئەم شاری داهاتووەدا کەسێک نییە لەبەردەم پەنجەرە ڕابووەستێت و تەماشا بکات، لە کاتێکدا کە کەمێک لە خەڵک خۆیان دەکەنە قوربانی و، خۆکوژانە قوربانی دەدەن؛ هەرچی ئەو کەسەش هەیە کە لەبەر پەنجەرە ڕادەوەستێت و، چاودێریی دەکات، دەیەوێت ئەو چاکە کەمە بۆ خۆی بقۆزێتەوە، کە چالاکیی کەمایەتی بەرهەمی دەهێنێت، لە دواییدا بە جوێن و تەشەر دڵی نائومێدیی خۆی دەداتەوە، لەبەر ئەوەی لە هەوڵەکەیدا سەرکەوتوو نەبوو.
تا ئێستا حەوت کۆبەرهەمی نووسەرانمان ئامادەکردووە وبەچاپمان گەیاندوون( شەکیب، پاڕەزانی ، شێخی خاڵ ،مەسعود محەمەد، هەژار ، فارابی ، مەلا جەمیل )، هەریەکەیان چیرۆکی ترش و شیرینی خۆی هەیە.
کۆبەرهەمی مەلاجەمیل بیرۆکەی ئامادەکردنی هی کاکە حەمەی حەمەباقی بوو، هەر دەستی گرتین و لە هەولێرەوە بردینیە کەرکوک و مۆڵەت و پشتیوانیی بنەماڵەی بۆ وەرگرتین، لەوێشەوە هێناینیەوە بۆ سلێمانی بەڵکو حکومەت قەرزی ئەو پیاوە بە خزمەتە بداتەوە، کە لەوێ دڵمردە بوین، گەیاندینیە دەزگای کەریمی عەلەکە و ئەوان ئامادەیی شەریکبوونیان دەربڕیی، بەو دڵخۆشییەوە ستافمان دامەزراند د زریان حاجی بووبە ڕاوێژکارمان و ئێمەش ( هوشیار بەکر لەکەرکوک، ئومێدڕۆژبەیانی لەکەلار، م موەفەق میراودەلی لە پشدەر ، تۆفیق کەیم لە هەڵەبجە، )، د یاسین تەهامان بەدەمڕاستی خۆمان هەڵبژارد، بۆ زیاتر لەدوو ساڵە کنەو بشکنین و ساغکردنەوە و کۆکردنەوە بەرهەمەکانی مەلا جەمیل دەکەین پاش ئامادەکردنیان ،دەینسپێرین بە ئیبراهیم دەروێش، وریاعەلی ئەوانیش تایپیان دەکەن و ئەیاندەن بە ڕێبەر محەمەد و سوهەیب فاروق تا هەڵەگریان بکەن ، ئەوجا پێمان بدرێنەوە بۆ پێداچونەوە ، هەر هەمووشی بە جێلمە تەسلیمی ڕەوشت رەوشت محەمەد بکەین تا دیزانیان بکات، ئەم پرۆسەیە زیاتر لە دووساڵی خایاند،، بە دەیان کوبونەوە و سەدان پەیوەندی و هەزاران تێبینی ئەوجا گەیشتینە مەنزڵ، بە مەرجێک پێش ئێمه بە سیازدە ساڵ م موەفەق میراودەلی کونوقوژبنی هەرچی گۆڤار و ڕۆژنامە کە لە ساڵەکانی سی سەدەی ڕابردووەوە دەرچوون تا ساڵی ۲۰۰۳ گەڕاوە، زیاتر لە هەزار لاپەڕەی کۆکردووەتەوە، کاک هوشیار و بنەماڵەش هەزاران لاپەڕەیان کۆکردبووەوە.
ئەمەی نووسیومە منەتکردن نییە ، هەڵبژادە و دڵخوازیی خۆمە، بەڵام سەری هاوڕێیانم ئێشاند تا بزانن کۆکردنەوە و ئامادەکردنی ئەم کۆبەرهەمانە بەسەبرێک و دوو فوو نەبووە.
ڕۆمانى (دڵێكى وا سپى)، شاكارى نووسەرى ئيسپانى خابيێر ماريياس؛ يەكێك لە نووسەرە مەزنەكانى جيهان، كە لە لايەن ئارام ڕەشيد كراوە بە كوردى و ناوەندى ڕۆشنبيرى ڕەهەند لە حەوتەمين پێشانگاى نێودەوڵەتى سلێمانى بۆ كتێب، بڵاوى دەكاتەوە.
ئاوێنە: ڕۆمانی دڵێكى وا سپى یەكەمین بەرهەمی نووسەری ئيسپانى خابيێر ماريياس-ە كە بە زمانى كوردى چاپ و بڵاو دەبێتەوە، ڕۆمانەكە لە ساڵی 1992 بڵاوكراوەتەوە و لە ساڵى 1997 خەڵاتى نێودەوڵەتى `دەبڵن ئيمپاك`ى پێ بەخشراوە.
لە بارەى ناوەرۆكى ڕۆمانەكەوە ئارام ڕەشيد دەڵێت: “چيرۆكەكە دەربارەى وەرگێڕێكە بە ناوى خوان كە لە ڕێكخراوى نەتەوە يەكگرتووەكان و ڕێكخراوە باڵا نێودەوڵەتييەكان كار دەكات و هەر لەو ڕێگەيەشەوە بە كچە هاوپيشەيەكى ئاشنا دەبێت و هاوسەرگيرى دەكەن، كە ئەمە سەرەتاى بەسەرهاتەكەيە. خوان، لە يەكێك لە هۆتێلەكانى هاڤانايە بۆ بەسەربردنى مانگى هەنگوينيى و بەڕێكەوت گوێى لە قسەى ژنێك دەبێت لە ژوورەكەى تەنيشتيان، دەنگى ژنێك كە داوا لە پياوێك دەكات ئەگەر بەڕاستى خۆشيدەوێت، با لەبەر خاترى ئەو ژنەكەى خۆى بكوژێت، بەمەش دەكەوێتە هەڵدانەوەى ڕابردووى خۆى.”
لە بارەى نووسەرى ڕۆمانەكەوە وەرگێڕ ئاماژەى بەوە داوە: “خابيێر ماريياس لە ساڵى 1951 – 2022 لە مەدريد لەدايك بووە و مردووە. نووسەر، وەرگێڕ و ڕۆژنامەوان بووە، يەكێك بووە لە بەناوبانگترين نووسەرەكانى ئيسپانيا كە بەرهەمەكانى بۆ زۆربەى زمانە جياوازەكانى جيهان وەرگێڕدراون. لە زانكۆكانى ئيسپانيا و ئەمەريكا و لە ساڵى 1983 تاكوو 1985 لە زانكۆى ئۆكسفۆرد؛ ئەدەبياتى گوتووەتەوە.”
وەك ئەوەى وەرگێڕ ئاماژەى پێ كردووە نووسەرانێكى زۆر و ميديا جيهانييەكان بەم جۆرە لە بارەى ماريياسەوە نووسيويانە: ئۆرهان پاموك نووسيويەتى “خابيێر ماريياس يەكێكە لەو نووسەرانەى كە شايستەى خەڵاتى نۆبڵە.” هەروەها جۆن ماكسوێل كۆتسى لە بارەى ماريياسەوە دەڵێت “بە بۆچوونى من ماريياس يەكێكە لە باشترين نووسەرەكانى ئەم سەدەيە.” ڕايخ ڕانێسکيش نووسيويەتى “خابيێر ماريياس يەكێكە لە مەزنترين نووسەرە زيندووەكانى جيهان، هيچ نووسەرێكى تر ناناسم بەرهەمەكانى بگاتەى ئاستى ئەو، تەنيا دەتوانم بە يەك نووسەر بەراوردى بكەم: گابرێل گارسييا ماركيز.” ئينديپێندنت نووسيويەتى “ئايا لە ئەوروپادا ڕۆماننووسێك هەيە، لە خابيێر ماريياس باشتر بێت؟”
ئارام ڕەشيد، لە بارەى گرنگيدانى ميديا جيهانييەكان بە ڕۆمانى دڵێكى وا سپى ئاماژە بەوە دەكات: نيويۆرك تايمز نووسيويەتى “تەكنيكى دژوار و گومڕاكەرى ماريياس لە دڵێكى وا سپى دا گەيشتووەتە لووتكەى خۆى.” هەروەها واشنتن پۆست دەڵێت “ڕۆمانى دڵێكى وا سپى بە هەمان ئەو ئەندازەيەى كە بەرهەمێكى ڕەسەن و درەوشاوەيە، دڵخۆشكەر و ژيرانەشە.” ڕۆژنامەى تايمزيش نووسيويەتى “دڵێكى وا سپى ڕۆمانێكى ئێجگار درەوشاوەيە، كارى سوپەر ستايلستێكە ئاڵۆزييە سەرنجڕاكێشەكانى هێنرى جەيمزمان بير دەهێنێتەوە.”
ڕۆمانی (دڵێكى وا سپى) لەلایەن وەرگێڕ “ئارام ڕەشید” كراوە بە كوردی و ناوەندى ڕۆشنبيريى ڕەهەند (3/10 – 13/10) لە حەوتەمين پێشانگاى نێودەوڵەتى سلێمانى بۆ كتێب، بڵاوى دەكاتەوە.
ئارام ڕەشید تا ئێستا وەرگێڕانی بۆ هەریەك لە ڕۆمانەكانی (كۆلارەباز، بەردی سەبووری، ڕێگا، بازاڕیی، كافكا لە كەنار دەریا، ترس لە مەرگ، ڕێگاكانى گەڕانەوە بۆ ماڵەوە، نزا بۆ ڕفێندراوەكان و …) كردووە.
بەبۆچونی فەرید زەکەرییا، پێویستە لەسەر واشنتۆن لەسەدەی ھەشتەمی کۆچی‌و حوکمدان لەسەر داواکارییەکانی سوننەو شیعە لەبەغدا، بچێتە نێو سەدەی بیست‌و یەک – بەرەو چین‌و ھیندو بەرازیل- بڕوات، کە تیایاندا ئایندە دروستدەکرێت.
کتێبی جیھانی دوای ئەمریکا نوسەرو رۆژنامەنوسی ناسراوی ئەمریکایی بەڕەگەز ھیندی فەرید زەکەرییا نوسیویەتی‌و سەڵاح سەعدی کردویەتی بەکوردی، ناوەندی ئاوێر لەدوتوێی (٣٩٠) لاپەڕەدا چاپیکردوە. لەبارەی کتێبەکەوە، نوسەر دەڵێت: ئەم کتێبە ھێندەی رابونی گشت گەلانی دیکە پیشاندەدات، ئەوەندە داڕوخان‌و لێژبونەوەی ئەمریکا پیشان نادات. ئەم کتێبە تیشک دەخاتە سەر ئەو وەرچەرخانە مەزنەی کە ئێستا لەجیھاندا دەگوزەرێ، وەرچەرخانێکە ھەرچەندە جێگەی گفتوگۆو بێژبازییەکی زۆرە، بەڵام ھێشتا بەشێوەیەکی باش تێینەگەیشتون.
بەکرانەوەو پەروەردە سەرکەوتین
لەم کتێبەدا نوسەر ھەڵسەنگاندن بۆ رابردوی ئەمریکا دەکات، پاشان ئەگەرەکانی داھاتو دەخاتەڕو. بەبڕوای نوسەر ھۆکاری سەرکەوتنی ئەمریکا دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی خۆی بەڕوی دنیادا کردەوە. لەوبارەیەوە دەڵێت: ئەمریکا دەرگەی بەڕوی کاڵاو خزمەتگوزارییەکان‌و ھزرو داھێنانەکاندا کردەوە، لەکۆی ئەمانەش گرنگتر دەروازەکانی خۆی بەڕوی خەڵک‌و رۆشنبیری‌و کلتورە ھەمەچەشنەکاندا کردەوە. ئەم کرانەوەیەش رێگەی بەئێمە داوە لەھەمبەر قۆناغەکانی نوێی ئابورییدا زۆر بەخێرایی‌و نەرمییەوە کاردانەوەمان ھەبێت‌و مامەڵە لەگەڵ گۆڕان‌و ھەمەچەشنیدا بکەینەوە‌و سنورەکانی ئازادی‌و سەربەخۆیی تاک فراوانتر بکەین. رێگە بۆ ئەمریکا خۆشبو یەکەمین گەلی جیھانی بونیاد بنێت، شوێنێک کە خەڵکی گشت جیھان دەتوانن کاری تێدابکەن‌و تەڤلی ببن‌و ئاوێتەی ببن‌و بەشداری لەیەک خەون‌و چارەنوسدا بکەن.
پاشان لەبەشێکی تایبەتدا باس لەسیستمی پەروەردەو خوێندنی باڵای ئەمریکا دەکات، بەخاڵێکی بەھێزی ئەمریکا ناوی دەبات‌و دەڵێت: سیستمەکانی دیکەی پەروەردەو فێرکردن فێرت دەکەن چۆن دەچیتە نێو تاقیکردنەوەکان، بەڵام سیستمی ئەمریکی فێرت دەکات چۆن بیربکەیتەوە. بێگومان ئەم تایبەتمەندییە تائاستێک ئەوە روندەکاتەوە بۆچی لەئەمریکا ئەو ژمارە زەبەلاحەی بەڵێندەرو داھێنەرو کەسانی سەرکێش دەردەچن. لەئەمریکادا رێگە بەخەڵکی دەدرێ سەرکێشی‌و بوێرییان ھەبێت‌و بەڕەنگاری دەسەڵات ببنەوە‌و شکست بێنن‌و سەرلەنوێ لەسەر پێیەکانی خۆیان بوەستنەوە.
ئەمریکییەکان لەنیشتیمانپەروەری تۆقیون
دوای خستنەڕوی مێژوی ئەمریکا، نوسەر دێتە سەر باسی گرفتە ھەنوییەکانی گەل‌و دەسەڵاتی ئەمریکی. لەبارەی گەلی ئەمریکییەوە دەڵێت: ئەمریکییەکان سەبارەت بەڕۆشنبیری‌و کەلتورەکانی دیکە شتێکی کەم دەزانن، وەلێ ھێشتا باوەڕ بەوەناھێنن کە پێویستیان بەچاککردنەوەی ئەم دۆخە ھەبێت. ئەمریکیەکان زۆر بەدەگمەن گرنگی بەپێوەرە نمونەییەکانی جیھانی دەدەن، چونکە دڵنیان کە رێگەو شێوازەکەیان باشترین‌و پێشکەوتوترە. لەبەر ئەم ھۆیە دەبینی باوەڕ بەو قۆناغە گەشەسەندوە جیھانییە ناکەن. 
نیشتیمانپەروەری بەگرفتێکی دیکە دادەنێت‌و دەڵێت: ئەمریکییەکان شانازی بەوڵاتەکەیانەوە دەکەن – ئێمە بەنیشتیمانپەروەری لێکی دەدەینەوە- لەمەیشدا تەواو مافی خۆیانە، بەڵام کاتێک خەڵکانی دیکە شانازی بەنیشتیمانەکەیانەوە دەکەن‌و پێوەی پەیوەستن، ئەوا ئەمریکییەکان دەتۆقن.
پاشان باس لەدابەشبونی کۆمەڵگای ئەمریکی دەکات‌و دەڵێت: لەنێوان دەستەبژێری پیاوانی جیھانیی کارو چینی رۆشنبیری ئەمریکی لەلایەک، ھەروەھا لەنێوان زۆرینەی گەلی ئەمریکی لەلایەکی دیکەوە، بۆشاییەک ھەیە کە بەردەوام لەفراوانبوندایە. جا بەبێ ھەوڵ‌و کۆششی راستەقینە بۆ دروستکردنی پردێک لەنێوان ئەم بۆشاییەدا، ئەوا لەوانەیە ئەم دابەشبونە پێشکەوتن‌و سەرکەوتنە پڕ لەکێبڕکێکەی‌و ئایندە سیاسییەکەی وێران بکات.
جیھانی دوای ئەمریکا
نوسەر جەخت لەوەدەکاتەوە ھەڵچون‌و تەوژمی ئابوری ھەنوکەیی ھەنگاوی چونە نێو جیھانی دوای ئەمریکا خێراتر دەکات. چونکە ئەگەر جەنگی عێراق‌و سیاسەتی دەرەوەی جۆرج دەبلیو بۆش بونە لادانی سیفەتی رەوایی (شەرعی) لەدەسەڵاتی سیاسی‌و سەربازی ئەمریکا لەجیھاندا، ئەوا قەیرانی دارایی دەبێتە ھۆی لادانی رەوایی لەدەسەڵاتە ئابورییەکەی.
زەکەرییا دەڵێت: لەسەر ئاستی سەربازی سیاسیدا ئێمە ھێشتا لەجیھانێکی یەک ھێزدا دەژین. بەڵام ھێزەکە لەگشت ئاستەکانی دیکەی پیشەسازی، دارایی، فێرکردن، کۆمەڵایەتی، رۆشنبیرییدا، دابەش دەبێت‌و دور لەھەژمونی ئەمریکی دەگۆڕێت‌و وەردەچەرخێ. ئەمەش مانای ئەوە نییە ئێمە دەچینە نێو جیھانێکی دژ بەئەمریکا، بەڵام دەچینە جیھانی دوای ئەمریکا، جیھانێک کە زۆرێک لەکەسەکان‌و لەزۆر شوێنی جیاجیادا ئاراستەو نەخشەڕێگەکانی دەکێشن‌و نەخشەکانی بۆ دادەڕێژنەوە.
ئابوری ئەمریکا گرفتارە
ئەمریکا (٥%) دانیشتوانی جیھان پێکدەھێنێ، بەڵام ماوەی (١٢٥) ساڵە لەنێوان (٢٠ – ٣٠%) کۆی بەرھەم‌و کاڵای جیھانی بەرھەمدەھێنێ. لەبارەی ئابوری ئەمریکاوە نوسەر زۆر بەدڵنیاییەوە دەڵێت: ئەمریکا روبەڕوی رکابەرییەکی ئابوری وەھا دەبێتەوە کە لەڕابردودا ھەرگیز رکابەری وەھای توندی بەخۆیەوە نەبینیوە.. ئەو گرفت‌و بەڕەنگاربونەوە دژوارترەی کە روبەڕوی ئەمریکا دەبێتەوە بەڕەنگاربونەوەو تەنگژەیەکی نێودەوڵەتییە، چونکە روبەڕوی سیستمێکی وەھا دەبێتەوە تەواو لەو سیستمە جیاوازە کە راھاتوە بەنێویدا بجوڵێت.
دیارترین خاڵە لاوازەکانی ئابوری ئەمریکا بەبڕوای نوسەر بریتین لە: نرخی دراوەکەی لەدابەزین‌و لێژبونەوەدایە. رێژەی پارە پاشەکەوتکراوەکانی لەنزمبونەوەدایە. ھەروەھا ھەستەکانی دوژمنایەتی دژ بەئەمریکا لەگشت شوێنێکدا – ھەر لەبریتانیا تادەگاتە مالیزیا- بەشێوەیەکی نائاسایی بەرزبۆتەوە.
زەکەرییا دەڵێت: بێگومان ئەمریکا روبەڕوی بەڕەنگاری‌و گرفتی گەورەترو قوڵترو فراوانتری وەھا دەبێتەوە کە زۆر لەوانەی رابردوی گەورەترن، گومانی تێدانییە سەرھەڵدان‌و پەیدابونی ئەوانی دیکە واتای کەمبونەوەی پشکی ئەمریکایە لەتێکڕای جیھانیدا.. ئابوری ئەمریکا ھەر بەزیندویی‌و دینامیتەوە دەمێنێتەوە، ھەروەھا ئەمریکا ھەر بەپێشەنگی شۆڕشەکانی داھاتوی زانست‌و تەکنەلۆژیاو پیشەسازی دەمێنێتەوە، مادام دەتوانێ ئەو تەگەرەو بەڕەنگارییانە لەخۆبگرێت‌و لەگەڵیان بگونجێت کەوا روبەڕوی دەبنەوە.
جیاوازییەکانی ئەمریکاو بەریتانیا
نوسەر بەشێکی تایبەتی کتێبەکەی تەرخانکردوە بۆ بەراوردکردنی ئەمریکاو بەریتانیا، لەپوختەی ئەو باسەدا دەڵێت: زۆرێک لەدوبارەبونەوەی ھاوچەرخانەی گرفتە مێژوییەکانی بریتانیا ھەن، بۆ نمونە دەستوەردانە سەربازییە نوێیەکانی ئەمریکا لەسۆماڵ‌و ئەفغانستان‌و عێراقدا، رێک ھاوشێوەی دەستوەردانە کۆنەکانی سەربازیی بریتانیان لەھەمان ئەو شوێنانەدا. 
بەبۆچونی نوسەر، گرفتی سەرەکی ستراتیژی ئەوەیە ئەمریکا وەک بریتانیای پێشو لەسەر گۆڕەپانی جیھانیدا تاکە یاریزانێکی راستینی جیھانییە، ھێندەش وێکچون کە سەران دەسوڕمێنن. وەلێ جیاوازییەکە ئەوەیە بریتانیای کۆن لەکاتی ھەوڵدانی بۆ پاراستنی پێگەی خۆی وەک مەزنترین ھێز، بەڕەنگاربونەوەو تەگەرە ھەرە گەورەکەی ئابوری بو نەک سیاسی، بەڵام لەئەمریکادا پێچەوانەکەی راستە. بریتانیا وەک ھێزێکی مەزن بەھۆی کارکردە خراپە سیاسییەکەیەوە دانەڕوخا، بەڵکو بەھۆی بەڕێوەبردنێکی خراپی ئابورییەوە بو. چونکە ھەژمونێکی مەزنی جیھانیی ھەبو، بەڵام ئابورییەکەی لەڕوی بونیادییەوە لاوازبو.
مافی مرۆڤ تەنھا بۆ ئەوان
نوسەر زۆر راشکاوانە رەخنەکانی ئاراستەی دەسەڵاتدارانی ئەمریکا دەکات. یەکێک لەڕەخنەکانی ئەوەیە: سیاسییەکانی ئەمریکا بەردەوام‌و بەشێوەیەکی ھەڕەمەکی –بەھۆی چەندان شکستی بێشومار- پۆلێن‌و سزاو ئیدانەی گشت دەوڵەتەکان دەکەن (لەماوەی پانزە ساڵی رابردودا، ئەمریکا سزای بەسەر نیوەی دانیشتوانی گۆی زەویدا سەپاند). 
نوسەر دەڵێت: ئێمە تاکە دەوڵەتی دنیاین کە راپۆرتی ساڵانە سەبارەت بەڕەفتاری گشت وڵاتانی دیکە دەردەکەین. بەمەش واشنتۆن گۆشەگیرو لوتبەرزەو لەجیھانی دەرەوە دابڕاوە... جیھان دەستی بەکرانەوە کردوە، ئەمریکاش دەرگە بەڕوی خۆی‌و خەڵکدا دادەخات‌و گۆشەگیر دەبێت.
نوسەر پێیوایە دوای چەند نەوەیەکی تر، کاتێک مێژونوسان سەبارەت بەم رۆژگارانە دەنوسن، لەوانەیە سەبارەت بەئەمریکا بنوسن: لەدەیەکانی یەکەمی سەدەی بیست‌و یەکدا ئەمریکا لەئەرکە مەزن‌و مێژوییەکەی خۆیدا سەرکەوتنی وەدەستھێنا کە ئەویش گلۆبالیزەکردنی جیھانە. بەڵام لەوانەیە ئەوەش بنوسن ئەمریکا ئەوەی بیرچو خۆی گلۆبالیزە بکات.
ئەقڵانییەت لەسیاسەتدا نەماوە
نوسەر رایدەگەیەنێت سیستمی سیاسی ئەمریکی توانای چارەسەری لەسنورێکی بەرفراواندا لەدەستداوە، ھەروەھا ئەو توانایەشی لەدەستداوە کە لەئێستەدا بەرگەی کەمە ئازارێک بگرێت بۆ ئەوەی دواتر سودێکی زۆری پێبگات. ھەروەھا دەڵێت: ئەمریکا کارتی زۆر قازانجھێنی دەگمەنی لەبەردەستدابو بۆ ئەوەی لەکاروبارەکانی سیاسەتی نێودەوڵەتیدا بەشێوەیەک بەکاریبھێنێ کە تائێستە لەمێژوی ھیچ وڵاتێکدا بۆ ھیچ دەوڵەتێک نەڕەخساوە. بەڵام لەگەڵ ئەمەیشدا لەگشت ئاستەکاندا بەشێوەیەکی خراپ گەمەی بەکارتەکان کرد.
نوسەر نیگەرانە لەوەی لەناو سەرکردایەتی ھەردو پارتی کۆماری‌و دیموکراتەکاندا ئەو کەسانەی پاڵپشتی لەچارەسەرە ئەقڵانییەکان‌و دەرچواندنی یاساکانی چارەسەر دەکەن، لەلایەن سەرکردایەتی حزبەوە پەراوێز دەخرێن، بەردەوام لەتەلەفزیۆن‌و رادیۆکاندا لەلایەن لایەنەکەی خۆیانەوە ھێرشیان دەکرێتە سەر. ئەم دۆخەش بە"زۆر مەترسیدار" بۆ دەسەڵات‌و حوکمڕانی ناودەبات.
تاکجەمسەریی کۆتایی دێت
ماوەی چەند دەیەیەکە ئەمریکا زلھێزترین دەوڵەتی جیھانە، وەلێ وەکو نوسەر ھێمای بۆ دەکات تاکجەمسەری وەک راستییەکی دیاریکەری سیستمی نێودەوڵەتی لەئێستەدا بەردەوام دەبێت، بەڵام لەگەڵ گوزەرکردنی ھەر ساڵێکدا زیاتر لاوازدەبێت، لەھەمانکاتیشدا ھێزی وڵاتانی دیکەو یاریزانانی دیکە زیاتر دەبن.
نوسەر ئاڵۆزییەکانی عێراق بەتەنیا بەرپرسی ھەڵوەشانەوەی سیستمی تاکجەمسەریی نازانێت، بەڵکو دەڵێت "ئەو کارە تاکلایەنەیە بو کە کاردانەوەی گشت وڵاتانی جیھانی وروژاند. سیستمی تاکجەمسەری نەک بەھۆی عێراقەوە، بەڵکو بەھۆی فراوانیی بڵاوبونەوەی ھێز لەجیھاندا دادەڕوخێت". بەڵام پێیوایە جیھان لەشەوو رۆژێکدا نابێتە جیھانێکی دوجەمسەری یان فرەجەمسەر، بەڵکو "وەرچەرخانەکە لەسروشتی پەیوەندییە
نێودەوڵەتییەکاندا بەھێواشی رودەدات".
سەبارەت بەھێزە نوێیەکانی جیھان، نوسەر دەڵێت: چین‌و ھیند لەناوچەی خۆیان‌و دواوەی خۆیاندا دەبنە دو ھێزی گەورە. روسیا رۆژ بەڕۆژ بەھێزترو دوژمنکارانەتر دەبێت. یابان ئامادەییەکی زیاتری ھەیە. ئەوروپا لەپرسەکانی بازرگانی‌و ئابوریدا بەھێزو بڕیارێکی زۆر مەزنەوە رەفتاردەکات. دەنگی بەرازیل‌و مەکسیک سەبارەت بەپرسەکانی ئەمریکای لاتینی بەشێوەیەکی زۆر بەھێز دەنگدانەوەی ھەیەو دەبیسترێ. وڵاتانی باشوری ئەفریقا پێگەی رێبەرایەتی کیشوەرەکەیان بۆ خۆیان داگیرکردوە.. کۆی ئەو ھێزانە پانتاییەکی گەورەتر بۆ خۆیان دەبەن کە لەگۆڕەپانی نێودەوڵەتیدا زۆر لەو پانتاییە گەورەترە کە ھەر یەکێکیان لەڕابردودا داگیریان کردبو.
رون‌و رەوان نوسەر دەڵێت: ئەو سیستمە تێکەڵ‌و فرەچەشنە نێونەتەوەییە – دیموکراسیترو دینامیترو کراوەترو پەیوەندارترە- مەزندە دەکرێ، ئەو سیستمە دەبێت کە وا لەماوەی چەند دەیەیەکی داھاتودا لەسایەیدا دەژین. بۆ ئێمە وەھا ساناترە وەسفی ئەو قۆناغە بکەین کە لێی دێینە دەرەوە نەک ئەوەی بەرەو روی دەچین، لێرەوە ناونیشانی جیھانی دوای ئەمریکا سەریھەڵدا.
لەبارەی رۆڵی ئەمریکا لەسیستمی نوێی جیھانیدا، فەرید دەڵێت: ئەمریکا لەسیستمە تازە گەشەسەندوەکەدا پێگەی بەرزتر داگیردەکات، بەڵام وڵاتێکیش دەبێت کە کەمتر سود لەسیستمە نوێیەکە وەردەگرێ. چونکە زۆربەی ھێزە گەورەکانی دیکە گەشەکردنی رۆڵ‌و پێگەی خۆیان لەجیھاندا دەبینن، لەڕاستیدا ئەم کردەیە لەئێستەوە دەستی پێکردوە.
ئاسیا بونی نییە
بەبڕوای نوسەر قسەکردن سەبارەت بەڕابونی ئاسیا نالۆژیکییە، چونکە "شتێک نییە ناوی ئاسیا بێت، لەڕاستیدا ئەمە چەمکێکی خۆرئاواییانەیە. بەڵکو چەندان وڵاتی زۆرو زەوەند ھەن‌و لەنێو ئەو شتەی کە بەئاسیا ناودەبرێ زۆر لەیەکتری جیاوازن، وەک چین، یابان، ھیند، ئەندۆنیسیا، ھەر یەکێکیش لەوانە گومانێکی لەھەمبەر ئەوانی دیکەدا ھەیە". ھەروەھا دەڵێت: ئەو وەرچەرخانە گەورەیەی ئێستا لەجیھاندا دەگوزەرێ ئەوە بەدیاردەخات کە ھێندە پەیوەندیی بەڕۆشنبیرییەوە نییە، بەقەد ئەوەی پەیوەندی بەھێزەوە ھەیە.
بەدەر لەئاسیا، نوسەر ئاماژە بەئەنجومەنی ئاسایشی نێودەوڵەتی دەکات‌و بەپێویستی دەزانێت گۆڕانکاری تێدا بکرێت، چونکە: ئەندامە ھەمیشەییەکانی ئەنجومەنی ئاسایش سەرکەوتوی جەنگێکن کە ماوەی شەست ساڵە کۆتایی ھاتوە، ئەنجومەنەکە یابان‌و ئەڵمانیای تێدانییە کە دوەم‌و سێیەم گەورەترین ئابوری جیھانن، ھیندیش ناگرێتەوە – کە مەزنترین وڵاتی دیموکراسییە لەجیھاندا- ھیچ وڵاتێکی ئەمریکای لاتین‌و ئەفریقیاشی تێدانییە.
دەبێ ئەمریکا چین سنوردار بکات
بەشێکی ئەم کتێبە تەرخانکراوە بۆ باسکردن لەچین‌و ھەڵکشانی ھێزی سیاسی‌و ئابوری ئەم دەوڵەتە، بەحوکمی ئەوەی چین مەزنترین وڵاتی جیھانە‌و ئابورییەکی ھەیە لەئابوری گشت شوێنەکانی دیکە زیاتر دەکات، ھەروەھا گەورەترین کارگەو دوەم گەورە بەکاربەرو گەورەترین وڵاتە لەپاشەکەوتکردن، دوەم وڵاتە لەخەرجییەکانی سەربازییدا. 
نوسەر پێیوایە چین شوێنی ئەمریکا ناگرێتەوە وەک مەزنترین ھێز لەجیھاندا، ھەروەھا لەبوارەکانی سەربازی‌و سیاسی‌و ئابوریشدا لەچەند دەیەیەکی داھاتودا پێش ئەمریکا ناکەوێت، بەڵام "لەزۆر لایەندا گرنگترین وڵاتە لەجیھانداو رەگەزێکی نوێی ھەمەکی بۆ سیستمی نێودەوڵەتی زیادکردوە".
زەکەرییا بەپێویستی دەزانێت ئەمریکا سنورێک بۆ چین دابنێت، بەڵام "دەبێ درک بەوەش بکات کە ناتوانێ لەگشت شوێنێکدا ئەم سنورەی بۆ دابنێت. بەداخەوە گەورەترین‌و مەترسیدارترین کۆسپ‌و تەگەرە کە ئەمریکا لەکاتی داڕشتنی سیاسەتێکی وەھادا روبەڕوی دەبێتەوە، کەشە سیاسیەکەی ناوخۆیەتی، کەوا ھەر حەز بەوەدەکات کە ھەر چارەسەرێک وەک سازشکردن‌و رازیکردن لەقەڵەم بدات".
ھیند ئامادەی بەھێزبون نییە
ھیندستان یەکێکە لەو دەوڵەتانەی بەشێکی ئەم کتێبەی بۆ تەرخانکراوە، بەتێڕوانینی نوسەر ھیند وڵاتێکی بەھێزە، بەڵام حکومەتەکەی بێھێزە، ناتوانێ ھێزە نەتەوەییەکەی خۆی لەپێناو وەدیھێنانی ئامانجە نەتەوەییەکەیدا بەکاربھێنێ. پاشان دەڵێت: ھیند لەجاران پتر رۆڵێکی گەورەتری نێودەوڵەتی دەگێڕێ‌و ھەژمون بەسەر باشوری ئاسیادا پەیدادەکات، بەڵام نابێتە ئەو ھێزە جیھانییەی کە ھەندێک ھیوای بۆ دەخوازن‌و ھەندێکیش لێی دەترسن. ئەمە لەئایندەیەکی نزیکدا رونادات.
سەبارەت بەکۆمەڵگەو دەسەڵاتی ھیندی، نوسەر دەڵێت: سیستمی سیاسی لەھیند لاوازەو دەکرێ ببڕدرێت‌و دەستی تێوەربدرێ، لەبەرئەوە ھێشتا ئامادەیی ئەوەی تیادانییە رۆڵە شایستەکەی لەجیھاندا بگێڕێ. لەوانەیە زنجیرەک قەیران کۆی ئەو واقیعانە بگۆڕێت، بەڵام بەبێ ئەوەی ھێدمە بەسیستمەکە بگات، ئەوا جڤاکی ھیندی لەگەمە جیھانییە نوێیەکەدا پێش دەوڵەتەکەی کەوتوە.
توندڕەوو تیرۆیستەکان کەمینەن
بابەتی تیرۆرو بەڕەنگاربونەوەی تیرۆریستان بەشێکی تایبەتی ئەم کتێبەیە، بەڵام نوسەر تیرۆریستان بەکەمینەو لاواز ناودەبات. لەبارەیانەوە دەڵێت: راستە کۆنەپەرستەکانی نێو جیھانی ئیسلامی ژمارەیان زۆرەو لەھەر کەسێکی نێو کەلتوری دیکە توندڕۆترن، بەڵام لەنێو ئەو موسڵمانانەی جیھاندا کە ژمارەیان لەملیارێک دانیشتوان زیاترە، ھەر بەکەمینە دەمێننەوە... راستە ئەو کەمینەیە راستەقینەن کە حەز بەجیھاد دەکەن، بەڵام کاری نێو ئەو کەمینەیە دەکەوێتە نێو چەند جڤاکێکەوە کە تیایدا جەماوەریبونی ئەو جۆرە چالاکییانە رۆژ بەڕۆژ لەکەمبونەوەدایە.
زۆرجار شیمانەی ئەوە دەکرێت گروپە تیرۆریستییەکان ببنە خاوەنی چەکی کۆکوژ، بەڵام نوسەر ئەم ئەگەر بەدور دەزانێت، لەوبارەیەوە دەڵێت: چەکی کۆکوژ بەئاسانی ناکەوێتە بەردەستی تیرۆریستەکان ھەروەک زۆربەی خەڵک پێیانوایە، دەستڕاگەیشتن بەھەر رێژەیەکی ئەو چەکانە بەتەواوی ئەستەم دەبێت، ئەگەر واشنتۆن بۆ رێگەگرتن لەمە ھەوڵی خۆی بخاتەگەڕ... لەم قسانە مەبەستم ئەوەنییە کە بڵێم بەڕەنگاربونەوەی تیرۆر پێویست نییە، بەڵکو دەڵێم پێڕەوکردنی سیاسەتی ئاگاداری‌و وردو زیرەکانە دەرەنجامی زۆر سەرکەوتوانەی دەبێت.
ئەمریکا دەبێت چی بکات؟
بەبڕوای نوسەر ئەمریکا گشت جۆرە ھێزەکانی بەڕێژەی گەورە ھەیە، تەنیا یەک ھێز نەبێت ئەویش شەرعییەتە. بۆیە دەڵێت: لەجیھانی ئەمڕۆدا نەبونی شەرعیەت بەکەموکورتییەکی کرۆکی دادەنرێ. چونکە شەرعیەت رێگە بەمرۆڤ دەدات ئەجێندا دابنێت‌و قەیرانەکان دەستنیشان بکات‌و پشتگیریی‌و ھاودەنگی لەنێوان دەوڵەتان‌و ھێزەکانی ناحکومیدا کۆبکاتەوە". ھەروەھا دەڵێت: رەنگە وێنەی ئەمریکا ھێندە جوان‌و خۆشخوانە نەبێت وەک ئەمریکییەکان تێیگەیشتون، بەڵام لەکۆتاییدا لەئەلتەرناتیڤی دیکە باشترە. ھەر ئەمەشە وایکرد جیھان بۆ ماوەیەکی زۆر دورودرێژ بەرگەی ھێزەکەی بگرن.
لەبەشی کۆتایی کتێبەکەدا کە تەرخانکراوە بۆ وەڵامدانەوەی پرسیاری دەبێت ئەمریکا چی بکات، نوسەر دەڵێت: لەسەر ئەمریکا پێویستە چەند بنەماو خزمەتگوزارییەک پێشکەش بکات کەوا یارمەتیدەری چارەسەرکردنی گرفتە سەرەکییەکانی جیھان بن، ھەروەھا پێویستە لەھەمانکاتدا پشکێک لەسیستم‌و دەسەڵات ببەخشێتە وڵاتانی دیکە، بەتایبەتی ئەو وڵاتانەی کەوا تازە گەشەیان کردوە.
لەخاڵێکی دیکەشدا دەڵێت: گرژییەکانی خۆرھەڵاتی ناوەڕاست گرنگن، بەڵام گشت سەرچاوەو وزەو گرنگیدانێکی ھەڵمژیوەو لەماوەی حەوت ساڵی رابردودا لەگشت پرسێکی دیکەی نێو سیاسەتی دەرەوەی ئەمریکا زیاتر گرنگی پێدەدرێ. لەسەر واشنتۆن پێویستە لەسەدەی ھەشتەمی کۆچی‌و حوکمدان لەسەر داواکارییەکانی سوننەو شیعە لەبەغدا، بچێتە نێو سەدەی بیست‌و یەک – بەرەو چین‌و ھیندو بەرازیل- بڕوات، کە تیایاندا ئایندە دروستدەکرێت.
فەرید زەکەرییا
* ساڵی ١٩٦٤ لەمۆمبای لەدایکبوە
* لەزانکۆی ھارڤارد دکتۆرای لەزانستە سیاسییەکاندا ھێناوە.
* خۆی بەڕاگەیاندنکارێکی لیبراڵ‌و کەسێکی نزیکی دیموکراتەکانی نێو ئیدارەی ئەمریکی دەناسێنێ.
* بۆ ماوەی ھەشت ساڵ سەرنوسەری گۆڤاری "کاروباری دەرەوە" بوە.
* بۆ ماوەی دە ساڵ لەگۆڤاری نیوزیک نوسەری ستون بوە.
* لەساڵی (٢٠١٠)ەوە لەگۆڤاری تایم کاردەکات.
* لەساڵی (٢٠٠٨)ەوە لەکەناڵی سی ئێن ئێن بەرنامەی فەرید زەکەرییا گی بی ئێس پێشکەش دەکات.
* لەزانکۆکانی ھارڤاردو کۆڵۆمبیاو کایس وسترندا وانەکانی پەیوەندی نێودەوڵەتی‌و فەلسەفەی سیاسی وتۆتەوە.
* ساڵی (٢٠٠٣) یەکەم کتێبی بەناوی "ئایندەی ئازادی" چاپ‌و بڵاوکردەوە.
* گۆڤاری فۆربسی ئەمریکی لەساڵی (٢٠٠٨)دا لەریزی ئەو (٢٥) راگەیاندنکارەی داناوە کە لەمیدیای ئەمریکیدا زۆرترین کاریگەرییان ھەیە.
* گۆڤاری فۆرن پۆلەسی لەساڵی (٢٠١٠) لەڕیزی گرنگترین بیرمەندانی جیھانی داناوە.
نوسینی: دۆکتۆر ئەیووب سەفەری
وەرگێڕانی: شاهین کەریمی
ڕەنگە زۆر کەس نەزانن بەڵام سەرپۆش (حیجاب) وەک شێوە باوەکەی (قەتیس کردنەوەی ژن لەناو ماڵدا) ئاسەواری ئێران بەر لە ئیسلام و بەتایبەت لە سەردەمی ساسانییەکاندا بووە. بەڵام ئاریاییەکان و مادەکان بەتایبەت، لە بنەڕەتدا دایک سالار بوون و باوک سالاری و کۆیلەداری دواتر هاتۆتە ناو کەلتووری ئەوانەوە. لەم ڕووەوە مادەکان بەتایبەت، تاکو سەردەمێکی زۆر پاش نیشتەجێ بوونیان لە ڕۆژئاوای ئێران و پێکهێنانی حکوومەت، دایک سالاری لە نێوانیاندا باو بووە و یاسایان بۆ یەکسانی ژن و پیاو هەبووە، بۆ وێنە یاسا هەبووە بۆ بەشکردنی میراتی پاش مردنی کەسێک لەنێوان کەس و کاریدا. گەلی کوردیش وەک درێژەی مادەکان، ئەم کەلتوورەیان لە ڕووی یەکسانی ژن و پیاو و مافدا، بۆ ماوەتەوە.
یەکێکی تر لە میراتی مادەکان بۆ کوردەکان، بە دەسەڵات گەیشتنی ژنان و کچان بووە. لە پەرتووکە مێژووییەکاندا باس لە ژنانی کورد کراوە کە لە گەلەکەی خۆیاندا دەرفەتیان هەبووە لێهاتوویی و کارامەیی خۆیان نیشان بدەن و بەپێی بەڵگەنامەکان، بواری هەمەجۆر گەشەکرندێکیان هەبووە. هۆزی کەڵوڕ لەم ڕووەوە بەناوبانگن. ئەمین زەکی ئەنووسێت: لە ناو هۆزی کەڵوڕدا، زیاتر ژنان سەرۆک هۆز بوون. تەنانەت ڕاپۆرتێک لە سەر سەرۆکایەتی ژنان بەسەر هەموو هۆزەکان لە هەزار ساڵ لەوەپێش، هەیە.
بەگشتی، لە ڕووی کۆمەڵایەتییەوە، ژنی کورد سنوردارییەکی ئەوتۆی نەبووە. چونکە هەم ژیانی خێڵایەتی و هەم کەلتووری مێژوویی کورد، لەسەر ئامادەبوونی کاریگەری ژن لە چالاکیە کۆمەڵایەتی و ئابوورییەکاندا گەشەی کردووە و دامەزراوە.
هەروەها بەڵگەنامە لەسەر بەشداری ژنان لە شەری بەرگری و پارتیزانیدا هەیە. گێزنفۆن کاتێک باسی گەڕانەوەی سوپای یۆنان لە ناوچەی کوردەکان ئەکات (کۆتایی سەردەمی هەخامنشی) دەنوسێت: ژنان و پیاوان لە هەموو ڕێگەکەدا شەڕی پارتیزانیان ئەکرد و بەتایبەت لە دۆڵەکاندا دار و بەردیان بەسەریاندا گلۆر ئەکردەوە. باسێکی تیڕوتەسەل لە شوکرانەی سوپاکە بۆ دەربازبوون لە ناوچەی کوردەکان ئەکات.
دەنووسێت جلی شەڕی پیاوەکان وەک جلی ئەشکانییەکان بوو، بەڵام جلی ژنەکان ڕێک وەک جلی ژنە مادەکانە، کە باس کراوە. بەتایبەت ئەوەی لە زاواوەی کرماشانیدا پێی ئەڵێن "سەروەن" و ئەیان نایە سەریان. بەپێی گێڕانەوەکان پەلکەی ژنان لە ژێرییەوە پەخشان ئەبووەوە و ئەمە یەکێک لە تایبەتمەندییەکانی گەلی کورد بووە. یەکێکی تر لە تایبەتمەندییەکانی گەلی کورد کە مێژووناسانیش داکۆکیان لەسەری کردووە، نەبوونی فرەژنی و بێزاری پیاوانی کورد لەم دیاردە بووە.
لە ڕووی زانستی، پەروەردە، دینی، ئەدەبی و هونەریش ژنانی زۆر لەناو کوردەکاندا بوون کە ڕێژەیان سەبارەت بە گەلانی تر، زیاترە. پێشەنگی ژنانی کوردیش دایکی کوروش بووە، واتە ماندانا کچی ئاستیاگ کە یەکەمین قوتابخانەی پەروەردەیی لە ئێران دامەزراند. دایکی کۆتا خەلیفەی ئۆمەوی و هەروەها ، سۆفی سەدەی دووی هیجری  واتە حەفسە کوردە ، کورد بوون.
موزەفەر قەرمیسینی ژنێکی دینداری سەدە سەرەتاییەکان (هیجری) بووە و هەروەها شۆهەدەئەلکاتیبە لە دایکبووی ٤٨٥ هیجری، کەسایەتییەکی گەورەی زانستی و دینی و خۆشنووس بووە کە ناوبانگی "فەخرۆلنیسا" هەبووە.
لەناو هۆزی کوردەکانی حەکاری لە سەدەی حەوت تا سەدەی نۆدا،  چەند ژنی هەڵکەوتەی زانستی و دینی هەبوون، یان ئەتوانین ئاماژە بە کەسایەتی بەناوبانگی هۆزی گۆران واتە فاتیمە خانم گۆرانی، لەدایکبووی ٧٩٤، بکەین. 
 
سەرچاوە: کەناڵی مێژووی کورد و کوردستان
ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە پێشبینی دەکات، توانای بەرھەمھێنانی نەوتی ئەمەریکا لەسعودییە زیاتر بێت، بەبڕوای چەند توێژەرێکیش دوای ئەوەی ئەمەریکا پێویستی بەنەوتی ناوچەکە نابێت، بونی سیاسی‌‌و سەربازی بەرچاوی لەخۆرھەڵاتی نزیک‌‌و ناوەڕاست زۆر کەم دەبێتەوە.
کتێبی نەوت‌‌و گازی شیلی ئەمەریکاو ئاکامە جیۆپۆلۆتیکەکانی، لەنوسینی بەھزاد ئەحمەدی لفورکی‌‌و مەسعود درەخشانە، ئەرسەلان حەسەن کردویەتی بەکوردی‌‌و دەزگای ئایدیا لەدوتوێی سەد لاپەڕەدا چاپ‌‌و بڵاویکردۆتەوە. ناوەڕۆکی کتێبەکەش بۆ وەڵامدانەوەی ئەم پرسیارانە تەرخانکراوە: گازو نەوتی شیل چییە؟ گیروگرفتەکانی ئەمریکا بۆ دەرھێنانیان چییە؟ ئاکامە ئابوری‌‌و جیۆپۆلەتیکەکانی چین‌‌و چ کاریگەرییەکی لەسەر ئێران‌‌و
خۆرھەڵاتی ناوەڕاست‌‌و ئۆپیک دەبێت؟
نوسەرانی کتێبەکە ھۆکاری ھەڵبژاردنی ئەم بابەتە دەگێڕێنەوە بۆ ئەوەی لەئێستادا باسی گازی شیل (Shale Gas)‌‌و نەوتی کەڵەکەبو، یان نەوتی شیل لەو بابەتانەیە کە شێوازی گەمەی وزەی لەدنیادا گۆڕیوە، چونکە "بەپێی ئاماری ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە، پێشبینی دەکرێت توانای بەرھەمھێنانی نەوتی ئەمەریکا لەسعودییە زیاتر بێت".
گازی شیل چییە؟
لەپێناسەی گازی شیلدا دەڵێن: گازێکی پەنگخواردوە لەناو بەردە نیشتوەکانی چاڵە کۆنەکاندا، دەرھێنانی لەڕێگەی تەکنەلۆژیایەکی ناسراو بە(شکاندنی ھایدرۆلیک) دەبێت، بریتییە لەتێکەڵکردنی ئاوێکی زۆری پڕ لەمادەی کیمیاوی لەناو پێکھاتەکانی گازی چاڵە کۆنەکان بەگوشارکردن لەسەرەوە. بەوتەی رەخنەگرانی ژینگەو جیۆفیزیک، ئەو کارە مەترسی ئالودەبونی ئاوەکانی ژێرزەوی‌‌و سەرھەڵدانی بومەلەرزەی دەبێت.
لەئێستادا ئەمەریکا گەورەترین وڵاتی خاوەن پاشەکەوتی گازی شیلە لەدنیادا، چونکە بەتەنھا خاوەنی (٣٢%) پاشەکەوتی جیھانییە. یەکەم یەکەی بەرھەمھێنانی گازی شیل لەساڵی (١٨٢١) لەنیویۆرک خراوەتەگەڕ، بەڵام سودوەرگرتنی بەرچاوو ئابوری لەو سەرچاوە گەورەیە، لەساڵی (١٩٩٠) بوە، لەساڵی (٢٠٠٣) لەبارنێت شیل سنوری دو ملیار یەکەی چوارگۆشە لەڕۆژێکدا گازی شیل دەرھێنرا، ئەو ژمارەیە دوای ساڵی (٢٠٠٥) بەپێنج ملیار یەکەی چوارگۆشە لەڕۆژێکدا گەیشت.
بەگوێرەی مۆدیلی جیھانی گازی زانکۆی رایس، لەساڵی (٢٠٠٩) بەرھەمھێنانی گازی شیلی ئەمەریکا (٦٤) ملیار مەتر سێجا بوە، لەساڵی (٢٠٣٠) دەگاتە سنوری (٣٣٠) ملیار مەتر سێجا، بەو شێوەیە گەورەترین بەکارھێنەری وزەی جیھان دەتوانێت زۆربەی پێداویستییەکانی خۆی لەو رێگەیەوە دابین بکات.
گرفتی نەوت‌‌و گازی ئەمەریکا چییە؟
بەبۆچونی ئەو توێژەرانە، نەوتی خاوی بەرھەمھاتو لەپاشەکەوتی شیل ئۆیڵی ئەمەریکا، لەجۆری زۆر سوکە کە بۆ سیستمی پاڵاوتەییەکانی ئەمەریکا گونجاو نییە، پێویستە جۆری نەوتی ترش‌‌و قورسی بۆ زیاد بکرێت. بەمەش پێناچێت لەگەڵ بەرھەمھێنانی گازو نەوتی شیل، بازاڕی جۆرەکانی نەوتی خاو زەرەرمەندبێت.
توێژەرەکان رایدەگەیەنن وابەستەیی ئەمەریکا بەنەوتی ھاوردە لەم ساڵانەی دواییدا بەخێرایی کەم بۆتەوە، ئەوەش زۆربونی خێرای بەرھەمھێنانی ناوخۆو دابەزینی خەرجی ناوخۆ لەلایەکی دیکە. بەجۆرێک لەساڵی (٢٠١٢) رادەی بەرھەمھێنان (%٣٠) لەساڵی (٢٠٠٤) زیاتر بوە. داواکاری ناوخۆ لە(٢٠٠٥) بۆ ئێستا تا (١٧%) کەم بۆتەوە. ناوەندی ھاوردەی نەوتی ئەمەریکا لەساڵی (٢٠١٣) گەیشتوە بە(٨.٧%) ملیۆن بەرمیل لەڕۆژێکدا، لەکاتێکدا لەساڵی (٢٠٠٥) ئەو رێژەیە (٦٠%) بو. تێکڕای بەرھەمھێنانی نەوتی شیل لەساڵی (٢٠١٠) لەڕۆژێکدا (٣٧٠) ھەزار بەرمیل بوە، بەڵام بەرھەمھێنانی تێکڕای نەوتی شیل لەساڵی (٢٠١٦) لەڕۆژێکدا (٣٦.١) ملیۆن بەرمیل بوە. لەبواری گازیش گۆڕانەکە بەم جۆرە بوە: رادەی بەرھەمھێنان لەساڵی (٢٠٠٥) ھەژدە ترلیۆن یەکەی چوارگۆشە بو، لەساڵی (٢٠١٢) گەیشتە (٢٤) تۆلیۆن یەکەی چوارگۆشە.
سەرۆکەکانی ئەمریکاو سەربەخۆیی وزە
بیرۆکەی گەیشتن بەسەربەخۆیی وزە لەئەمەریکا، دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی (١٩٧٣)، کاتێک ریچارد نیکسۆن سەرۆکی ئەوکاتی ئەمەریکا لەکاردانەوەی شۆکی نەوتی عەرەبەکان، پێشنیاری "پڕۆژەی سەربەخۆیی" خستەڕو، بۆ ئەوەی وڵاتەکەی لەکۆتایی حەفتاکاندا بگاتە قۆناغی سەرخۆیی وزە، بەڵام "ئەو پێشنیارە لەکاتی بڕیاردراو نەھاتەدی، بۆیە سەرۆک کۆمارەکانی داھاتو ھەمویان بەجۆرێک ھەوڵیاندا تا ئەو ئارەزوە بخەمڵێنن". 
جۆرج بۆشی کوڕ یاسای سیاسەتی وزەی لەساڵی (٢٠٠٥)‌‌و پاشان یاسای سەربەخۆیی وزەو ئاسایشی لەساڵی (٢٠٠٧) پێشنیاز کرد. ئەنجامی سیاسەتەکانی ناوبراو ئەوە بو ئەمەریکا شۆکی نەوتی ساڵی (٢٠٠٥) ئەزمون نەکرد. نەک ھەر ئەوەندە بەڵکو بەپێی بەراوردەکانی زۆرینەی رێکخراوە نێودەوڵەتییە کاراکان لەبواری وزە لەدنیادا، لەماوەی پێنج ساڵی داھاتودا، گەورەترین ھاوردەکارانی نەوت لەجیھان بۆ یەکێ لەگەورەترین ھەناردەکارانی نەوت دەگۆڕێن.
ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە لە(١٤/٥/٢٠١٣) راپۆرتێکی بڵاوکردەوە‌‌و رایگەیاند بەشۆڕشێک کە دەرھێنانی نەوتی لەناو چینە بەردە پتەوەکاندا دۆزیوەتەوە، ئەمەریکای باکور دەبێتە پێشەنگی گۆڕانێک کە شەپۆلەکانی سەرتاسەری جیھان دادەگرێت.
لەئێستاشدا دەیڤد گۆڵدوین بەمێشکی بیرکەرەوەی ھەنگاوەکانی بواری وزەی ویلایەتە یەکگرتوەکان لەپانتایی نێودەوڵەتیدا دادەنرێت، ئەو راوێژکاری باڵای ھیلاری کلینتۆن بوە لەوەزارەتی کاروباری دەرەوە، لەپایزی ساڵی (٢٠٠٩) پەیوەندی بەحکومەتی ئۆباماوە کردوە. ئامانجیشی "گەشەی دیبلۆماسی وزەی ویلایەتە یەکگرتوەکانە وەکو کاری سیاسەتی دەرەوەی ئەمەریکا".
تایبەتمەندییەکانی گازو نەوتی شیلی ئەمەریکی
گازو نەوتی شیلی ئەمەریکی بەچەند تایبەتمەندییەک جیادەکرێنەوە، لەوانە: تێچونەکانی بەرھەمھێنان لەئەمەریکا زیاتر لەسودەوە نزیکە، ھەروەھا تەنھا ئەمەریکایە کە بەرھەمھێنانی نەوت‌‌و گازی شیل بەشێوازی بازرگانی ئەنجامداوە، شوێنەکانی دیکەی دنیا وەک: چین، ئەرجەنتین، ئەفریقیای باشور‌‌و چەند بەشێک لەئەوروپا وەک پۆڵەندا، نەرویج‌‌و فەرەنسا، ھەرچەندە سەرچاوەی گازی شیلیان ھەیە، نەیانتوانیوە بەشێوەی بازرگانی لەسەرچاوەکانی خۆیان کەڵک وەربگرن.
توێژەرەکان دەڵێن: ئەگەر ھەلومەرجەکان بۆ بەرھەمھێنانی گازی شیل لەباربێت، تاساڵی (٢٠٣٠) بەرھەمھێنانی ئەو گازە دەتوانێت یەک لەسەر سێی خستنەڕوی وزەی جیھان دابین بکات، پێشی نەوتی خاو بگرێت کە لەپلەی یەکەمی وزەی دنیادایە. بۆیە توێژەرانی بازاڕ دەڵێن ئەمەریکا تاماوەیەکی دیکە لەھاوردەکارێکەوە دەبێتە ھەناردەکارێکی گەورە، ھەروەھا ھەمو پێشبینییەکانی پێشتر لەبازاڕی گاز دەخاتە ژێر کاریگەرییەوە.
کاریگەرییەکانی نەوت‌‌و گازی ئەمەریکا
بەپێی پێشبینییەکان لە(٢٠٢٥) ئەمەریکای باکور بۆ ھەناردەکەری وزە دەگۆڕێت، ئەمەریکا جێگەی روسیا وەک باشترین ھەنارەکاری گازو سعودییە وەک باشترین ھەناردەکاری نەوت دەگرێتەوە. ئەو توێژەرانە پێشبینی دەکەن، ئەو دۆخە ببێتە ھۆی کەمبونەوەی توانای رکابەری بەرھەمە ئەوروپییەکان لەبەرامبەر ئەمەریکادا، بەھۆی وزەی ھەرزانتری بەردەستی کارگە پیشەسازییەکانی ئەمەریکا.
کاریگەرییەکی دیکەی ئەو دۆخە نرخی گازی ھەناردەی وڵاتانی دیکە، لەوانە روسیا دادەبەزێنێت‌‌و توانای چەنەلێدانی ئەوروپا زیاتر دەکات. لەکاتی ھاتنەدی ئەو ئاڵوگۆڕە جیۆپۆلەتیکیە، ئەوروپا تاسنورێک دەگۆڕێت‌‌و گاز لەجیاتی ئامڕازی سیاسی بۆ ئامڕازی ئابوری روسیا دەگۆڕێت. لەو دۆخەدا لەڕوانگەی شارەزایانی خۆرئاواوە، وڵاتانی خۆرھەڵات‌‌و ناوەندی ئەوروپا دەرفەتی زیاتریان بۆ گەیشتن بەسەربەخۆیی راستەقینە دەدۆزنەوە. سەرەڕای ئەوانە، پۆڵەندا بۆ خۆی سەرچاوەی زۆرو زەوەندی نەوت‌‌و گازی شیلی ھەیەو دەتوانێت ھاوسەنگی دەسەڵات لەناوەندی ئەوروپا لەدەستی ئەڵمانیاو روسیا دەربێنێت.
سەبارەت بەئایندەی چین، دەڵێن: چین دەتوانێت بەکەڵکوەرگرتن لەسەرچاوەکانی نەوت‌‌و گازی شیلی خۆی، تاسنورێک لەوابەستەیی بەھاوردەی وزەو ھەروەھا خەرجی خەڵوزی بەردین کەم بکاتەوە. لەبارەی کەنەداشەوە دەڵێن: کەنەدا لەبەر سەرچاوە دەوڵەمەندەکانی نەوت‌‌و گازی شیل، کاریگەری جیۆپۆلەتیکی زیاتر دەبێت‌‌و لەگەڵ گەشەی دامەزراوەکان لەناوچەی ئۆقیانوسی ئارام، بەکردەوە بازاڕی ئاسیا دەخاتە ژێر کاریگەرییەوە.
ئەمەریکاو خۆرھەڵاتی ناوەڕاست
لەبارەی ئاکامەکانی گازو نەوتی شیلی ئەمەریکا بۆ خۆرھەڵاتی ناوین بەگشتی‌‌و کەنداوی فارس بەشێوەیەکی تایبەتی، بۆچونی ئەو توێژەرانە بەم جۆرەیە: دوای ئەوەی ئەمەریکا پێویستی بەنەوتی ناوچەکە نابێت، بونی سیاسی‌‌و سەربازی بەرچاوی لەخۆرھەڵاتی نزیک‌‌و ناوەڕاست زۆر کەم دەبێتەوە. لەبارودۆخی وابەستەنەبونی ئەمەریکا بەھاوردەی نەوت، گەروی ھورمز گرنگی خۆی لانیکەم بۆ ئەمەریکا لەدەستدەدات، سەرەنجام کەم مامەڵەکردنی ئەمەریکا لەگەڵ خۆرھەڵاتی ناوەڕاست‌‌و زۆر کاڵبونەوەی بەڵێنەکەی بۆ ناوچەکە دەبینین.
پاشان ئاماژە بەدژە گێڕانەوەی ئەو بۆچونە دەدەن‌‌و دەڵێن: بەگشتی گرنگیەتی نەوتی خۆرھەڵاتی ناوەڕاست بۆ ئابوری‌‌و سیاسەتی جیھانی بوە، کە لەپێناسەکردنی بەرژەوەندی ستراتیژی ھاوکاری ئەمەریکای کردوە تاخودی نەوت. بۆیە پاشتریش گرنگی خۆی دەپارێزێت‌‌و لەساڵانی داھاتودا، ھاوکاری پاراستنی گرنگیەتی ستراتیژی کەنداوی فارس دەکات.
ئەو توێژەرانە گرنگی ئیسرائیل بۆ ئەمەریکا لەیاد ناکەن‌‌و دەنوسن: لەپەیوەندی ئاکامەکانی نەوت‌‌و گازی شیل بۆ خۆرھەڵاتی ناوەڕاست، بیرھێنانەوەی ئەو خاڵە پێویستە کە تەنیا مەسەلە ئابورییەکان ئاراستە سیاسییەکان دیاری ناکەن، نابێت لەئاکامەکانی ستراتیژی شۆڕشی نەوت‌‌و گازی شیل زێدەڕۆیی بکرێت. بەڵێنی ئەمەریکا بۆ ناوچەی کەنداوی فارس تەنیا لەبەر خاتری پێویستییەکانی وزە نییە، بەڵکو بەرژەوەندی نیشتیمانی وەک ئاسایشی ئیسرائیلیش جێی باسە.
چارەنوسی کۆمپانیاکانی نەوت
ئەو توێژەرانە ئاشکرای دەکەن، لەئێستادا کۆمپانیاکانی ئێکسۆن مۆبیل‌‌و شێڵ لەئەوروپا توێژینەوەی زۆریان بۆ دەستگەیشتن بەگازی شیل دەستپێکردوە. بۆیە تێبینی ئەوە دەکەن قۆناغی زێڕینی بونی کاراو رۆڵی یەکلاکەرەوەی کۆمپانیاکانی نەوتی دەرەکی لەوڵاتانی گەورەی ھەناردەکاری نەوت کۆتایھاتوە، سودوەگرتن لەکۆمپانیای نەوتی دەرەکی بۆ دابینکردنی ئاسایشی خستنەڕوی نەوتی خاو بۆ وڵاتانی گەورەی پیشەسازی کە ھاوردەکارانی سەرەکی نەوتی خاون، کارایی خۆی بەشێوەیەکی بنچینەیی لەدەستداوە.
مێرکڵ ئەو خانمەی ساڵانێکی تەمەنی وەکو پسپۆڕێکی فیزیا بەسەربرد، بەزویی گەیشتە ترۆپکی دەسەڵاتی وڵاتەکەی‌و توانی بەربەست‌و لەمپەرەکان تێپەڕێنێت، ماوەی زیاتر لە دەیەیەکە حکومڕانی ئەڵمانیایە. لە بەریتانیاش قەدەرێک ئەلیزابێسی کردە شاژنی وڵات‌.
کتێبی دەسەڵاتی دوو ژن سەربردەی ئەو دو خانمە دەگێڕێتەوە، لەنوسینی بۆدوان بۆلایرو مارک رۆشە، شێرزاد ھەینی لە عەرەبییەوە کردویەتی بەکوردی، دەزگای چاپ‌و بڵاوکردنەوەی بەدرخان لەدوتوێی (١٧٦) لاپەڕەدا لە ساڵی (٢٠٠٩) بڵاویکردۆتەوە.
دایکم فێریکردم بەڵام نەبومە دایک
ئەنگێلا مێرکڵ لە ساڵی (١٩٥٤) لەدایکبوە، باوکی قەشەیەو بە رەگەز پۆڵۆنییە، دایکی مامۆستا بووەو لە ئەڵمانیا رێگەیان پێنەداوە وانە بڵێتەوە. باوکی ناوی ھۆرست کاسنەرەو دایکیشی ناوی ھێرلینە. برایەکی لەخۆی گەورەتری ھەیە بەناوی مارکۆس‌و خوشکێکی بەناوی ئایرین ھەیە.
نوسەر دەڵێت مێرکڵ ژیانێکی ئاسایی ژیاوەو لەمنداڵیەوە کەسێکی ئارام‌و لەسەرخۆ بووە. مێرکڵ لەبارەی دایکیەوە دەڵێت: لە دایکم راھاتم‌و فێربوم چۆن روبەڕوی رۆژانەی ژیانم ببمەوە.
مێرکڵ قۆناغەکانی خوێندنی بەسەرکەوتویی بڕیوە، تاوەکو لەساڵی (١٩٨٦) دکتۆرای لە فیزیا ھێناوە. جگەلە ئەڵمانی، زمانەکانی روسی‌و ئینگلیزی دەزانێت. لەباری کۆمەڵایەتیەوە، ناوبراو دووجار شوی کردوە، وەلێ نەبوەتە خاوەنی منداڵ.
بۆ یەکەمجار لەساڵی (١٩٧٧) لە تەمەنی (٢٣) ساڵیدا لە شاری لایپزیک لەگەڵ خوێندکارێکی فیزیا بەناوی یبولریخ مێرکڵ یەکەم ھاوسەرگیری دەکات، بەڵام ئەم ھاوسەرگیرییە بە "ھەڵەی ھەرزەکاری" ناودەنێت‌و لە ساڵی (١٩٨٢) لەیەکتر جیادەبنەوە، کەچی تائێستا نازناوی ئەوی ھاوسەرەی ھێشتۆتەوە.
ھاوسەری دوەمی ناوی (جواشم سویرە)و کیمیاناسەو چوار ساڵ لە مێرکڵ گەورەترە. جواشم ھاوشان‌و ھاوبیری ژنەکەی بوە لە کارکردن‌و شەیدایی زانیاری‌و ئۆپراو سەیران‌و سەرکەوتنی شاخدا. لە ساڵی (١٩٩٨) بەشێوەیەکی مەدەنی پەیمانی ھاوسەرییان مۆرکردو رێوڕەسمە ئاینیەکەیان ھەڵوەشاندەوەو نەیانکرد.
جواشیم لە ترسی پڕوپاگەندەو ناوناتۆر، لە چاوی میدیا زۆر دور خۆی رادەگرێت‌و دورە پەرێزە. زۆرتر خەریکی کاری زانستی‌و ناو زانکۆیە. ئەوەندە دورەپەرێزە تەنانەت لە رێوڕەسمی دانانی ژ
نەکەی وەکو راوێژکار بەشداری نەکرد. ھەروەھا زۆر بەکەمی لە سەردانەکاندا یاوەری ھاوژینەکەی دەکات.
ئەنگێلا لە رەوشی بێ منداڵی خۆی راھاتوەو بەقەدەری زانیوە، ھەرچەندە زۆرجار ژنی پیاوەکەی یەکەمی توانجی لێداوەو توڕەی کردوە، بەڵام ئەو ھەرگیز باسی ئەو مەسەلەیە ناکات.
مامەڵەکردن لەگەڵ ئاژەڵە سیاسییەکان
مێرکڵ لە ساڵی (١٩٧٢) لە قوناغی دواناوەندی روبەڕوی مامۆستایانی بوەتەوە، لەساڵی (١٩٧٨) رازی نەبوە ھاوکاری پۆلیسی نھێنی ئەڵمانیا بکات. پاشان بوەتە ئەندامی بژاڤی گەنجانی شیوعییەکان. بەڵام بەشێوەیەکی فەرمی لە تەمەنی (٣٥) ساڵیدا تێکەڵاو بە سیاسەت بووە، بەو ئامانجەی ببێتە ئەندامی پارلەمان. نوسەر دەڵێت: ئەگەر دیواری بەرلین کە ئەڵمانیای خۆرھەڵات‌و خۆرئاوای لەیەک جیادەکردەوە نەڕوخایە، ئەوا مێرکڵ لەسەر توێژینەوەی فیزیایی بەردەوام دەبوو، نەدەھاتە ناو سیاسەتەوە.
لە ساڵی (١٩٩٠) مێرکڵ بەبێ ئەوەی خۆی داوای کردبێت‌و کاری بۆ کردبێت، دەکرێتە وتەبێژی فەرمی حیزبی رێنساسی دیموکراتی. لە دیسەمبەری (١٩٩١) بە جێگری سەرۆکی حیزبی کریستیانی دیموکراتی ھەڵبژێردرا. پاش شانزە مانگ لە روخاندنی دیواری بەرلین، بووە یەکەم ژنە وەزیر لە حکومەتی ئەڵمانیای یەکگرتوو، پۆستی وەزارەتی ژنان‌و گەنجانی وەرگرت. پاشان لەساڵی (١٩٩٦) پۆستی وەزارەتی ژینگەو پاراستنی سروشتی وەرگرت.
سەبارەت بەئەزمونی کارکردنی وەکو وەزیر، مێرکڵ دەڵێت: وەزارەت ھیچی بۆ نەکردم، بەڵام فێریکردم چۆن مامەڵە لەگەڵ بەرپرسان بکەم. چۆن لەگەڵ "ئاژەڵە سیاسییەکان" کە ھیچ پێوانەیەکیان نەبوو مامەڵە بکەم.
ژن لە حکومڕانی ئەڵمانیادا
(٨٧) ساڵ دوای ئەوەی ژنانی ئەڵمانیا مافی دەنگدانیان وەرگرت، پەنجا ساڵ پاش ئەوەی لە دەستوری ئەڵمانیدا یەکسانی ژن‌و پیاو بەرقەرار بوو، پاش شەست ساڵ لە دامەزراندنی یەکەم وەزیری ژن، پاش سی ساڵ لە بونی ژنێک بە سەرۆکی پارلەمان، مێرکڵ بوە یەکەم ژن پۆستی راوێژکار "سەرۆکی حکومەت" وەربگرێت‌و لە (٢٢/١١/٢٠٠٥) لە تەمەنی (٥١) ساڵیدا بوە راوێژکاری ئەڵمانیا. 
میدیاکارو سیاسەتوانانی ئەڵمانیا چەندین نازناویان بۆ مێرکڵ داتاشیوە، بەجۆرێک ھێڵمەت کۆڵی راوێژکاری پێشوتری ئەڵمانیا پێی دەوت "کیژۆڵە". ھەروەھا لە میدیاکاندا پێیانوتوە "مشکە خاکییەکە". لەبەرئەوەی لەبواری زانست‌و زانیاریدا زۆر شارەزایە پێیانوتوە "قودی رەشە". دوانازناویش کە بۆیان داتاشیوە "ترومارفرۆ"یە، واتە ماڵین‌و پاک کردنەوەی شوێنەواری شەڕی دوەمی جیھان.
لەحیزبەوە بۆ حکومەت
ساڵی (٢٠٠٠) لەکاتێکدا تەنھا دە ساڵ بو لە ریزی ئەو حیزبەدا بوو، مێرکڵ بە سەرۆکی حیزبی کریستیانی دیموکراتی ھەڵبژێردرا، بووە یەکەم ژن کە پۆستی سەرۆکایەتی ئەو حیزبەی وەرگرتبێت. لەساڵی (٢٠٠٤) جارێکی تر بە سەرۆکی حیزب ھەڵبژێردرایەوە.
دوای وەرگرتنی سەرۆکایەتی حیزب، لە وتارێکدا لە رۆژنامەی فرانکفۆرت زیتونگ نوسی: دەبێ حیزبەکەمان ھەڵسێتەوە سەرپێ، دەبێ ئێمە بەھەموو ھێزێکەوە شەڕی نەیارەکانمان بکەین، ئەو شەڕەش بە کەسی تازە دەکرێت‌و سوارە کۆنەکان ئەو شەڕەیان پێناکرێت.
نوسەر دەڵێت: چەند مانگ دوای سەرۆکایەتیەکەی، ھەرگیز وەکو وتاربێژێکی باش‌و مەزن دەرنەکەوت، بەڵام ھەنگاو بەھەنگاو فێربو لەگەڵ ھاوڵاتیاندا روبەڕو ببێتەوەو قسەیان بۆ بکات. ھەرچەندە ژنێکی جیھانی ناسراو نەبوو، بەڵام خۆی وەک ژنێکی بەجوڵە نیشاندەدا. ئەوەی لەباریدا ھەبوو بۆ گوێگرتن‌و رێکخستنی خۆی بەکاریدەھێنا.
لەستایشی مێرکڵدا
مێرکڵ زۆر حەز لە تۆپی پێ دەکات‌و ھاندەری یانەی بایرن میونشنی وڵاتەکەیەتی، لەبواری سیاسەتی نێودەوڵەتیشدا 
پشتیوانی لە سیاسەتی ئەمریکا لە عێراق کردوە، ھەروەھا دژی ھاتنە ناوەوەی تورکیایە بۆ ناو یەکێتی ئەوروپا، بە پاساوی پێشێلکردنی مافی کەمینەکان‌و یاسای ژنان‌و سیستمی خوێندن‌و کێشەی قوبرسەکانەوە.
یەکێک لەو کەسانەی زۆر بە ئەنگێلا سەرسامە ھینری کیسنجەرە. ھەروەھا نوار لۆرانواریو کە خانمە وەزیرێکی فەرەنسییە، لەبارەی مێرکڵەوە دەڵێت: ژنێکی بەباوەڕو سادەیە، سیاسەتمەدارێکی دیماگۆکی نییە، بەوەفاو ناسکە. زۆر بایەخ بە مەسەلە ئابورییەکان دەدات.
پارلەمانتارێکی فەرەنسی دەڵێت: کەسایەتی دانوستانکارێکی تایبەتی بەرزو سیاسەتمەدارێکی بەرز لەو ژنە دەبینم، توانای بێ سنوری لە بەربەرەکانیدا ھەیە، سازش نازانێت، ئەوەی زۆر جێی سەرنجە دەتوانێ بەخۆیدا بچێتەوەو چاودێری کەسایەتی خۆی بکات.
جاکلین بویسن رۆژنامەنوسی ئەڵمانی‌و نوسەری یەکەم ژیاننامەی ئەنگێلا، دەڵێت: ئەو خانوەی کە تێیدا دەژێت موڵکی خۆی نییە، پانزە ساڵ بەبێ بونی پەیوەندی رەسمی لەگەڵ مێردەکەی ژیاوەو پاشان مارەکراوە. زۆر بەگومانە لە ھەموو شتێک، سی سالڕ لەژێر حوکمی شیوعیەکاندا ژیاوە.
کێ مێرکڵ رادەگرێت؟
رۆژی (٢٥/٩/٢٠١٧) ھاوکات لەگەڵ ریفراندۆمەکەی ھەرێمی کوردستان، خەڵکی ئەڵمانیا رویان لە سندوقەکانی دەنگدان کرد، بەڵام پارتەکەی مێرکڵ نەیتوانی زۆرینەی دەنگەکان بەدەست بھێنێت، ھەروەھا تائێستا ھاوپەیمانیەک بۆ پێکھێنانی حکومەت چێ نەکراوە، بۆیە تائێستا حکومەتی نوێی ئەڵمانیا پێکنەھێنراوە. 
مێرکڵ دوای زیاتر لە دەیەیەک لە حکومڕانی‌و بەڕێوەبردنی وڵاتەکەی دەڵێت: بەدڵنیاییەوە کەس ناتوانێت لە بەرنامەو چالاکیەکانم رامگرێت، تەنیا ئەڵمانەکان نەبێت ئەو دەسەڵاتەیان ھەیە.
دوا شاژنی بەریتانیا
بەشی دوەمی کتێبەکە تایبەتە بە باسکردنی ژیانی ئەلیزابێسی دوەم شاژنی بەریتانیاو بەناونیشانی دواشاژنە. لەم بەشەدا زۆر بەوردی ژیانی رۆژانەی ناو کۆشکی شاھانەی بەریتانیاو ژیانی شاژن باسکراوە.
ئەلیزابێس لەساڵی (٢١/٤/١٩٢٦) لەدایکبوە. دایکی ناوی مارگرێت ئەنگێلا برۆس لیۆنە. دایکی‌و باوکی بەنیاز نەبون وەکو کچەکانی تر بەشوی بدەن، دەیانویست خەریکی منداڵ بەخێوکردن بێت‌و نەبێتە شاژن، لەئێستاشدا خاوەنی حەوت نەوەیە، بەڵام ئەو پلانە بەدەستی قەدەر گۆڕا.
لە دوی یۆنیۆی (١٩٥٣) ئاھەنگی تاجیان بۆ شاژن گێڕا. ئەو رۆژەش ساڵانە جەژنی رەسمیە لە شانشیندا. شاژن بەمنداڵی کەسێکی شەرمن بوە، لەپێش خەڵکی کەم یاری کردوە. نەچوەتە مەکتەب‌و بەر خوێندن‌و تەنھا ھەندێک مامۆستای تایبەت لەماڵەوە وانەیان پێوتۆتەوە. ھاوسەرەکەی ئەفسەرێکی دەریاوانی یۆنانی بوەو بەخۆشەویستی زەواجیان کردوە.
لەکاتی جەنگی جەنگی دوەمی جیھانیدا، چەرچڵی سەرۆک وەزیران داوای لێدەکات بۆ پاراستنی سەلامەتی خۆی بچێتە کەنەدا، بەڵام لەوەڵامدا شاژن پێیدەڵێت: من ناتوانم پاشا بەجێبھێڵم‌و پاشاش ھەرگیز وڵات جێناھێڵێت.
سامان‌و کۆشکەکانی شاژن
شاژن سێ کۆشکی ھەیە ئەوانیش: بالمۆرال لە سکۆتلاند لەسەر روبەری بیست ھەزار ھێکتار دروستکراوەو پەنجا کەس دەوامی بەردەوامی تێدا دەکەن. کۆشکی ساندرینگھام لە نۆرفولک لەسەر روبەری ھەشت ھەزار ھێکتار دروستکراوە، لەبەر زۆری گەشتیاران‌و بێگانە کە ساڵانی بۆ دیتنی رو لەو کۆشکە دەکەن، ژمارەی فەرمانبەرەکانی دەگاتە سەد کەس. سێیەم کۆشکی کینگستۆنە لە لەندەن.
ساڵانە مەسروفی شاژن لەسەر خەزێنەی دەوڵەت دەگاتە (٣٧) ملیۆن پاوەند. دەزگاو بازاڕە بازرگانییەکانی سەر بە بنەماڵەی پاشایەتی بەھاکەی دەگاتە سەد تا (٢٠٠) ملیۆن پاوەند. حەوتسەد فەرمانبەر راستەوخۆ لە بەرژەوەندی شاژن کاردەکەن، بەڵام شاژن موچەی تەنھا (٢٠٠) کەسیان دەدات‌و ئەوانی دیکە لەسەر دەوڵەتن.
بەوتەی نوسەر، شاژن وەک دەوڵەمەندەکانی تر نییە کە بەردەوام خەریکی کۆکردنەوەی سامانن. ئەوەی ھەیەتی لەباب‌و باپیرانیەوە بە میرات بۆی ماوەتەوە. دەزگاو کۆمپانیایەک بەڕێوەنابات. ھەرگیز چاوی لە دزینی پارەو سامان نەبوە. زۆریش بڕوای بەو پەندە ھەیە کە دەڵێت: تا کامەران بژیت، واباشە لەبەرچاوان نەبیت. شاژن دەفتەری چەک‌و بلیتی ئیتمانی نییە. ھەرگیز پارەی ھەڵنەگرتوە. ئەگەر جاروبار پارەی بۆ مەسرەفی دەستی ویستبێت، ئەوا یاوەرەکانی لەجیاتی ئەو پارەی پێویستیان بۆ داوە.
لەبەشێکی دیکەی کتێبەکەدا نوسەر باس لە سامان‌و داھاتی موڵک‌و ماڵی شاژن دەکات‌و دەڵێت: سامانی شاژن دەگاتە (٣٢٠) ملیۆن پاوەند، لەسەر ئاستی ریزبەندی ساماندارانی جیھان ژمارە (٢٢٩)ی بەردەکەوێت. ئەو ریزبەندییەش ساڵی (٢٠٠٧) لەلایەن رۆژنامەی سەندەی تایمز ئاشکرا کراوە.
حەزو ئارەزوەکانی شاژن
شاژن بەوە ناسراوە زۆر شەیدای ژیانی لادێیە، کەسیش نھێنی ئەو حەزو شەیداییە نازانێت، ئەگەر سەرپشکی بکەن لەنێوان ژیانی وەک شاژنێک‌و ژیانی وەک ژنە گوندییەک، ئەو ژیانی گونجی لاخۆشترە. ئێوارەی ھەمو رۆژانێکی ھەینی دەچێت بۆ گوند. بەپەرۆشەوە سەیری زنجیرە تەمسلیە میلییەکان دەکات. ئینجلی زۆر خوێندۆتەوەو زۆر شارەزایەتی‌و بەردەوام دەیخوێنێتەوە. بڕوای بەبەھەشتی عەدن ھەیە. 
شاژن حەزی لە ئەسپسواری‌و پێشبڕکێی ئەسپسوارییە، سەمای فۆلکلۆری سکۆتلاندی لاخۆشەو بایەخی پێدەدات. لەژیانیدا دوجار مۆڵەت‌و پشودانەکەی لەدەرەوەی بەریتانیا بەسەربردوە، ئەو دو سەفەرەشی بۆ کڕینی ئەسپ بوە بۆ کێڵگەکانی کۆشک. ھەروەھا زۆر حەز بە راگرتن‌و بەخێوکردنی سەگیش دەکات. کە سەگێکی دەتۆپێت بەدەستی خۆی پرسەی بۆ دەنوسێت. کەچی بۆ ئەو کەسانەی کە ژیانی دەپارێزن کاتێک نەخۆش دەکەون، بۆ پرسین‌و سۆراخکردنیان ھێشتا نامەیەکی نەنوسیوە، ئەگەر کەسە زۆر نەخۆشیش بێت.
ھەروەھا حەز بە راگرتن‌و بەخێوکردنی کۆتریش دەکات، لەڕوی وەرزشیەوە بە یانەی ئارسناڵ سەرسامە. لەبواری ھونەردا تەنھا حەز بە وێنەگرتن دەکات، حەزی لە مۆزیکی کلاسیک‌و ئۆپێرا نییە. حەزی لە سینەمای کلاسیکی ئەمەریکیە. لەنمایشی شانۆیی بێزاردەبێت‌و دەقەکانی شکسپیر بە درێژ‌و ئاڵۆز دەزانێ. بێجگەلە بەڵگەنامە رەسمییەکان‌و بروسکەکانی وەزارەتی دەرەوە ھیچی تر ناخوێنێتەوە. 
لەبەرئەوەی باوکی بە شێرپەنجەی سی مردوە، زۆر رقی لە جگەرەیە. قژی بۆیە ناکات‌و حەزدەکات رەنگە بۆزو سپییەکەی خۆی بێت. سەرباری تەمەنەکەی توانای ئەوەی ھەیە چەند سەعاتێک بەپێوە بوەستێت. حەزی لە قاقاو بەزمی گەرمی پێکەنین نییە. لەجلوبەرگدا حەز بە مۆدە ناکات‌و ھەرگیز پانتۆڵ لە پێ ناکات. زۆرتر حەزی لە جلی ئاسایی‌و سادەیە. جلی چارەکە سەدەیەکی پاراستوە. بۆ ئەوەی کارەبا زۆر سەرف نەکات زۆر دەست بەکردنەوەو ھەڵگیرسانی چراکان‌و ئاو گەرمکەرەکانی ناو کۆشک دەگرێت.
شاژن‌و سیاسەت
شاژن ژنێکی زۆر پابەندە بە مەراسیمی پرۆتۆکۆلەکان. بەمەرەکەبی رەش واژو لەسەر پۆستە فەرمییەکانی دەکات، بەڵام پۆستە تایبەتەکانی بە مەرەکەبی سەوز واژو دەکات. ماوەی زیاتر لەنیو سەدەیە ھەرگیز بەرنامەو کاتی دیاریکراوی خۆی نەگۆڕیوە. ساڵانە بیست ھەفتە پشوو وەردەگرێت. ساڵانە لەوەرزی پایزدا بەبۆنەی کردنەوەی خولی پارلەمان وتەیەک پێشکەش دەکات. پێشوازی لە سەرۆکەکان دەکات کەبەسەردان دەچنە لەندەن‌و خۆشی سەردانی دەرەوەو ناوەوەی وڵات دەکات. حەز بە تەوقەکردن ناکات‌و ماچکردن ناکات‌و لە قسەکردنیشدا درێژدادڕ نییە. 
بۆ کاتی دەرچون‌و گەشتەکانی، ئۆتۆمبێلە تایبەتەکەی تابلۆی ژمارەی ھاتوچۆی پێوەنییە. سێ ئۆتۆمبێل پاسەوانێتی دەکەن. دەستەی پارێزگارییەکەی لە سێ پیاوو ژنێک‌و ئەفسەرێک لە تیمی تایبەتی قەڵاچۆکردنی تیرۆر پێکدێت. ھەشت ئەفسەر پاسەوانی تایبەتی شاژنن، خەفارەتەکانیان ھەر (٢٤) سەعاتێک جارێ دەگۆڕێ.
سێیەمین بەرهەمی نوێی ئەم ساڵی نووسەر (دوکتۆر حوسێن موحەممەد عەزیز)، (باشووری کوردستان لەنێوان ساڵانی 1920-2020)
ئەم بەرهەمە نوێیە، لە دووتوێی«116» لاپەڕە دایە. شایانی باسە، تا ئێستە نووسەر بە گشتی، «54» بەرهەمی لە بوارە جیاجیاکانی «زمانەوانی، وێژەیی، ڕۆژنامەوانی، یاد و بیرەوەری، ساتیر، مێژوو، جوگرافیا و جیۆپۆلێتیک، کۆمەڵایەتی، ڕامیاری و نەتەوەیی»دا چاپ و بڵاوکردووەتەوە، بە هەمووشی «264. 12» لاپەڕەی نووسیوە.
نووسەر لە پێشەکی بەرهەمەکەیدا نووسیوێتی: (بەرهەمەکە لە کۆمەڵێ وتاری مێژوویی، نەتەوەیی و ڕامیاری، هەمەچەشنەی گرنگ پێکهاتووە، لە چەن سەردەمێکی جیاوازی گەل و نیشتمانەکەمدا نووسراون. پێوەندییەکی زۆر توندوتۆڵیان، بە ڕەوشی نەتەوەیی و ڕامیاری، ئەم سەردەمەی باشووری «کوردستان» بە تایبەتی و گشت بەشەکانی دیکەی «کوردستان»ی مەزن بە گشتیەوە هەیە. هێندێکیان لە چەن کۆڕێکی تایبەتی، لە چەن شار و شارۆچکەیەکی «کوردستان»، کورتەیەکیانم پێشکەش بە شارەزایان و ڕووناکبیرانی گەلەکەم کردووە. پاشان دەمەتەقێیەکی زۆریان لەسەر کراوە و جێی ڕەزامەندی بەشداران بوون. بۆیە زۆر بە پێویستم زانی، بابەتەکان کۆکەمەوە و لە ئەم بەرهەمە نوێیە ڕازاوەیەدا، پێشکەش بە خوێندەوارانی هێژای گەلەکەمی بکەم، بەڵکوو کەڵکێکی هەبێ و ئامانجەکانی خۆی بپێکێ.)
ناوەڕۆکی پەرتووکەکەش، لە ئەم بابەتانەی خوارەوە پێکهاتووە: «هێندێ زانیاری سەبارەت بە مێژووی کورد، باشووری کوردستان لەنێوان ساڵانی 1920-2020، یەکەمین جەنگی جیهان و کێشەی کورد، ڕێککەوتننامەی سايكس بيكۆ، پەیماننامەی سێڤر و کێشەی کورد، هەوڵەکانی ژەنەڕاڵ شەریف پاشای خەندان، ڕێککەوتننامەی لۆزان، حەسەن خەیری بەگ کێیە؟! یەکەمین دابەشکردنى کوردستان، ڕێککەوتنەکانی نێوان هەردوو ئیمپراتۆریای عوسمانی و سەفەوی، دووەمین دابەشکردنى کوردستان، کۆنگرەی قاهیرە و چارەنووسی کورد، دامەزراندنی دەوڵەتی پاشایەتی عێراق، کوردستان و چەن قۆناغێکی نوێ، پەندی مێژوویی، کورد و دوو بەڵگەنامەی گرنگی حاشاهەڵنەگر، ئاییندەی کوردستان و سەرکردەی پارتەکان، کێشەی کورد و ئاییندەی کوردستان بەرەو کوێ دەڕوا؟»
تێبینی: شایانی باسە، نووسەر ئەم ساڵ سێ بەرهەمی جیاوازی چاپ و بڵاوکردووتەوە:
پێنج کاتژمێر لەگەڵ برایم ئەحمەددا، چاپی چوارەم، 22. 3. 2025.
ناتۆرە و نازناو لە کۆمەڵی کوردەواریدا، چاپی یەکەم، 14. 8. 2025.
باشووری کوردستان لەنێوان ساڵانی 1920-2020، چاپی یەکەم، 14. 9. 2025.
هەر سێ بەرهەمەکەشی، بە قازانج و مایەوە، بۆ نەخۆشخانەی «هیوا» تەرخانکردووە.
ھەموو مرۆڤێکی کورد کاتێک بیر لە کەسایەتییە سیاسییەکانی ناو ئەم گفتوگۆیە دەکاتەوە کە ئێستا ھەموویان لە ژیاندا نەماون و گەڕاونەتەوە بۆ لای خودای خۆیان خەفەت بۆ ئەوە دەخوات خۆزگە بە جۆرێکی دیکە سیاسەتیان دەکرد و ناکۆکی و بەرژەوەندییە شەخسییەکانی خۆیان بە لایەک دەخست و بەرژەوەندەی نەتەوەیی باڵایان پێش دەخست و ئەمڕۆ و سبەینێیەکی جوانیان بۆ گەلی خۆیان دابین دەکرد.
(پێنج کاتژمێر لەگەڵ برایم ئەحمەدا) گفتوگۆیەکی ڕۆژنامەنووسییە و (حسێن محەممەد عەزیز) لە ساڵی ١٩٩٥ لە لەندەن لەگەڵ پارێزەر و سیاسەتمەدار (برایم ئەحمەد) دا سازیداوە.
برایم ئەحمەد ڕووناکبیر و سکرتێری پارتی بووە لە ساڵانی شەستەکاندا، لە مێژووی نوێی سیاسەتی کوردیدا جیا لە بوارە ئەدەبی و ڕووناکبیرییەکەی ڕۆڵێکی دیاری ھەبووە و زۆر جاریش لەڕووداوەکاندا کارەکتەری سەرەکی بووە و سەردەمانێک قسەی یەکلاکەرەوەی لە لا بووە.
لەم گفتوگۆیەدا برایم ئەحمەد بەھۆی ئەوەی ساڵانێکی زۆرە وازی لە سیاسەت ھێناوە و تەمەنێکی بەڕێکردووەو دونیابینی فراوانتربووە و واقیعەکەی وەکخۆی بینیوە زۆر بەوردی شەن و کەوی ڕووداوەکانی ساڵانی پەنجاکان و شەستەکان و حەفتاکانی باشووری کوردستان دەکات و دەست دەخاتە سەر برینەکان و خاڵەکانی ناکۆکی نێوان خۆی و مەلا مستەفای بارزان دەخاتە ڕوو لێکدانەوەی واقیعیشی بۆ دەکات.
برایم ئەحمەدی ئەم گفتوگۆیە زۆر جیاوازە لە برایم ئەحمەدی سەردەمی شەستەکان و ململانێکانی ناو پارتی، لێرەدا نەک یەکلا، بەڵکوو تەواوی چوارچێوەی ڕووداوەکان دەبینێت و پیت دەخاتە سەر خاڵ.
برایم ئەحمەد لەم کتێبەدا لەوە تێگەیشتووە ھۆکاری سەرەکی ناکۆکییەکانی نێوان خۆی و بارزانی جگە لە چەند لایەنێکی ناوخۆیی و عەبدولکەریم قاسم و دەسەڵاتدارانی دواتری عێراق، وڵاتانی ئێران و تورکیا و ئەمریکا بوون و نەیانویستووە کورد یەکگرتوو بێت.
وەک ھەموو مێژووی کورد، ئەوەی کوردی پەرتەوازەکردووە و وایکردووە کورد نەبێتە ھیچ ھەر وەک ئێستا دەستخستنە ناو بزووتنەوەی کوردایەتی بووە لەلایەن نەیارەکانەوە و دروستکردنی دووبەرەکی بووە.
وەک دەڵێن ئێستا بەرھەمی مێژووە، ئەمە ڕێک بۆ ئێستای ئێمە دەگونجێت، ئێمە ئەگەر مێژووەکەمان بەباشی بھاتایە و شەڕ و ناکۆکی و بەرژەوەندی شەخسی و خراپ خوێندنەوەمان بۆ پێدراو و واقیع نەبووایە ئێستامان زۆر باشتر و جوانتر دەبوو.
لەم کتێبە بەسەرھات و ڕووداوی زۆر سەیر سەیری تێدایە، دەکرێت خوێندنەوەی دەروونناسی بۆ ڕووداو و کەسایەتییەکان بکرێت، سەرەتای ناکۆکی حیزبی و نا ئیلتیزامی و بێسەروبەرەیی و ھۆیەکانی دابەشبوون و لێکترازانی سیاسیی زۆری تیایە.
برایم ئەحمەد باس لە ڕووداوێک دەکات دەڵێت کاتێک سەرەتای ناکۆکیمان بوو لەگەڵ بارزانی، کۆبوونەوەیەکمان کرد چیبکەین، دەڵێت زۆرێک لەوانەی ئامادەبوون وتیان ھاتنە سەرمان شەڕیان دەکەین، بەڵام مام جەلال دژی شەڕ بوو. دەشڵێت یەکێکمان وتی با شەڕ بکەین (سەرکردەیەکی بەناوبانگە)، من دەچمە سەر پردەکە و یەکە یەکە دەیانکوژم، کەچی بەر لە شەڕ ژنەکەی ھات بە بیانووی نەخۆشییەوە بردییەوە.
ھەروەھا دەڵێت یەکێکی ترمان دانابوو بۆ پاراستنی ئاوەکەی تەنیشتمان کەچی ھەر ئەو کەسە بە کەڵەکی خۆمان ڕۆیشت چەکدارەکانی بارزانی ھێنا. برایم ئەحمەد دەڵێت کە شەڕ دەستیپێکرد کەسێکی وامان بە دەورەوە نەما، ئێمەش ھەڵاتین بۆ ئێران.
ھەر لەو کتێبەدا دەڵێت جارێک لە ماڵی سەرۆک ئاغایەک ژمارەیەک سەرۆک خێڵ و ھۆز لە کۆیە من و بارزانییان کۆ کردەوە بۆ ئەوەی ناکۆکییەکانمان کۆتایی پێبھێنین، ئاغایەک وتی کێشەی ئێوە لەسەر چەک و پارەیە، ئێمە بۆ ئەوەی ئێوە ڕێک بخەین دەبێت بزانین ئێوە لە کوێ و چەندێک پارە و چەکتان بۆ دێت؟ بەم قسەیەک بارزانی زۆری پێناخۆشبوو وتی برایم عەیب نییە ئێمە خەڵک ڕێکمان دەخاتەوە، منیش وتم بەرەوەڵا.
یەکێک لە کێشەکانی سیاسی کورد ئەوەیە نایەت لە شەرەفنامەوە دەست بکات بە خوێندنەوەی مێژوو تاوەکوو بەرچاوی ئێستای ڕوون بێت و بزانێت چیبکات، ئەسڵەن نەک ھەر ناخوێننەوە بەڵکوو گاڵتەشیان بە کەسانی خوێندەوار و دڵسۆز دێت و چواردەوری خۆیان پڕ کردووە لە کەسانی نەخوێندەوار و کاسەلێس، لەو کەسانەی کە ھانی شەڕ و ناکۆکییان دەدەن و کاتێکیش شەڕ دەستپێدەکات یەکەم کەسن ھەڵدێن.
خۆزگە ھەمووان لەم جۆرە کتێبەیان دەخوێندەوە..
ڕەشاد – مستەفا سوڵتانی
سەیری خاکی موکوریم دێ بە دڵا – تا نەچوین خۆم و دڵ و تۆش بەگڵا ،
سەرێ هەڵبێنمەوە لەو مەڵبەندە -گەرچی لەش دوورە لەوێ دڵ بەندە
مانای ژیانم، ناوی کتێبێکە کە یاداشت و بیرەوریەکانی یای کوبرای عەزیمی (١٩٢٥-٢٠٢٠ )ی زاینی، دەگرێتەبەر کە بەهیمەتی خانمی سیمینی ئیفتخاری سالی ٢٠٢٣ زاینی ئامادە کراوەو چاپ و بڵاوگەی " کتێبی هەرزان " بڵاوی کردوەتەوە. سەرجەم ٣١٢ لاپەڕەیە کە جگە لەدەسپێک لە ٣٠ باسی جیا جیا، پاشکۆ و نۆزدە وێنە پیکهاتوە. بیروەوریەکان بەزۆری لەتاڵ کاتەکان و تاڵ یادەکان پێکهاتوە. باس و گێڕانەوەی ڕۆژە شادەکانیشی بەدەگمەن تێدایە. هەندی لەوتارەکانی ڕۆژنامەی کوردستانیش، لەبەشی پاشکۆ دانراون.
مانای ژیانم بەزمانی فاخرو ستانداردی کوردی نوسراوە و ڕەوان و تا دڵت بخوازێت دڵگیرەو خوێنەر ڕەکێش دەکات و هەرگیز لەخوێندنەوەی ئەم کتێبە جاڕز، بێزارو ماندوو نابیت. بیرەوەریەکان لەمانگ ڕووناکتر، لەبەهار بەهارتر، لەشەو بێدەنگتر، لە بەفر سپیتر، لەئاوی کانیاو زولالتر، لەهەنار مزرتر، لەنێرگسەجاڕ قەشەنگترو لە سروەی شەماڵ نەرمترن. نووسەر خاوەنی مۆڕالی ئینسانی و کەرامەتی بەرزو خامەی ڕەنگینە. ستایل، فورم و دەقی نووسینەکەی پەخشان ئاساو چێژ بەخشە. کاتێک ڕەشەبا هەڵیکرد پەنابەرانی کوردو نووسەریشی بەرەو تاراوگەو ئوروپا هێنا. ئانالیز ،شیکاری و لێکدانەوەکانم لەچەند بواری سیاسی، ئابوری، کۆمەڵایەتی و ڕەنجی بێ سنووری ژنان پۆلبەندی کردووە. بەسەرهاتی نووسەر دەرگاکانی هەستی منی ترازاندو برینمی کولاندەوە.
١- پێکهاتەی کۆمەڵایەتی :
سترۆکتوری مەهاباد: سابڵاغ وەک شارەکانی کەرکووک، ئامێد و قامیشڵو لەباژێڕە گەورەکانی وڵاتی کوردستانن، کە لەڕەوتی مێژووییدا، شۆینیزمی تۆخی خاوەن حکومەت لەو شارانەوە هێرشی کولتوری، فەرهەنگی و سیاسی و نیزامیان بۆ سەر خاکی کوردستان کردووە. فاکتورگەلی حاشا نەکراوە پێمان دەڵێن ئەم شارانە هەمیشە لە بواری بەرخودان و دیفاع لە کەرامەتی کورد، سەربەرزن و نرخێکی گرانبەهایان بۆ ئەو سەربەرزیە داوە. سابڵاغ شارێکی پێکەوەژیانە و شارێکی کوردیە ونەتەوەکانی تر وەک جوولەکەو ئەرمەنی بەنەفوسی زۆر کەمترەوە گەڕەکی خۆیان هەبووەو دیموگرافی جۆراوجۆر و کولتورێکی ڕەنگاوڕەنگیان پێکهێناوە. بەگشتی شارۆمەندانی سابڵاغی ڕێزیان لەبیر جیاوازەکان و نەتەوەکانی تر و ئاین و ئاین زاکانی تر گرتوە . لەدیدی بیروڕای گشتیەوە وەک هاووڵاتی چاویان لێکردوون. بەهۆی خەباتی گەلی کورد، هەندیجار تورک و فارس شاریان جێهێستوە و دەرباز بوون. لەڕۆژە رەشتر لەرەشەکان "قەرەپشی" کە دانیشتوی میاندواو بوون سابڵاغیان تاڵان کردووە.
٢- بارودۆخی سیاسی مەهاباد :
لە سەروبەندی شەڕی جیهانی دووهەم ، ئیران لە باکوور و باشورەوە داگیر دەکرێت تا ئاڵمانەکان نەتوانن وەک هاوپەیمان لە بارودۆخی ژیئوپولیتیکی ئیران کەڵک وەر گرن. ڕووسەکان لە باکوور و بەریتانیا لە باشور ئیران داگیردەکەن . سیستەمی پاشایەتی لە دوو دەڤەری کوردستان و ئازەربایجان دەرووخێت و بار ودۆخی سیاسی تا ڕادەیەک بۆ جیابونەوە لە ئێران دەستەبەر دەکات. ئازەربایجان دەبێتە خاوەن حکومەتی خۆی و لەسابڵاغیش کۆماری کوردستان دادەمەزرێت . کۆمار دەیەویست ژیانێکی خۆش بژێو ، پڕ داهێنان ، پڕ بەرهەم ، کۆمەڵگای مودێڕن و پێشکەوتوو، تەبایی و یەکگرتوویی دابمەزرێنێت . لە هەمان کاتدا ستراکتوری داب و نەریتە کۆنەکان داماڵێت و سیستەمی نوێ جێنشین بکات .بەپێوەری فاکتۆرە زانستیەکان، کۆمەڵگای ئەو کاتەی کوردستان و سابڵاغیش بە تان و پۆی کولتوری کلاسیک و سوننەتی تەنرابوو. نووسەر زۆر گلەمەندە کە شارۆمەندانی کورد زۆر خۆشبینانە و ساکارانە دڵیان بە یارمەتی سوڤیەت خۆش بووە و بۆ"هێزی گەل" بایەخی شیاویان دانەناوە. من لەو باوڕەدام پشت بەستن بە سوڤیەت ئوتۆپی بووە و لە واقعیدا ئاوێنەی قاقای پێکەنین و شادی لە تراژیدیای گریاندا گوزارشت دەکا. نازانم چۆناوچۆن و چەندە لە دەورانی کۆماردا خەیاڵەکان بەرز دەفڕین ؟ پەرچە کرداری ژنڕال ئیستالین بە پێی گەڵاڵە و پیلانی داڕێژراو و نەقشەمەند، لە سات و سەودایکدا لە بەرانبەر نەوتی خاوی باکوور ،ئیتر یارمەتی جمهوری ئازەربایجان و کۆماری کوردستانی نەدا و تووشی تراژیدی سامناک بوون و ئەم هەڵویستەی سۆڤیەت هیوا شکێن بوو. هێزەکەی سۆڤیەت دەگەرێتەوە و یارمەتیەکانی وشک دەبن. چەقۆی سیستەمی پاشایەتی گەردنی ئازایخوازانی کوردی ڕاو نا . سات و سەودای زلهێزەکان، سوڤیەت و شای دیکتاتور کۆماریان لە بەرزایی بەرزییەوە بەرەو هەڵدێر پاڵ پێوە نا. و ڕێگای بۆ ئەرتەشی ئێران خۆش کرد کە بێ ترس هێرش بکات . ئەرتەش بەها مرۆڤایەتیەکانی لە ژێر پێ نا و بەئاسانی پێڤاژەی گۆڕان ئامێز و دامەزراندنی کۆماریان وەک تاوانێکی گەورە و جەنایەت هەڵسەنگاند. لەو پڕۆسەیەدا بیریارانی تێگەیشتوو و بیرمەندانی کوردیان کوشت و ئاوارە کرد. هاوکات لە گەڵ گەمارۆی شاری مەهاباد خەزان و ژاکانی گوڵەکان دەستی پێکرد. و سەری هزر و بیری عەدالەتخوازانەی گەلی کوردیان بە شمشیری ژەنگ هەڵگرتووی دوواکەوتوویی پەڕاند. فاکتۆرە بزر و گومەکان سەبارەت بە هەڵویستی ڕیبەرانی کۆمار کەم نین و ڕەنگە فاکتوری جێگای متمانە لە ئارشیوی بەریتانیا ، ئێران ، ئاڵمان ، سۆڤیەت و ئامریکا تۆمار کرابێت و شارۆمەندی کورد ئاگادار نەبن. لە کوردستان نرخێکی قورس وبەرز بۆ ئارشیو دانەنراوە وزۆربەی مێژوو و ڕوداوەکانی کوردستان لای دوژمن هەلگیراون . بە قەولی جەناب دوکتور کەمال مەزهەر لە کتێبخانەی بەریتانیا هەر بۆ سەیدعەتا و حەمەتاڵ بانە چەند دیکومینت هەڵ گیراوە. لە کتێنی مانای ژیانم لاپەڕەی ١٢٤ نوسراوە کە ژنڕال ئیستالین ، پێشەوا و دەور و پشتەکانی هان داوە تا بەرەو پیری ئەرتەشی ئێران بچن و بەخێر هاتنیان بکەن .باوڕم وایە کە ڕووخانی حکومەتی مەهاباد پێویستی بە لێکۆڵینەوە و خەسار ناسی قووڵ تر هەیە .
کۆماری یازدە مانگەی سابڵاغ :
کۆماری مەهاباد دامەزرا و شارۆمەندانی کوردلە خۆشیدا شاگەشکە بوو بوون. بزووتنەوەی ئاشتیخوازانەی کورد مەودای دوور و درێژی بڕیوە . ئامانجی حکومەتی سابڵاغ ناراستەوخۆ ئەوە بوو کە متمانە و باوەڕ بەخۆیی تاکی کورد ،بکێشێتە ناو بیر و فیکری جەماوەر و لە ناو مێشکی خۆیان هەڵیتاوێنن . لە دەورانی کۆمار سیخوڕەکان و شۆڤارەخوێڕی و بوودەڵەکانی نێوخۆیی لە پشت قەڵغانی دەمامکەوە ڕووی خۆیان پەنهان و نهێنی کردبوو . بە تەوای هێزیانەوە بۆ ڕووخانی کۆمار تێدەکۆشان و ئەمنیەت و ئاسایشی شاریان لەق کردبوو. بە یارمەتی ئەرتەشی سەڵتەنەتی کۆماریان ماندوو کرد و کەوت و ڕووخا. ستەمی نەتەوایەتی نەیدەهێشت تەمی پەلامار و ڕاکردن ، سەرکەوتن و تێکشکان لە سەر وڵاتی کوردستان بڕەوێتەوە. ئەرتەشی ئێران وەک مێمڵ ،سن و کوللە بەر بوونە گیان و جەستەی کۆماری سابڵاغ و تا مژێنی ئاخرین دڵۆپەی خوێنی وازیان نەهێنا. پەلامار وشاڵاوی مێشکە پواوەکان و تاریک بیرانی ئێرانی بۆ سەر کوردستان ڕێکخرا. شوینیزم سنووری نیە و توانستی بزووتنەوەی کوردیش سنووردارە. پاش ڕمانی کۆمار ژنوسایدی موسیقایی، فەرهەنگی و کولتوری دەستی پێکرد. و پەڵە گەنمەکانی کێڵگەو زەوی وزاری کوردستان بەخەمباری کەروێشکەیان دەکرد.
حکومەتی پاشایەتی ، تراژیدیای بی هاوتای بەسەر دانیشتوانی سابلاغ داسەپاند. ڕۆژی ٣٠ی مارسی ١٩٤٦ رێز لێگیراوان : جەناب قازی موحەممەد ، جەناب سەدری قازی و جەناب سەیفی قازی
لە مەهاباد لە سێدار دران. و پاش چەند ڕۆژی تر چوار کەسی تر بە ناوەکانی ڕێزداران : عەبدوڵلەی ڕەوشەن فیکر ، ڕەسولی نەغەدە ،محەممەدی نازمی و حامێدی مازووجی تیرباران کران . و چوار ئەفسەری کورد کە خەڵکی باشور بوون و یارمەتی کۆماریان دەدا، بەرەو باشور گەڕانەوە و بە پیلانی ئێران و عێراق تیرباران کران . لەو ڕۆژە ڕەشانەدا، تاوان لە سەر تاوان وەک تەرزە دەبارین . ژمارەیەکی بەرچاو لە شارۆمەندانی کورد زیندانی کران و ژمارەیەکی زۆر تەبعید و دوور خرانەوە و ژماەیەکی تر لە ترسان بەرەو باشور کۆچی نابەدڵیان کرد و ژیانی ئاوارەیی داسەپا. و کۆمەلکوژی شارۆمەندانی کورد ئیستاش هەر بەردەوامە. دوای ڕووخانی کۆمارشارۆمەندانی کوردستان لە مێژوو پرسیاریان نەکرد بەرەو کام چارەنووسیان دەبا ؟ دیکتاتوری و شووینیزم کانیاوی هێوای گەلی کوردیان چۆڕ بڕ کرد. بەڵام خاترات و بیرەوەریەکانی کۆماری سابڵاغ لە یادگە و هزردان و مێژووی کورد هەر جاویدان وزیندووە .
خەبات وبزووتنەوە ڕزگاریخوازەکانی گەلی کورد :
شێخ عوبیدوللە ١٨٧٦ - شێخ سەعید١٩٢٥ – ئیحسان نوری پاشا و بزووتنەوەی ئاگری ١٩٣٠- سەید ڕەزا دەرسیم ١٩٣٧-١٩٣٨ - شێخ مەحموود مەلیک ١٩٢٠- سمائل ئاغای شکاک ١٩٢٠ – کۆماری مەهاباد ١٩٤٦- بزووتنەوەی باشور ١٩٦٠-١٩٧٥ .
دیکتاتوری هەر کۆماری تیرباران نەکرد:
لە دەورانی یازدە مانگەی کۆماری سابڵاغ زمانی کوردی گەشەیەکی بەر چاوی کردبوو. شەقە جۆگەی زمانی کوردی ئەمڕۆمان لە ئاسەوار و چۆڕاوەی بیر و فیکری نووسەران و شاعیرانی دەورانی کۆمار هەڵگیراوە. نووسەران و شاعیران و ڕۆژنامەنوسان بە دلسۆزیەوە زمانی کوردیان بە ئاستێکی بەرز گەیاندبوو. حکومەتی شا زمانی کوردی لە گەشە خست و دیسانەوە زمانی فارسی جی نشین کرایەوە. تادەهات ڕق و کینە لە دوژمن هەڵدەچوو و سەر ڕێژ دەبوو . زمانی کوردی ، زانست ، مێژوو ، وێنە ، مۆسیقا، وێژە بەهەموو چڵ و پۆپەکانیەوە بە نایاسایی دانران . جەماوەر لە ترسی گیان، کتێب و ڕۆژنامە و نوسراوە و وتاری بەنرخیان لە تەندوور هاویشت و یا لە رووباریان خست و ئاو و شەپۆلەکانی لە گەڵ چارەنووسی کۆمار نوقم و شرت و گومیان کرد. یای کوبرا هەموو نووسینەکانی، کتێبەکانی و هەرچی بۆنی زمانی کوردی لێهاتوە بە یارمەتی دایکی دەدڕێت و و پاشان لە ئاوی چۆم وڕووباری دەخەن .و شەپۆلی ڕووبارەکان بەهەموو هێز و توانایانەوە نوسراوەکان و کتێبەکانیان نقوم کردو خنکاند. بەم شێوەیە حکومەتی توتالیتری ئێران ئارشیوێکی دەوڵەمەندی زمانی کوردی هی دەورانی کۆماری یازدەمانگەی کوردستان ، سانسور و لە ناو برد. شارۆمەندان لە ترسی گیان هەموو ئاسەوارەکوردیەکانیان سوتاند و یا لە چۆم خست و، ڕووباریش دایماڵی و بردی. جەماوەر ورەیان دابەزی . ئامانجی سیستەمی پاشایەتی پاکتاوی، فەوتان و نەهێشتنی زمانی کوردی بوو .
سیمای مەهاباد لە ئاوێنەی دوو سیستەمدا :
لە هێرشی نیزامی پاشایەتی و ڕووخانی کۆمار، مەهاباد دەورانێکی زۆر سەختی مێژوویی تیپەڕ کرد. کۆمار دەستکەوتێکی مێژوویی بوو کە لە زۆر لایەنەوە مودێڕن و دیموکراتیک بوو. زیندانی سیاسی هەر نەبوو . دیموکراسی بە ئاستی دڵگیر گەیشتبوو ، بەجۆرێک کە یەهودیەکان بە زمانی عیبری دەیانخوێند. کۆمار ژنانی بۆ هەڵسورانی کۆمەلایەتی و سیاسی یارمەتی دەدا. باوەڕ و متمانە بەخۆ، لە لایەن کۆمارەوە بە شارۆمەندی کورد بەخشرا. کۆمار سەربەرزانە چارەنووس، سیاسەت و ڕیبازی خۆی دیاری دەکرد. ئەمما شوینیزمی ئێرانی هاوکات لە گەڵ ڕووخانی کۆمار گۆمی خوێن ، بێ هیوایی ، ئاوارەیی، ماڵوێرانیان دروست کرد. هەموو سەروەت و سامانی ئازادیخوازان بە تاڵان چوو و سەروەری زمانی کوردیش ڕووخا. پەلامار و هێڕش کردنە سەر کۆماری مەهاباد بەئاشکرا لە ناوەند گەرایی و پاوانخوازی حکومەتی شاوە سەر چاوەی دەگرت . لە بیرمە لە دەبیرستان جمهوری ئازەربایجان وەک خەیانەت بە نێشتمانی زێڕینی ئێران ، لە وانەی مێژوودا نوسرابوو و باس دەکرا ، ئەمما تەنانەت یەک وشە سەبارەت بە کۆماری مەهاباد لە دەرسی مێژوودا نە نوسرابووو هەر گیز باس نەدەکرا. نووسەر دەڵێت: کۆچە و کۆڵانەکانی مەهاباد لێواولێو لە بۆنی گوڵی گوڵاو و یاس بوو ، لە دەورانی حکومەتی سێدارە بۆنی خوێن و سووتان جێگەی گرتبوەوە. لە باتی دەنگی خۆشی باڵندەکان و موسیقا دەنگی بوردوومان ، شیوەنی جەماوەر دەهاتە بەر گوێ . شار بە یەکجاری وێران کرا بوو و پێکەنین لە سەر لێوی خەڵک بەشێوازێک نەمابوو کەبۆ هەر جێگایەت دەتڕوانی هەر خەمی لێ دەباری .
پڕۆسەی گیران و بەند کردنی شۆڕشگێڕان :
جمهوری سێدارە، بەمەبەستی شکانی کودی بزووتنەوەی عەدالەتخوازانەی کورد وداسەپاندنی یاسا کۆنەکان ، هەموو خاکی رۆژهەلاتی کوردستانی میلیتاریزە و زیندانێکی گەورەی دروست کردووە. بۆیە نەپساوە شارۆمەندی کورد زیندانی دەکات و جگە لە توهمەتی سیاسی بە تاوانی ئاینیش سوکایەتی و ئازاریان دەدات .زیندانەکان لە ئازادیخوازانی کوردجمکوت کراوە. لەو ئان و ساتانەدا ئاسمانی سابڵاغ هەورێکی ڕەش دایپۆشیبوو. تەقریبەن هەموو زیندانیەکانی کۆماری سێدارە لە سێ گرووپدا پۆلبەندی دەکرێن. دەستەی یەکەم لە ژێر ئازار و ئەشکەنجە گیانیان لەدەس دەدەن ،و یا لەسێدارە دەدرین . گروپی دووهەم پەژیوان دەبنەوە و هەموو زانیارەکان بەدوژمن دەدەن و دەبنە تەواب و شۆڕشگێرانی کورد بۆ سیستەم ڕاو و شناسایی دەکەن .دەستەی سێهەم جگە لەوەی ڕووخاون ، لە کوشتار و ئەشکەنجەی هاو بەندکانی خۆیان و زیندانیان بەشداری دەکەن و لە بواری سایکۆلۆژیەوە ڕەوانیان تێکچوە و بە تەواوی ڕووخاو و لە خزمەت سیستمدان .
٣ – مەهاباد لە گؤشەنیگای کولتوری و ئابوری :
بەگشتی شارۆمەندانی مەهاباد لە وەرزی بەهار و هاوین لە نێو باخان سەیرانیان کردووە. و لە سەیرانی نێو باخان ،جەماوەر هەڵپەڕکی و گۆڤەندیان کردووە .ڕەشبەلەک وەک کولتوری شاد و خەم ڕەوینی میللەتی کورد پێشوازی گەرمی لێکراوە. ئەم داب و نەریت و کولتورە وەک دووری لە مەینەت و ڕەنجەکان پێناسە دەکرێن . شیوی چۆمی ، کە بە خاو و خێزانەوە بۆ خاوێن کردنەوەئ خوری و مەرەز دەچونە سەر ڕووبار کە تا خۆر ئاوا خۆیان پێوە خەریک دەکرد. پاشان هەموو بەرهەمەشوردراوەکانیان لە مالەوە دە ڕست. بەرهەمە جوانەکانی ڕستن و چنین پۆپەشمین ، بەرماڵ، دەستە وانە( دەسکێش )، زەنگاڵ ( پۆزەوانە )،گۆرەوی ،سەرکڵاوە ، لەباد و جاجیم بوون . کە بۆ پێداویستیەکانی پێشمەرگە تەرخان دەکرا. یا لە بازاڕ دەفرۆشران و تاڕادەیەک یارمەتی ئابوری بنەماڵەکانی دەدا. فەرهەنگی ئیشکەڕن ،کولتورێکی بێنراوی سەرشەقام بوو کە تا ئاستی بەرز لە کارناواڵی هالۆوینی ئوروپا دەچێت ، و جەماوەری خۆشحاڵ دەکرد . تورکی ورمێ و میاندووئاو کولەکەیان هەڵدەکۆڵی و دەیانکردەسەریان و جل و بەرگی سەرسورهێنەریان لە بەردەکرد وسوڕناژەن ، دەهۆڵ ژەن و بلوێر ژەن دەیانژەندو تەپڵ کوتەکان لییان دەدا و سەمایان دەکرد. لەم ڕەوتەدا جەماوەریان خۆشحاڵ دەکرد. شانۆی دایکی نیشتان پێشوازی زۆر بەرزی لێکرا و جەماوەر دەستە دەستە بۆ دیتنی دەچونە بینینی و شانۆی "دایکی نیستمان" لە سەر تەختی دڵی رزگاریخوازانی کورد وەک پیانۆ دەیژەند و وەک خوین، بە شادەماری لەشیاندا هات و چوی دەکرد. لە باری ئابوریە سابڵاغ لە سنووری نێوان دوو نەتەوەی تورک و کوردهەڵکەوتووە و بازرگانی لەم شارە بە ئاستێکی بەرز گەیشتوە . هەناردەی مەهاباد بەرهەمەکانی کشت و کاڵ و دانەوێڵە و فرۆشی مەڕ وماڵات و میوەیە کە بەرەو ئازربایجان دەڕوات و مێژوویەکی کۆنی هەیە . هاوردە لە ئازربایجانەوە بەرهەمی سەنعەتی و فەرش و کەرەسەی کارخانە و دەرمان و کۆتاڵ و پێڵاوە کە لە مەهابادەوە بۆ شارەکانی تری کوردستان بڵاو دەبێتەوە . پردی پەیوەندی دوو نەتەوەی تورک و کورد بەزۆری لە سەر بواری بازرگانی دامەزراوە .
٤- ستاتوس و ڕەنجی تاقەت پڕووکێنی ژنانی سابڵاغ:
پێک هاتنی ئورگانی یەکێتی یایان لەو سەردەمە لە مەهاباد دەسکەوتێکی مودێڕن و گرانبەهای مێژوویی بوو. ئەم ڕێکخراوە بەرپرس ، خەزینەدار و دەفتەداری هەبووە. حەقی ئەندامەتی وەر گیراوە و پارەکەی بۆ هەڵسوکەوت و خەباتی یەکێتی یایان و ئەوەشی دەمایەوە بۆمنداڵانی کۆڵانی هەژاری و ژنانێک کە بەر کڕێوەی ڕەنجەڕۆیی کەوتبوون و قوتابیەهەژارەکان دادەنراو پیویستی مەدرەسە و جل و بەرگیان بۆ دابین دەکرا. نووسەر بەڕاشکاوی دەڵێت: ئەندیشە وبیرۆکەی پێک هێنانی ئەم ئوڕگانە لە لایەن جەناب قازی موحەممەدوە بووە، کە دەوری پێشڕەوی لە دامەزراندنی یەکێتی یایان هەبوە. بێگومان لەو کاتەدا تەنانەت شارەگەورەکانی ئێران خاوەنی ئوڕگانی ژنان نە بوون.
* ژیانی سیاسی وکۆمەڵایەتی نووسەر :
نووسەر چارەنووسی نەتەوەی کوردی لە لوتکەدا داناوە و باوەڕمەندێکی سوننەتی و کلاسیک بووە،کە بیر و هزری، تان و پۆی دینداری پێوە دیارە . خاوەن هیمەتی بەرز و لە هیچ لەمپەر و کۆسپیک سڵی نەکردووەتەوە . لە هەڵویستی نووسەردا ژێر دەستی بیگانە نە شەوی و نەڕؤژی ژین نیە و ڕاسپاردەکانی بەرەو دەروازەی ئازادی ملیان ناوە . منداڵەکانی نووسەر بەیارمەتی وەرگرتن لەباوکیان پلەی بەرزی زانستیان خوێندووە و دەوری دایکیان لەم رەوەندە بەرجەستەیە . نووسەر بە مەبەستی نەجات و ڕزگاری گیانبەخت کردوو سارم ئیفتخاری و پێڤاژەی نهێنی کردنی کچ و کوڕەکەی تری ، زۆر جار تا کازیوەی بەیانی ئیشکگر بووە و فرمێسک و ئەسرین چۆڕ چۆڕ بەچاوانیدا هاتوتە خوارێ و لەش و جەستەی هێلاک و ماندووتر کردووە . لە سەرەتای گەنجی کە مامۆستای مەدرەسە بووە وتاری بۆ " ڕۆژنامەی کوردستان " نوسیوە. وتارەکانی هەندی جار لە لایەن بەرپرسانی گۆڤارەکە کورت کراونەتەوە و هەندی جاریش تیغی سانسور هەندی پاراگرافی هەڵپاچیوە. وەک ژنێکی لیبڕاو و لێهاتوو و خاوەن قەڵەم ، وتاری نوسیوە و خزمەتی ڕؤژنامەی کوردستانی کردووە. شایانی باسە جەناب " ئیبراهیمی نادری" کە سیاسەتوانێکی خوێندەوار ، کوردی زان، لایەق وبە ئەزمونی خانەقین بووە و لە ئاستێکی بەرزدا لە کومیتەی رێبەری کۆماردا هەڵسوڕاوە ، لە بواری زمانی کوردی هاوکاری نووسەری کردووە . لە دوو قۆناغی بێرەحمی دیکتاتوری سەڵتەنەتی و ئیسلامی کە خۆیان داکوتابوو، بەستێنی ژیانی نووسەر لە تاڵ تاڵتر کراوە. لە لایەن ساواکەوە ماڵەکەیان دووجار پشکێندراوە و ناچار بووە نادڵخوازانە هەندی کتێب و نوسراوەکانی شرت و گوم بکات. و دەیسەلمێنی لە تەواوی ژیانیدا قەت خۆی لە پیاو بە کەمتر نەزانیوە ، لە پێڤاژەی هاوسەرگیری لەسەر یاسا و بەڵینێکی نە نوسراو ساق بووە کەلە پرۆسەی هاوسەرگیری نابی تەنیا پیاوان مافی هەلبژاردنیان هەبێت و ژنانیش دەبی هەر وەک پیاوان بەخاتر ژیانێکی بەختەوەرانە مافی هەلبژاردنی مێردی داهاتوویان هەبێت ، ئەگێنا دیموکراسی پێ شێل و مافی ژنان گالتەی پێ کراوە. موخالیفی ڕازاندنەوەی کچانێک بووەکە لە لایەن دایکیانەوە لە زەماوەندو گۆڤەند بەشێوەیەکی تۆخ ڕازێندراونەتەوە . و لە ئاستێکی بەرزدا باوەڕی هەیە کە ژنان و کچان کەل و پەل نین تا لە شایی و زەماوەند وەک بازاڕی کۆیلە فرۆشی دابندرین و شێوازی ڕازاندەویان تۆخ بێت . وەک ئەرکێکی نەتەوایەتی لە پێناو خوێندنی کەنیشکەکانی سابڵاغ لە سەر هەڵویستی خۆی فرە جیددی ومکوڕ بووە . فرمانبەرە غەیرەکوردەکان کە لە مەدرەسەکان ئیشیان کردووە ، لەلایەن ئایین ودەسەڵاتەوە مێشکیان لە قسەی پر و پۆج و خورافاتەوە ئاخێندراوە. وراستەوخۆ هان دراون، سوکایەتی و تەوهین بە کولتور و زمان و فەرهەنگی کوردی بکەن. هەر کەس چ لە بازاڕ ، مەدرەسەکان و لە دەورەی پەروەردە و بارهێنانی هاوینان لە شارەکانی تر سوکایەتیان کردبێت خیرا وڵامی شیاوی داوەتەوە و نە ترساوە و نەیهێشتوە بەسەریدا تێپەڕ بیت. نەبوونی کتێبخانە لە مەهاباد لە سەردڵی قورسایی کردووە، لە حاڵیکدا لە پادەگانی سابڵاغ دەیان کەرەسە گرانبایی ، وەک تانک و تۆپ و کەرەسەی شەڕهەر ژەنگ دەیخواردو لە ژیر زەوی شاردرابونەوە . لە شێوازی وانە گوتنەوەی خۆی ڕەخنەی هەیە و پەژیوانە کە وەک پیداگۆگێکی پسپؤڕ وشارەزا کچەکانی مەدرەسەی بارنەهێناوە. لەو پێناوەدا ئاڵ و گۆڕی بنەڕەتی لە شێوەی وانە گوتنەوەی خۆی پێک هێناوە. نووسەر لە کولتوری سرتەسرت و چپە چپی ژنان لە نێو کۆڵانان ، سەر شەقام و گەڕەکەکان ڕاستەوخۆ فرە ناڕازی ،دڵمەند ودڵشکاو بووە .
نووسەر نەترسانە و بوێرانە باسی ڕەنج و مەینەتی ژنان لە شاری سابڵاغ دەکات. کە ڕاستەوخۆ رەخنە لە دیاردەی کۆن و کلاسیکی پیاوسالاری دەگرێ. کتێبی دەچمەوە سابلاغ نووسینی زیندوو یاد " شیلانی حەسەن پوور" و مانای ژیانم ، لە بەستێنی ئاماژە بە کولتوری دەوڵەمەندی کوردەواری لێواولێوە و ڕەنجی شکۆمەندی ئەم دوونووسەرە شیاوی ڕێز و قەدەردانیە. ژیانی پڕ لە مەینەت و هەوراز و نشێوی نووسەر، ئاستی بەرەنگاری وپژواکی خەباتی فەرهەنگی نووسەر بەشێوازی مرۆڤدۆستانە نوێنەرایەتی دەکات. لە پاڵ بەرخودان و قورتەکانی ژیان، دووجار ناچار دەکرێت دەس لە خوێندن هەڵگرێت. ناوی چەند ژن دەبا کە برینەکانیان بە ئاستانەی ئازار گەیشتوون ولە بواری سیسیولۆژیەوە شایانی باسن.
...........................
* یەکەم: خەجیج خێران کاراکتیرێکی تری دەڤەری سابڵاغە و هەڵسو کەوتی تان و پۆی سیاسی و بەرنگارانەی هەیە. خەجیج خێران دەرگای هێلانەی خەمەکانی لە هەژاری و نەداری جمەی دەهات .کە زۆر بەشەهامەتەوە ئاڵایەک بەدەستەوە دەگرێت و نەداران و هەژارانی سابڵاغ لەدەوری خۆی کۆدەکاتەوەو پێکەوە هێرش دەکەنە سەر دووکانەکانی بازاڕ و دەست بەسەر خواردەمەنی و زۆر و شتی تردا دەگرن ، کە لە پێناو ڕزگاری ڕەنجدەران هەڵویستەکەی خەجیج خێران شۆڕشگێڕانە و لە مێژوودا بێ هاوتا بووە. * دووهەم - ئاماژە بە فیداکاری و کۆلنەدانی ژنێک بە ناوی خات زبێد دەکات کە بەچوار منداڵەوە لە داخ مێردەکەی کە بەخاتر لێدان و ژن بەسەردا هێنان ئازاری داوە ، ئاوارەی مەهاباد بووە . کە ژیانی سەربەرزانەی بە نان کردن بۆ ماڵان دابین کردووە و پاشان ناهەمواریەکان و رەنجی ژیان پەلاماری دا و، بۆ ئاخرین جار وەک دایک منداڵەکانی جێهێشت .
* سێهەم : ئامین بن ئاڵا : ژنێک کە شارۆمەندان بە ناوی ئامین بن ئاڵا، دەیناسن. ئەم ژنە کە بە نابەدڵی بە مێردی دەدەن ، پەنا بۆ ئاڵای ئەرتەشی عوسمانی کە لە سابلاغ جێگیر بووە دەبا. دەس بەئالاکەیانەوە دەگرێ و تەمەنا دەکات تەڵاقی وەرگرن و بەم جۆرە تەڵاق وەردگرێ . بەتەنیا ژیانی خۆی دابین دەکات و سەربەرزانە ژیاوە.
* چوارم : منیچ حەیران ، کە مێردەکەی جێ دێڵێت و لەسابڵاغ دەگیرسێتەوە ، و لەسەر جلی ژنانە فەرەنجی پیاوانی لە بەرکردوەە. هەموو سنوورەکانی پیاوسالاری و ئاین و ئاین زاکانی تێک شکاندووە وسەربەستانە ژیاوەو دەف ژەن و ستران بێژی مەجلیسی پیاوان و ژنان بووە.
دەتوانین گوڵ لە ژێر پێمان ورد و خاش کەین ،
ژنوساید و قەڵاچۆ کەین ،
بەڵام مێژوو و شارستانیەتی ،
......................،...!
بۆ بەدەس هێنانی زانیاری کونکریت سەبارەت بە سابڵاغ ،ژیانی پڕ لە شکۆ و سەربەرزانەی نووسەر، فینۆمنی ئاسیمیلاسیون ، تاکتیک و ئیستڕاتژی سیستەمی پاشایەتی و ئیسلامی ، بەرخودان و خەباتی ڕەوا و عەدالەتخوازانە گەلی کورد خوێندنەوەی کتێبی پڕ ناوەڕۆک و بەنرخی "مانای ژیانم " بە هەمووخوێنەرانی گرانقەدر، خۆشەویست وڕێزداری کورد ڕادەسپێرم . شیکاری و لێکدانەوەکانم ناتوانی بێ کەم و کورتی بێت و بێگومان لە هەموو بابەتێکەوە ئامانج و نیشانەی نە پێکاوە .
تکایەک : لە رەخنە، لیکدانەوە، تەفسیری بیر جیاوازان ،هەڵویستی خوێنەرانی ئازیز و ڕووناکبیرانی خۆشەویست بە مەرجێک پێشوازی دەکەم ،کە یاساکانی ڕۆژنامەگەری و حورمەتی ئینسانیان لە بەرچاو گرتبێت.
مانای هەندی وشەی بیگانە بە زمانی کوردی :
1.Status 2.concrete 3.Structur 4.Demography 5.Sociology 6.Assimilation 7. Fennomen 8.Pedagogy
١- ستاتوس = پێگە و نرخی کۆموڵایەتی ٢- کۆنکرێت = دەقیق ، دروست، لە ئەزموندا بێنراو ٣- ستراکتور = ساختار ، بینا، پێک هاتە ٤- دیموگرافی = ئامار نگاری ، نەفوسی مرۆڤ لە جێگایەک ٥- سیسیولۆژی= کۆمەڵناسی٦- ئاسیمیلاسیون = تواندنەوە و تێک دانی پێوەرەی نەتەوەیی ، سڕینەوە، لەناو بردن. ٧- فینۆمین=
دیاردە ،پەدیدە ٨- پیداگۆگی: هونەر و شێوازی فێر کردن و بارهێنان. کۆتایی
یەکێک لە دە بەهێزترین بڵاوکەرەوە زانستییەکانی جیهان کتێبی لێکۆڵەرو ئەکادیمیستی کورد "بەهرۆز جەعفەر" بە زمانی ئینگلیزی لە (٧٠٠٠) حەوت هەزار دامەزراوەو کتێبخانەی بەردەست دەخات.  کتێبەکە بەناونیشانی "جیۆپۆڵەتیکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و سەرهەڵدانی فرەجەمسەریی: وەرچەرخانی سیاسەتی جیهانی" لە (١٨٠) وڵات بەردەست دەبێت و، لە پلاتفۆڕمە بەناوبانگەکانی فرۆشتن نرخەکەی بە پێی وڵات لە نێوان (١٣٠ بۆ ٣٠٧ یۆرۆدایە).
لەبارەی ناوەڕۆکی کتێبەکەوە هەریەکە لە سپرنگە، ئەمازۆن، بارنێس نۆبڵ ، گۆگڵ بووک و بووک شۆپ و دەیانی تر نووسیویانە؛ ئەم کتێبە بە قەبارەی (١٩٨) لاپەڕە لە وەرچەرخانی دەستەڵاتی جیهانی لە یەک تاکە زلهێزی باڵادەستەوە بۆ جیهانێک کە چەندین یاریزانی کاریگەری تێدایە، دەکۆڵێتەوە. لەناو نەزمێکی نوێدا کە کۆمپانیا زەبەلاحەکانی تەکنەلۆژیاو زیرەکی دەستکرد هاوشانی ئەکتەرە نا-دەوڵەتییەکانی دیکە سیستەمی جیهانی لە قاڵب دەدەنەوە. کتێبەکە سەرەتا تیشک دەخاتەسەر جەمسەرگیریی لە ئەدەبیاتی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان دا، نووسەر چرکەساتێکی نوێ دەستنیشان دەکات کە مرۆڤایەتی پێی تێخستوە بەڵام ڕا-نەگەیەندراوە ئەوەش لەنێوان جیهانێکی فرەجەمسەریی و جیهانێکی بێ جەمسەردا دەبێت
کتێبەکە سەراپا کاریگەرییە گەشەسەندووەکانی نەرمە هێزی چین لە ڕێگەی پرۆژەی دەستپێشخەری پشتێن و ڕێگاوە نیشان دەدات. لەگەڵ ئەمەشدا سیمایەکی دیکە کە لەو نەزمە نوێیە جیهانییەدا هەیە سەرهەڵدان و زیادبوونی ژمارەی 'هێزە مامناوەندەکان'ە، ئەمانە ئەو وڵاتانەن هێشتا زلهێز نین، بەڵام کاریگەرییەکی گەورەیان هەیە لەسەر بڕیارە جیهانییەکان هەیە وەکو (هیندستان، سعودییە، ئیسرائیل، تورکیا، یابان، ئێران، بەڕازیل و..تادوایی) ئەم گەلانە یارمەتیدەرن بۆ دیاریکردنی داهاتوو. لەناو پەرەسەندنی دابەشبوونەکانی نێوان هاوپەیمانییە جیهانییەکانی وەک ناتۆ و بریکس و دابەزینی بازرگانی ئەمریکا و چین، جیهان دەچێتە سەردەمێکی نوێ، لەم سەردەمە نوێیەشدا ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست چەقی گۆڕانکارییەکان دەبێت. ئەم کتێبە بە پێشکەشکردنی تێڕوانینێکی بەنرخ سەبارەت بەم گۆڕانکارییانە، سەرنجی خوێندکاران و توێژەران و داڕێژەرانی سیاسەت ڕادەکێشێت کە هەوڵدەدەن لە دیمەنە ئاڵۆزە جیهانییەی ئەمڕۆکە تێبگەن.
جگە لە گرینگی ناوەڕۆکی کتێبەکە بۆ بارودۆخی ناسەقامگیریی ئێستای جیهان، لایەنێکی تر ئەوەیە دوای پیاچوونەوەو گفتۆگۆیەکی زۆر کتێبەکە لەلایەن "سپرینگە-Springer"وە وەرگیراوە و بڵاوکراوەتەوە؛ ئەم ناوەندە سەرەتا ساڵی (١٨٤٢) لە بەرلین دامەزراوە، ئیمڕۆکە لە (٤٠) پایتەختی گەورەی جیهان ئۆفیسی هەیەو یەکێکە لە دە باشترین بڵاوکەرەوەی ئەکادیمی جیهان؛ لە بوارەکانی پزیشکی، ئەندازیاری، زانست، زانستە کۆمەڵایەتییەکاندا بە شێوەیەکی بەرفراوان بەهۆی کوالیتی ئەکادیمی و داهێنان و کاریگەرییە جیهانییەکانیانەوە ناسراون.
بەهرۆز جەعفەر، گەنجێکی لەدایکبووی قەزای چەمچەماڵە، خاوەنی بڕوانامەی دکتۆرایە لە پەیوەندییە ئابورییە نێودەوڵەتییەکان، دامەزرێنەر و بەڕێوەبەری ئینستیوتی مێدیتریانەیە بۆ توێژینەوەی هەرێمایەتی، بڵاوکەرەوەکە لەبارەی ئەوەوە وتویەتی؛ بە شارەزایی زیاتر لە ١٨ ساڵ لە ئاسایشی وزەو جیۆپۆلەتیکی وزە و کاروباری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، بە شێوەیەکی بەرفراوان لە ئامرازەکانی میدیا، گۆڤارە نێودەوڵەتییەکان و ناوەندەکانی بیرکردنەوەدا دەنگێکی ددانپیانراوە. کتێبی پێشووتری لە لایەن گرووپی ئیمراڵدەوە ساڵی (٢٠٢٤) بەناونیشانی "کۆدەکانی داینامیکییەتی هایدرۆکاربۆن لە ڕۆژهەڵاتی دەریای سپی: هەڵدانەوەی وەرچەرخانێکی ناوچەیی" لە (١٤٠) وڵاتدا بڵاوکرایەوەو بەردەستە بۆ فرۆشتن.
گرینگیی کتێبەکە بۆ ئێستای جیهان
بڵاوکەرەوە زانستییەکە کە ئەرکی نرخدانان و بەبازاڕکردن و دابەشکردنی لە ئەستۆیە، نووسیوییەتی ئەم کتێبە زۆر لەکاتی خۆیدایەو ناوەڕۆکێکی بەهێزی هەیە، بۆ خوێندکارانی خوێندنی باڵا و درووستکەرانی بڕیاری جیهانی و ناوچەیی گرینگە:
بریکس و داهاتووی دراوی جیهانی: ئەم کتێبە شیکارییەکی گشتگیر لە بریکس و دیمەنی دارایی جیهانی پەرەسەندوو پێشکەش دەکات، کە تیشک دەخاتە سەر ئەوەی بۆچی هەوڵەکان بۆ داماڵینی دۆلار لە کۆتاییدا ڕەنگە شکست بهێنن. سەرەڕای ئاستەنگەکان، دۆلاری ئەمریکی وەک دراوی یەدەگی جیهانی باڵادەست دەمێنێتەوە. بۆ گەڕاندنەوەی کاریگەری ئەمریکا و پاراستنی بەرژەوەندییەکانی ڕۆژئاوا، کتێبەکە میکانیزمە ستراتیژییەکان دەخاتە ڕوو کە دەبێت ئەمریکا و هاوپەیمانەکانی جێبەجێی بکەن بۆ گرتنەبەری ڕێوشوێنی یەکلاکەرەوە لەم سەردەمەی گۆڕانکاری جیهانیدا.
دووبارە پێناسەکردنەوەی سیستەمی جەمسەری نێودەوڵەتی: ئەم کتێبە یەکەم هەوڵە بۆ لێکۆڵینەوە لە پۆتانسێلی گواستنەوە بۆ جیهانێکی پۆست جەمسەر (جیهانێک نە تاک جەمسەرییە، نە جوو جەمسەر، نە فرە جەمسەر). بابەتێکی داهێنەرانە یان ناوازەیە لە ئەدەبیاتی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان. هەروەها توێژینەوەکە سەرچاوەی جەمسەرگیریی جیهانیی تاوتوێ کردووە، لەوانە چەمکەکانی یەک جەمسەری، دوو جەمسەری و فرە جەمسەری. جگە لەوەش لێکۆڵینەوە لە کاریگەرییە بەرفراوانەکانی هێزی نەرمی چینی لەسەر جیهان بەگشتی دەکات، بە گرنگیدانێکی تایبەت بە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.
تێگەیشتن لە داینامیکی جیۆپۆلەتیکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست: کتێبەکە یەکەم کتێبە کە داینامیکی جیۆپۆلەتیکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لە ژێر ڕۆشنایی دەرئەنجامەکانی شەڕی غەززە لە دوای ٧ی ئۆکتۆبەری ٢٠٢٣ نیشان دەدات، تیشک خستنە سەر ناوچەکە لە چەند گۆشەیەکی جیاوازەوە، لەوانە کۆنتێکستی مێژوویی (وەک میراتی کۆلۆنیالیزم و سەردەمی دوای ئیمپراتۆریەتی عوسمانی)، ڕکابەرییە جیۆپۆلیتیکییەکان و هۆکارە ئابوورییەکان. هێما بۆ پەرەسەندنی کاریگەرییەکانی کەنداوی عەرەبی دەکات، بەتایبەتی سعودیە وەک زلهێزێکی ناوەند لە ئاستی جیهانیدا و زلهێزێکی گەورە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا جێگیر دەکات. سەرەڕای ئەوەش، باس لە پرسە گرنگەکانی وەک بازرگانیکردن بە ماددە هۆشبەرەکان، قەیرانی کەمی ئاو، ئاسایشی وزە و تواناکانی هایدرۆکاربۆن لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەکات.
تیشک خستنە سەر خاڵی وەرچەرخانی جیهانی: ئەم کتێبە یەکەم کتێبە کە بەدواداچوون بۆ ئەو خاڵە وەرچەرخانە جیهانییە دەکات کە بەهۆی حەتمییەتی تەکنەلۆژی (Technological Determinism)، و زیرەکی دەستکرد-AI و  دەستپێشخەری پشتێنە و ڕێگای چینەوە هاتۆتە ئاراوە؛ ڕۆڵی یەکلاکەرەوانەی زلهێزە مامناوەندییەکان (هێزە مامناوەندییەکان) لە گۆڕانکارییە جیهانییەکاندا، زیادبوونی ڕۆڵی ئەکتەرە نادەوڵەتییەکان (بەتایبەت کۆمپانیا تەکنەلۆژی و سۆشیال میدیاییەکان). جگە لەمانە، کتێبەکە تێڕوانینێکی تیۆری جەوهەری سەبارەت بەم داینامیکە ناوچەیی و جیهانییە پەرەسەندووەکان دەخاتە ڕوو.
ڕۆڵی چارەنووسی زلهێزە ناوەندەکان لە دیمەنێکی جیهانی گۆڕاودا: کتێبەکە تیشک دەخاتە سەر سەرهەڵدانی زلهێزە مامناوەندییەکان ڕۆڵی چارەنووسسازیان لە داڕشتنی فرەلایەنییەکی نوێ بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگە جیهانییەکان. چیتر هاوپەیمانییە درێژخایەنەکان لە پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان کاڵ دەبنەوە، چونکە زلهێزە ناوەندەکان تادێت بەرژەوەندییەکانیان لە گۆڕانی دیمەنی جیهانیدا لە پێشینەدا دادەنێن، ئەمەش دیاردەیەکە کە لە کاروباری نێودەوڵەتیدا وێنەی نەبووە. لە بەهاری عەرەبیەوە تا دوای ململانێی غەززە، کاریگەریی سیاسی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لە ئەمریکاوە بۆ یاریزانە ناوچەییەکانی وەک قەتەر و سعودیە و ئیمارات گواستراوەتەوە. لەم نێوەندەدا ئەمریکا هاوپەیمانی خۆی لەگەڵ هیندستان لە ئاسیادا لە باوەش دەگرێت، لەگەڵ ئەوەشدا هیندستان وەک ئەندامی بریکس و کڕیارێکی سەرەکی نەوتی ئێران و تا شەڕی ئۆکرانیا وەک خوازیارێکی سەرەکی چەکی ڕووسیا دەمێنێتەوە.
لەم لینکانەی خوارەوە کتێبەکە بەردەستن:
https://link.springer.com/book/9783032067166
https://www.amazon.ca/Middle-East-Geopolitics-Rise-Multipolarity/dp/3032067162
https://lateknightbooks.com/products/9783032067166?srsltid=AfmBOooQmWFpkJFKuF2nKBOzeSXmCQvNVNZWeK0Dns8eWvwKD2AFQlZP
http:// https://www.barnesandnoble.com/w/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-bahrooz-jafaar/1148115138
https://www.lehmanns.ch/shop/wirtschaft/82437325-9783032067173-middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity
https://www.beck-shop.de/jafaar-middle-east-geopolitics-rise-of-multipolarity/product/40078364?srsltid=AfmBOoqWenHelWQF3p8u9e0XbRnaWIpTwH5Rn5pu7pqJPTY-gDRVV9nm
https://www.patogupirkti.lt/knyga/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-global-turning-point-9783032067166.html
https://www.indigo.ca/en-ca/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-global-turning-point/9783032067166.html
https://bookshop.org/p/books/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-global-turning-point/e9ba32bd8065f7d7?ean=9783032067166&next=t
https://www.orellfuessli.ch/shop/home/artikeldetails/A1076596330
هەمیشە ئەو بیرەوەرییانەی کە خاوەنەکەی کەسی یەکەم یان بڕیار بەدەست یاخود شایەتی نزیکی ڕووداوەکان بووە سەرنجیان ڕاکێشاوم، ئەو کەسانەی لە پەراوێزدا بوون یاخود کاریگەرییەکی وەهایان نەبووە چێژم لە بیرەوەرییەکانیان نە دیوە و خوێندنەوەیانم بە کوشتنی کات زانیوە.
لەگەڵ هەموو ئەمانەشدا خوێندنەوەی بیرەوەری وەک بینینی فیلمی ڕابوردوو وەهایە و گەڕانەوەیەکە بۆ ئەو سەردەمەی کە ڕووداوەکان تێیاندا ڕوویداوە و دەکرێت مرۆڤ ئاستی هۆشیاری زیاتر ببێت و سوود لەو گێڕانەوەی واقیعە ببینێت.
لەم ڕۆژانەدا کتێبی (خولانەوە لەناو بازنەیەکی بۆشدا) م خوێندنەوە کە چاوپێکەوتنێکی (حوسێن محەممەد عەزیز) ە لەگەڵ (جەرجیس فەتحوڵا) لە ساڵی 1997 لە وڵاتی سوێد ئەنجامی داوە.
جەرجیس فەتحوڵا خەڵکی موسڵ و پارێزەر بووە، ساڵانێکی زۆر نزیکی مەلا مستەفای بارزان و ئەندامی کۆمیتەی ناوەندی پارتی و بەرپرسی ڕۆژنامەی فەرمی پارتی و شایەتحاڵی سەردەمی شۆڕشی ئەیلوول و ڕێککەوتنەکانی حکومەتی عێراق و کورد بووە، ئەو هەرچەندە بە عەرەبی کتێبەکانی خۆی نووسیوە، بەڵام ناوبانگێکی گەورەی لەناو کورددا هەبووە.
ئەم کتێبە هەرچەندە دواتر کاردانەوە بەدوای خۆیدا دەهێنێت و بەهۆی فشارەکانی ئەوکاتی پارتییەوە جەرجیس فەتحوڵا ناچار دەبێت بڵێت دەستکاری بۆچوونەکانم کراوە، بەڵام ئامادەکاری کتێبەکە ڕەتی دەکاتەوە و دەڵێت بە تۆمارکراوی تەواوی چاوپێکەوتنەکەی بڵاوکردۆتەوەو بە حەرف لێی لانەداوە.
جوانی ئەم کتێبەش لە کاتێکدایە جەرجیس فەتحوڵا لە کاتێکدا ئەو قسانە دەگێڕێتەوە لە وڵاتێکی دیکەیە و هیچ بەرژەوەندییەکی لەگەڵ کەسدا نییە و بەلای هیچ لایەنێکی شەڕکەری ئەوکاتی کوردستاندا نایشکێنێتەوە و واقیع وەک ئەوەی هەبوو دەگێڕێتەوە.
کتێبەکە ڕێک دەڵێیت باسی ئێستا دەکات، باسی دەسەڵات و باسی کەسەکانی ناو شۆڕشی کوردی، باسی شەڕکردن لەسەر دەسەڵات، باسی سەنگەر گۆڕین، باسی زوڵم و زۆری بەرپرسان، لە کاتێکدا گێڕانەوەی ساڵانی شەستەکان و حەفتاکانی سەدەی پێشووە.
باسی گەندەڵی و شەڕ لەسەر پۆستی حکومی بەغدا و پارێزگاری سلێمانی و ململانێی بەرپرسانی ئەوکات.
لەم کتێبەدا دیوی ناوەوەی ململانێکانی باڵی مەکتەبی سیاسی و باڵی مەلا مستەفا، هەڵوێستیان لەسەر گفتوگۆ و ڕێککەوتن لەگەڵ بەغدا و شیوعییەکان، ڕێککەوتننامەی ئازار و ساتەوەختی هەرەسی شۆڕشی ئەیلوول.
تەنانەت لایەنی سایکۆلۆژی زۆرێک لە کەسایەتی و سەرکردە سیاسییەکانیشی شیکردووەتەوە لە ساتی ململانێکاندا و تێڕوانینێکی واقیعی بۆ حاڵەتەکانیان خستووەتە ڕوو.
ئەوەی گرنگە لەم کتێبەدا ئەوەیە گێڕەرەوە لە ساتەوەختی شەنوکەوکردنی ڕابوردوو بەدوای هیچ بەرژەوەندی و پۆستێکەوە نەبووە و تەمەنی لەوە تێپەڕیوە کە لە بەرژەوەندی لایەک لەدژی لایەکی دیکە قسە بکات هەرچەندە دواتر سەرۆکی پارتی بەفەرمی بە نامە و تەلەفۆن بانگهێشتی کوردستانی دەکاتەوە و دەگەڕێتەوە و هەر لە کوردستانیش وەفات دەکات، بەڵام ئەمە هیچ لەوە کەم ناکاتەوە کە قسەکانی ئیدی بوونەتە مێژووی سەردەمێک.
حەزم نەکرد بە وردی ڕووداوەکانی کتێبەکە بگێڕمەوە چونکە چێژی خوێندنەوەی لە دەست دەدات، بەڵام خۆزگە سیاسییە دەسەڵاتدارەکان سوودیان لە گێڕانەوەی ڕابوردوو وەردەگرت و هەڵەکانیان دووبارە نەدەکردەوە و نەدەچوونەوە سەر هەمان ڕێگا.
وەک کورد دەڵێت با کای کۆن بە با نەکەین، بەڵام خۆزگە ئێمە بە بامان دەکرد و سودێکمان لێ دەبینی.
شانۆ مێژوویەکی هەزاران ساڵەی هەیە، بەتایبەتی لە یۆنانی کۆندا رۆڵێکی ئێجگار گەورەی هەبووە لەناو کۆمەڵگەدا، لەهەمانکاتیشدا رۆڵێکی زۆر باشیشی گێڕاوە لە پێشخستنی شارستانی یۆنانییدا. هەروەها لە چین و ژاپۆنی کۆنیشدا، شانۆ رۆڵی بەرچاوی هەبووە لە پێشخستنی کەلتوری ئەم گەلانەدا. 
جاران شانۆ لە زۆربەی وڵاتانی جیهاندا، گرنگی زۆری پێدەدرا و بە یەکێک لە کۆڵەکەکانی پێشكەوتنی گەلان دادەنرا. وتەیەکی باوی (فلادیمیر لینین) رابەری شۆڕشی روسیا هەبوو، زۆرجار لە زاری چەپەکانەوە دەگوترایەوە، کاتێک دەڵێت: (نان و شانۆیەکم بدەرێ، گەلێکی رۆشنبیرت دەدەمێ). ئیتر ئەم وتەیە ببووە یەکێک لە وتە گرنگەکان لە بارەی شانۆوە، هەرچەندە وتەی لەوەش بەهێزتر هەبوو، بەڵام ئەمەیان زۆر باوی بوو.
بەهەرحاڵ، من کاتێک سەیری یادگاری خۆم دەکەم، لە ساڵانی هەشتاکاندا، لەگەڵ خوشک و براکانمدا دەچووین بۆ زۆربەی ئەو شانۆگەرییانەی کە لە سلێمانی نمایش دەکرا و چێژێکی زۆرم لێدەبینین، جیهانێکی تەواو نوێ و خۆش بوو بەلامەوە. لە ساڵانی هەشتاکاندا، شانۆ ببووە ئامڕازێکی گرنگ بۆ شۆڕش و بەرخودانی گەلی کورد دژی رژێمی بەعس، ئەمەش دەچێتە قاڵبی (ئەدەبی بەرەنگارییەوە). کە لەم بوارەشدا کۆمەڵێک نووسەر و شانۆکاری کورد، رۆڵی بەرچاویان هەبوو، لەناو خەڵکیشدا زۆر خۆشەویست بوون.
بەڵام بەداخەوە لە ماوەی چەند ساڵی پێشوودا، چیتر شانۆ، ئەو  رۆڵ و پێگەیەی جارانی نەماوە، لەمەشدا کۆمەڵێک هۆکار رۆڵیان هەیە لەپێش هەموویانەوە، پێشکەوتنی تەکنۆلۆژیا و مۆبایلی زیرەک و بڵاوبوونەوەی فەیسبوک و تیکتۆک و کۆمەڵێک تۆڕی کۆمەڵایەتیی تر بۆ پەیوەندیکردن. جاران خەڵکی دەچوون بۆ شانۆ، بۆئەوەی دیمەنێکی نوێ ببینن، یان گوێبیستی قسەیەک یان دەقێکی نوێ بن، کە پێشتر گوێبیستی نەبوون. هەروەها  شانۆ ئەو بوارە بوو، کە خەڵکیی خۆیان تێدا دەبینییەوە، بەڵام ئەمڕۆ لەڕێگەی تەکنۆلۆژیای نوێوە، مرۆڤەکان لەیەک چرکە ساتدا، هەزاران دیمەنی نوێ، قسە و زانیاری نوێ دەبینن و دەبیستن. هەرچەندە بەشێکی زۆری ئەو زانیاریی و دیمەنانەشی کە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاودەکرێنەوە، نەک سوودیان نییە، بگرە زیانیشیان هەیە.
لەلایەکی ترەوە ئەوەی هەستی پێدەکریت، ئەمڕۆ بەشێکی زۆری خەڵكیی لەجیاتی ئەوەی بچنە سەر تەختی شانۆ، لەناو مۆبایلەکەیاندا، خۆیان نمایش دەکەن و بەناو ئەم تۆڕە کۆمەڵایەتییانەدا، وێنەی خۆیان بڵاودەکەنەوە، کە ئەمەش خۆی لە خۆیدا جۆرێکە لە نمایشکردن. پێموایە هیچ کاتێک هێندەی ئەمڕۆ، مرۆڤەکان خۆیان نمایش نەکردووە، لەمەشدا دووبارە تەکنۆلۆژیای مۆدێرن رۆڵێکی خراپ دەگێڕێت.
لەگەڵ ئەوەشدا ناکرێت بە تەواوەتی رۆڵی شانۆ فەرامۆشبکرێت، چونکە تەنها لەڕێگەی شانۆوە، دەتوانرێت ئەکتەری بەتوانا دروستبکرێت، سەرەتای دەرکەوتنی  ئەکتەری بەتوانا لەڕێگەی شانۆوە دەبێت، گەر کەسێک نەتوانێت لەسەر تەختی شانۆ نمایش بکات، ناشتوانێت لەبەردەم کامێرادا نمایش بکات، هەربۆیە هەتاوەکو ئەمڕۆش، شانۆ فێرگەیەکی گرنگە بۆ پێگەیاندنی ئەکتەری بەتوانا، کە دواتر لە فیلم و درامادا، رۆڵ دەبینێت و دەبێتە ئەستێرەی ناو جەماوەر.
لەلایەکی ترەوە راستە تەکنۆلۆژیا زەرەری زۆری لە شانۆ و بینەری شانۆ داوە، بەڵام لەهەمانکاتیشدا دەکرێت، سوود لە تەکنۆلۆژیای نوێ وەربگیرێت بۆئەوەی شانۆ بەناو خەڵکیدا بڵاوبکرێتەوە و بینەری زۆری هەبێت. هەتاوەکو ئەمڕۆش هەندێک رژێمی ستەمکار هەن، کە شانۆ و شانۆکاران بە گەورەترین دوژمنی خۆیان دەزانن و دژایەتییان دەکەن، لەوانەبێت شانۆیەک، تەواوی رژێمێک بخاتە لەرزین. هەروەها بەلای زۆرکەسەوە، دانیشتن لە هۆڵی شانۆدا، هێشتا سیحر و کاریگەریی خۆی ماوە، هەتاوەکو ئێستاش من ئەو چێژەی لە بینینی شانۆیەکدا دەیبینم، هەرگیز لە بینینی فیلمێکدا نایبینم، لەوانەبێت لەمەشدا زۆرکەس وەکو من وابن، بەتایبەتی ئەوانەی کە پێشووتر سەردانی شانۆیان کردووە و چێژیان لێ بینیوە.
ماددەی ١٢ ی مافی مرۆڤی جیهانی جەخت دەکاتەوە لەسەر پاراستنی تایبەتمەندییەکانی هەموو مرۆڤێك و بڵاونەکردنەوەی بێ ڕەزامەندی خۆی، هەروەها دەبێت بزانرێت چۆن زانیارییەکان کۆ دەکرێنەوەو چۆن بەکار دێن(١٥،٥)، وێڕای ئەوەی یاسای مافەکانی مرۆڤی ئەوروپی ژمارە ٨ داکۆکی دەکات لەسەر ڕێزگرتنی ژیانی تایبەتی هەموو مرۆڤێك لە ڕووەکانی  خێزانی و نشینگەو نامەگۆڕینەوەکانیشیەوە.
لێ داخم ناچێ دەیان ساڵە ئێمەی کورد نەك لە مێژوودا، بەڵکو لەدەرەوەی مێژوودا دەژین و لە ڕەوتی ژیاریی مرۆڤایەتی هاوچەرخ و مافە ماددی و مەعنەویەکانی مرۆڤ بێبەشین و دابڕێنراوین، بەرەنجام ئاسانترین و بێ لێپرسینەوەترین کار تەنانەت لای هاوڵاتییەکی سادە بریتییە لە پێشێلکردنی تایبەتمەندییەکانی تاکەکانی مرۆڤی کوردو زۆر ئەم کارە کە تەنانەت بووە بە (خوو) بە ئاسایی وەردەگیرێت و وەکو پێشینانیش گوتویانە: گەورە ئاو دەڕێژێ و بچوك پێی تێ دەنێت، نموونەش بۆ ئەوەی ئەم ڕاستییە بزانێت گەر کەمێك بەدواداچوونی سۆشیال میدیا بکات دەزانێت چ نەهامەتییەك بەرپابووە.
ئەوەی لێرەدا دەمەوێت لەسەری بدوێم ئەو نامە تایبەتەی ڕەوانشاد شاعیر (موحەمەد عومەر عوسمان)ه کە لەگۆڤارێکدا لەم ماوەیەی دوایدا  بێ  ڕەچاوکردنی هیچ پرەنسیپێکی پاراستنی تایبەتمەندییەکانی تاکە کەسیی، دوای چل ساڵ لە نووسینی و بێ ڕەزامەندی خۆی و ئەندامانی ماڵباتەکەی بڵاوکراوەتەوە، ئەو لەسەرەتای بیستەکانی تەمەنیدا بوو کاتێك ئەو نامە شەخسییەی نووسی و هەرگیز ئەو بەمەبەستی  بڵاوکردنەوە  نەنووسیبووی و نەناردبووی، ڕەنگە ئێستا گەر لە ژیانیشیدا بووایە زۆر پەشیمان بوایەتەوەو هەرگیز نامەی وای نەنووسیبا، ئەو داوای لەکەسی نامە بۆ نێردراو کردووە (بەپێی ڕەشنوسی نامەکە)  گەر بتوانێت ئاوڕێك لە شیعرەکانی بداتەوە، نەكو هەڵەی ڕێنووسی ناو نامەکەی بۆ ڕاستبکرێتەوەو دەقی نامەکە بڵاوبکرێتەوە! مەگەر ئاوا پاێزگاری لە ئەمانەت و ڕاسپاردە دەکرێت؟ خۆ ڕاسپاردە تەنیا پارەو نەختینە نییە لای کەسێك دابنرێت، تەنانەت وتەش هەر ئەمانەتە، چ جای نامەی شەخسی؟ بە ناوی ئەرشیف وکاری ڕۆژنامەنووسییەوە پێشێلی تایبەتمەندی نێرەر بکرێت و بڵاوبکرێتەوە! ئیدی نازانین چ مەبەستێکی لەپشتە؟ ئایا بۆ تیشكخستنە سەر بایەخی کەسی نامە بۆ نێردراوە کە لەلایەن شاعیرەوە داوای لێ کراوە شتێك لەسەر شیعرەکانی بنووسێت؟ یان شانازیکردن و خۆ بە چەقکردن و دەمڕاستکردنی نووسەران و قەڵەم بەدەستانە؟
جگە لەمەش خاڵێکی گرنگی تر کە دەبێت باس بکرێت ئەوەیە کە لە دنیای ڕۆژنامەگەریی ئەمڕۆدا هیچ بەهایەكی زانستی بۆ بڵاوکردنەوەی چاوپێکەوتنی کۆچکردووان دانانرێت، چونکە جێی متمانە نییەو چەندان پرسیار بەدوای خۆیدا دەهێنێت؛ وەك ئەوەی ئایا بۆ تا لەژیاندا بوو بڵاونەکرایەوە؟ ئەی ئایا کێ ناڕاستی  گوتەکانی نێو چاوپێکەوتنەکە ڕاست دەکاتەوەو دەستنیشان دەکات گەر دەسکاری کرابێت؟....
بەهەرحاڵ هەنە لە هەموو چاخ و زەمانێکدا هەر دەیانەوێت لە بڵندایی بمێننەوە، بۆ نموونە گەر بەڕێوبەری گشتی بەڕێوبەرایەتییەك بێت لە زەمەنی پێشوودا یان بەرپرسی گۆڤارێك لە زەمەنی ئێستاو داهاتوودا، بێ ئەوەی پرسیار لە سەرچاوەی داهاتی چاپکردنی گۆڤارەکە بکرێت لەکوێوە دێت و لە بەرانبەر  ئەو بەخشینەدا دەبێت چی بکرێت؟ هزرمەند و ڕۆشنبیرو ئەدیب و هونەرمەندی ڕاستەقینە، تەنانەت گەر بە بێکەسی و تەنیاییش سەر بنێتەوە؛ عەزیز گەردی ئاسا هەموو ئەو پرسیارانە دەکات و خۆی بەدوور دەگرێت لەو دنیایەی لای کاڵفامانی قەڵەم بەدەستان لە بڵاوکردنەوەی بەرهەمێك لەو بڵاوکراوانەدا خۆیان دەبیننەوە،.
مەخابن زۆرینە ئەوانەی خۆیان بە قەڵەم بەدەست و خاوەن بەهرە و هزرمەند دەزانن ڕاستییەکان دەزانن و نایانەوێ خۆیان بدەن لەو بابەتگەل و پرسیارانە، چونکە نووسین لایان پرەنسیپ نییە، چونکە خاوەنی پاشخانی مەعریفی دروست ودنیابینی نین. ئەمەش گەورەترین کێشەی وڵاتانی جیهانی سێیەمە کە هزرمەندو خامە بەدەستەکانیان لە قەیرانی جەوهەریدا دەناڵێنن و تا پرسیار دەگاتە ئەوەی ئایا بەکێ بڵێین ڕۆشنبیری ڕاستەقینە؟
ڕەنگە ئەم خاڵانەی باسمان کردن شتێکی کەم بن لەو پێوەرە جیهاناینەی وای کردووە تەنانەت بڕوانامەی زانکۆکانیشمان ئەو ڕەواج وڕەوایەتییەی نەبێت لە ڕووی زانستی و ئەکادیمییەوە لەسەر ئاستی جیهاندا، ئیدی لە بچوکترین شتەوە بیگرە کە ژیانی تاکەکەسییە تا دەگاتە ئاستی گروپ و دەستەو ناوچەکان، چ پێشبینییەك دەکرێت بۆ پێشکەوتن کە هێشتا تاك وەكو مرۆڤ مافە سەرەتاییەکانی زامن نین و تەنانەت مافی پارێزگاری تایبەتمەندییەکانی خۆی نەبێت و بگرە تەنانەت بە ئەنقەست و بۆ لەکەدارکردنی لە جێگاگەلێك کامێرای شاردراوەی بۆ دابنرێت! یاخود دروستکردنی سیناریۆ بە فۆتۆشۆپ و زیرەکی دەسکردو.... ئیدی ئاساییە لە کۆمەڵگایەکی وادا زۆر هەبن بڵێن جا قەیدی چییە شاعیرێك چل ساڵ پێش ئێستا نامەیەکی بۆ کەسێکی تر نووسیوە با بڵاوبکرێتەوە بێ پرسپێکردنی و مۆڵەت لێ وەرگرتنی، چونکە وەفاتی کردووەو لەژیاندا نەماوە!
دەمەوێت بە وتەیەكی جۆرج بەرنارد شۆ کۆتایی بەم وتارە بهێنم کە دەڵێت: ئاگادار بن! بانگەوازکردنی مەعریفەو ڕۆشنبێرێتی زۆر مەترسیدارترە لە خودی نەزانیی.
له‌ڕۆژگاری خۆیاندا ئافره‌تانێك جگه‌ له‌وه‌ی ناودارانه‌ ژیاون، له‌چوارچیوه‌ی نیگاریشدا به‌دره‌وشاوه‌یی كێشراون. له‌مێژووی هونه‌ری شێوه‌كاریدا به‌تایبه‌تی پێش ده‌ركه‌وتنی ئامێری فۆتۆگرافی چه‌ندانی وه‌ها ده‌بینرێن. یه‌كێك له‌وانه‌ (جان فرانسوا جولی ئادێلاید بێرنارد)، ناسراو به‌ (مه‌دام ریكامیێه‌ 1777- 1849) یه‌. ناوبراو ئافره‌تێكی جوان و سه‌رنجڕاكێش بوو. باوكی پزیشك بوو. له‌ئاهه‌نگێك ‌كه‌وته‌ به‌ردیده‌ی (جاك ریكامیێه‌) و بووه‌ مایه‌ی سه‌رسامی و شه‌یدابوونی. ئه‌و پیاوه‌ یه‌كێك بوو له‌ده‌وڵه‌مه‌نده‌ دیاره‌كانی كۆمه‌ڵگه‌ی پاریسی، كۆمه‌ڵێك بانكی هه‌بوو. ته‌مه‌نیشی له‌سه‌ره‌وه‌ی ‌ته‌مه‌نی باوكی جولی بوو. له‌ته‌مه‌نی پانزده‌ ساڵی‌ شووی پێكرد. دواتر بۆ كێشكردنی عه‌قڵ و هۆشی پیاوانی سیاسه‌تمه‌دار و هزرمه‌ند و هونه‌رمه‌ند و ئه‌دیب، جوانی و دڵڕفێنی و ژیری خۆی و سامانی هاوسه‌ره‌كه‌ی به‌كار‌هێنا. سالۆنێكی كردبۆوه‌ كه‌ ببووه‌ مه‌كۆی گردبوونه‌وه‌ی كه‌سایه‌تییه‌ ناوداره‌كانی ئه‌و رۆژگاره‌ی پاریس. ناپلیۆن بۆتاپۆرت به‌چیایه‌كی سه‌ركێش ناوی ده‌برد، دواتریش له‌به‌ر نانه‌وه‌ی كێشه‌ دژی شۆڕش و بارودۆخی ئه‌وسای وڵات، دووریخسته‌وه‌.
مه‌دام ریكامیێه‌ حه‌زی ده‌كرد له‌به‌رده‌م نیگاركێشان بوه‌ستێ و ئه‌وانیش بۆ كێشانی روخسار و پێگه‌كه‌ی، سه‌رنجی وردی خۆیان به‌كاربهێنن. ساڵی 1800 داوای له‌ (جاك ده‌یڤد) كرد كه‌ ناودارترین نیگاركێشی ئه‌وسای فه‌ره‌نسا بوو. ئه‌وه ‌بوو له‌تابلۆیه‌كدا به‌رجه‌سته‌ی كرد كه‌ تێیدا ده‌بینرێت له‌سه‌ر قه‌نه‌فه‌یه‌كی نایاب راكشاوه‌ و سه‌ری بۆ دواوه‌ سوڕاندووه‌ و له‌بینه‌ر ده‌ڕوانێ. جلێكی سپی درێژی پۆشیوه‌، له‌شێوه‌ی پۆشاكی خانمه‌ شازاده‌كان كه‌ دامێنه‌كه‌ی به‌سه‌ر قه‌نه‌فه‌كه‌ شۆڕبۆته‌وه‌. قژیشی به‌جۆرێك شانه‌كردووه‌ ‌و ‌شریتێكی ره‌شیشی به‌نێو چه‌وانی به‌ستووه‌ وه‌ك ئه‌وه‌ی ئاماده‌یی پێوه‌ دیاربێت‌. روخساریشی جۆرێك له‌به‌ختیاری و هه‌وڵدانی ده‌ربڕینی قسه‌ی پێوه‌ دیاره‌. به‌گشتیش هیله‌ لاربووه‌كانی ناو دیمه‌نه‌كه‌ به‌رجه‌سته‌ی هه‌ست و ئه‌دگاری مێینه‌ن.
به‌ر له‌وه‌ی ئه‌وكاره‌ به‌كۆتا بگه‌یه‌نێ، ده‌یڤد له‌لایه‌كی دیكه‌ی ژووره‌كه‌ چاوی به‌پۆرترێتێكی دیكه‌ی مه‌دام ریكامیێه‌ ده‌كه‌وێت كه‌ (فرانسوا جیرارد) ی قوتابی خۆی كاری له‌سه‌ر ده‌كرد. ئه‌وسا ده‌یڤد زۆر تووڕه‌ ده‌بێ، چونكه‌ بڕوای نه‌ده‌كرد خاتوون له‌هه‌مان كاتدا له‌به‌رده‌م قوتابییه‌كی ئه‌و دابنیشێ، بۆیه‌ و كه‌ل و په‌له‌كانی كۆكرده‌وه‌ و له‌كاغه‌زێك بۆی نووسی (خانمه‌كه‌م.. من ده‌زانم ئافره‌ته‌ جوانه‌كان زۆر سه‌رقاڵی جوانی و شه‌نگی خۆیانن، به‌ڵام پێویسته‌ بزانی هونه‌رمه‌ندانیش شانازی به‌كار و كه‌رامه‌تی خۆیان ده‌كه‌ن. عیزه‌تی نه‌فسیان هه‌یه‌، ئه‌گه‌ر له‌ده‌ستی بده‌ن، هه‌موو شتێكیان له‌ده‌ستده‌چێت. بۆیه‌ رێگه‌م پێبده‌ له‌و ئاسته‌دا بوه‌ستم).
هه‌ندێك ده‌ڵین ئه‌وه‌شی بۆ نوسیوه‌ (وه‌ها دابنێ یه‌ك له‌و كارانه‌ ته‌واوكراوه‌). به‌و جۆره‌ كاره‌كه‌ زۆر ورده‌كاری مابوو ده‌ستی لێهه‌ڵگرت، به‌تایبه‌تی بابه‌ته‌كانی رازاندنه‌وه‌ی ژینگه‌ و ورده‌كارییه‌كانی دیكه‌ی تایبه‌ت به‌جوانكاری. به‌ڵام له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا تابلۆیه‌كه‌ وه‌ك شاكارێكی جیهانی سه‌نگی خۆی هه‌یه‌. ته‌نانه‌ت له‌هه‌موو ئه‌و كارانه‌ش ناودارتره‌ كه‌ بۆ ریكامیێه‌ كێشراون.
ساڵی 1951 (ڕێنێ ماگریت) ی نیگاركێش به‌‌هه‌مان ژینگه‌ی كاره‌كه‌ی ده‌یڤد تابلۆی (رونگه‌: مه‌دام ریكامێیه‌ له‌ده‌یڤده‌وه‌) ی كێشا. لێره‌دا نیگاركێش هاوشێوه‌ی به‌رهه‌مه‌ سوریالییه‌كانی دیكه‌ هه‌مان ناوه‌رۆك و بابه‌تی كۆكردۆته‌وه‌ به‌ڵام به‌چه‌شه‌ و ناونیشانی دیكه‌. له‌شوێن خاتوونی ناوبراو تابوتێكی شێوه‌ نامۆی له‌سه‌ر هه‌مان قه‌نه‌فه‌ داناوه‌. بۆ له‌یه‌كچوونی زیاتری نێوان هه‌ردوو دیمه‌نیش پاشماوه‌ی كراسه‌ سپیه‌ شۆڕبۆوه‌كه‌ی خاتوو ریكامیێه‌ له‌ژێر تابووته‌كه‌ بۆ سه‌ر زه‌ویه‌كه‌ درێژبۆته‌وه‌‌. ئه‌و به‌رهه‌مه‌ش وه‌ك كارێكی نوێی شێوه‌كاری پێگه‌ی دیاره‌ و دوای تێپه‌ڕینی ئه‌و ماوه‌ درێژه‌ چیرۆكه‌ كاریگه‌ره‌كه‌ی  كاره‌كه‌ی پێشووی به‌بیر بینه‌ران هێناوه‌ته‌وه‌‌.
جاك لویس ده‌یڤد (1748- 1825) ی نیگاركێشی فه‌ره‌نسی به‌یه‌ك له‌بلیمه‌ته‌كانی نیگار داده‌نرێت. به‌هۆی گه‌ڕان به‌دوای كه‌له‌پووری كلاسیكی گریكی و رۆمانی كۆن و داڕێژتنه‌وه‌یان به‌شێوه‌ی نوێ، توانی قوتابخانه‌ی كلاسیكی نوێ دابمه‌زرێنی. ئه‌وسا جاڕی ئه‌وه‌یدا ده‌ستنیشانكردنی ساتی درامی و به‌كارهێنانی له‌ناو تابلۆ، بنه‌مای سه‌ره‌كی كلاسیكی نوێیه‌. به‌و كاره‌شی شۆڕشێكی گه‌وره‌ی به‌سه‌ری رێڕه‌وی رۆكۆكۆ هه‌ڵگیرساند. زیاد له‌هه‌موو هونه‌رمه‌ندێكی ئه‌و ره‌وته‌ نوێیه‌ش، زیاتر هه‌وڵیدا هونه‌ری رۆمانی زیندووبكاته‌وه‌. زۆربه‌ی تابلۆكانیشی كه‌ بابه‌تی مێژوویی و ئه‌فسانه‌ییان گرتۆته‌خۆ، بارگاوین به‌په‌یامی جۆشدارانه‌ و دروشم و ناوه‌رۆكی سیاسی و نیشتمانی. له‌ناو زۆربه‌شیاندا زیاتر له‌ڕه‌نگ، جه‌ختی له‌ڕێسای ئه‌ندازه‌یی و هێل ده‌كرد. هاوكات له‌كێشانی پۆرترێتیش لێهاتوو بوو. به‌ده‌ر له‌هونه‌ر، له‌كاتی شۆڕشه‌ مه‌زنه‌كه‌ی وڵاته‌كه‌ی، زیاد له‌هه‌موو نیگاركێشێكی دیكه‌، رۆڵی كارای گێڕا و مكوڕانه‌ش بانگه‌وازی بۆ چاكسازی سیاسی رادیكالی و راماڵینی ده‌سه‌ڵاتی سته‌مكار ده‌كرد. له‌سه‌رده‌می ناپلیۆنیش به‌توندی جله‌وی هونه‌ری شێوه‌كاری وڵاته‌كه‌ی گرتبوو.
ڕێنێ ماگریت 1898 -1967 ی به‌لجیكی له‌نیگاركێشه‌ هه‌ره‌ دیار و كاریگه‌ره‌كانی سه‌ده‌ی رابردووه‌. له‌هونه‌ری شێوه‌كاری، به‌رامبه‌ر به‌سه‌لڤادۆر دالی، به‌جه‌مسه‌ره‌كه‌ی دیكه‌ی رێبازی سوریالی داده‌نرێ. به‌ڵام سوریالییه‌تی ئه‌و له‌هی سوریالییه‌كانی دیكه‌ جیابوو. جۆرێك له‌ده‌ربڕینی نه‌ست، یاخود ده‌ربڕینی خه‌ونه‌كان نه‌بوو. به‌ڵكو هه‌ڵزنانه‌ی هه‌ستییانه‌ی كه‌لوپه‌له‌ كێشراوه‌كان بوو. له‌ناو سوریالییه‌كانیشدا تاكه‌ هونه‌رمه‌ند بوو واقیعیانه‌ وێنه‌ی ده‌كێشا و شێوه‌ و چه‌شه‌ی وه‌هاشی بنیاد ده‌نا كه‌ پێشتر نیگاركێشان به‌لایدا نه‌چووبوون. ئه‌و ستایلێكی وه‌های گرتبوه‌به‌ر كه‌ به‌مه‌به‌ستی گه‌یشتن به‌بنیاتی كه‌ش و هه‌وای سوریالییانه‌، هه‌موو هۆكارێكی له‌خشته‌بردنی چاوی به‌كارده‌هێنا. به‌هۆی خه‌یاڵی قووڵیش توانی سه‌رچاوه‌یه‌كی هونه‌ری وه‌های بۆ بدۆزێته‌وه‌ی له‌ناویدا پێكهاته‌ هێماییه‌ بێكۆتاییه‌كان ده‌سته‌به‌ر بكات. هه‌ر بۆیه‌ سوریالییه‌تیه‌كه‌ی به‌هه‌ڵگری هزری و شاعیریه‌تی داده‌نرێت. له‌تابلۆكانیدا په‌نجه‌ره‌ی وه‌های بۆ بینه‌ر كردۆته‌وه‌ تاكو له‌ناویاندا بچێته‌ ناو لایه‌نه‌ تاریكه‌كانی هۆش. واتا له‌ناویاندا ئه‌وانه‌ی نیشانداوه‌ كه‌ ناكه‌ونه‌ به‌ر دیده‌. له‌كاتی دیارنه‌مانی هه‌ستیش، رێگه‌یه‌كی وه‌ها ده‌خه‌نه‌ سه‌رپشت كه‌ له‌شێوه‌ باو و زانراوه‌كان گه‌لێك دوورتر ده‌چن. زیاتریش به‌و كارانه‌ ناوبانگی ده‌ركرد كه‌ له‌ناویاندا هه‌وڵیداوه‌ توخمه‌ ئاساییه‌كان له‌ڕێچكه‌ی نائاسایی نزیك بكاته‌وه‌ تا واتای نوێ ببه‌خشن كه‌ پێشتر نه‌زانرابوون. به‌وه‌ش هه‌م بینه‌ر ناچار ده‌كات زۆر به‌وردی له‌ناوه‌رۆكه‌كان بڕوانێ، هه‌میش بۆ خۆی بووه‌ نیشانه‌یه‌كی جیاواز له‌مێژووی سوریالیدا.
خوێندنەوەیەك بۆ چیرۆكی پروخارچین
هیچ رۆماننووسێكی جیهان، هێندەی (دۆستۆیڤسكی) نەیتوانیووە وەسفی كەسایەتیی مرۆڤ بكات بەتایبەتی ئەو كەسانەی كێشەی دەروونییان هەیە، هەربۆیە هەمیشە دۆستۆیڤسكی، جگە لەوەی بە یەكێك لە رۆماننووسە مەزنەكانی جیهان دادەنرێت، لەهەمانكاتیشدا بە باوكی زانستی دەروون شیكاریش دادەنرێت، ئەمەش بە وتەی من نا، بەڵكو بە وتەی (سیگمۆند فرۆید) كە بە باوكی دەروون شیكاریی جیهان دادەنرێت.
(دۆستۆیڤسكی) لە زۆرێك لە رۆمان و چیرۆكەكانیدا، لەكاتی باسكردنی پاڵەوانەكانییدا، وەسفێكی گشتگیر و دەروون شیكاری وردیان بۆ دەكات، ئەمەش وایكرد، دواتر قوتابخانەیەكی رەخنەیی ئەدەبی بەناوی (رەخنەی دەروونشیكاری ئەدەبی) دروست بێت. هەتا ئێستاش لە جیهاندا، پاڵەوانی ناو رۆمان و چیرۆكەكانی دۆستۆیڤسكی، مایەی شڕۆڤەكردن و لێكۆڵینەوەی ئەدەبی و دەروون شیكارین.
لەماوەی پێشوودا كتێبی (بیرەوەریی زستانە و هەستی هاوینە)ی دۆستۆیڤسكیم خوێندەوە، كە (حەمە كەریم عارف) كردوویەتی بە كوردی و ناوەندی رۆشنبیریی رەهەند لە سلێمانی، چاپی كردووە، ئەم كتێبە، كۆمەڵێك چیرۆك و بیرەوەریی دۆستۆیڤسكی لەخۆدەگرێت، بەتایبەتی باسی گەشتێكی دەكات بۆ فەرەنسا، لە وتارێكی تردا قسە لەبارەی ئەو گەشتەیەوە دەكەم، كە ئەویش بابەتێكی ئێجگار جوانە، بەڵام لەم وتارەدا، باسی چیرۆكێكی زۆر سەرنجڕاكێشی ئەم كتێبە دەكەم، بە ناونیشانی (پروخارچین)، (سیمۆن ئیڤانۆفیچ پروخارچین) لە ماڵەكەی (ئوستینا ڤدیدەوفنا)دا دەژی و كونجێكی بە كرێ گرتووە، ئەمیش كەسایەتییەكی ئێجگار ئاڵۆزی هەیە. لە سەرەتای چیرۆكەكەدا نووسەر بەمشێوەیە وەسفی پاڵەوانەكەی دەكات و دەڵێت: (لە تاریك و نوتەكترین كونجی ماڵەكەدا دەژیا، پیاوێكی گەنج، عاقڵ و بەناوبانگ و دەمی لە مەشرووبەوە نەدەدا، كارمەندێكی بچووكی حكومەت بوو، مووچەكەشی كەم بوو. هەوەڵین شتێك كە سەرنجی راكێشاین، رەزیلیی و دەست نوقاوییە دەگمەنەكەی بوو، هیچ كاتێك تێر بە سكی خۆی خواردنی نەدەخوارد، رۆژێك تێر و دووان برسی، لە دنیای فانی دا، نە گۆرەوی لەپێ دەكرد و نە دەستەسڕی بەكاردەهێنا، ئەو شتانەی بە زیادە مەسرەفی دادەنا. ل61.62).
دەتوانین بڵێین، كەسایەتییەكی زۆر چروك و پیسكە لەگەڵ كۆمەڵێك كەسی تردا دەژی و ژوورێكی بەكرێ گرتووە. ئەم جۆرە كەسایەتییانە لەناو هەموو كۆمەڵگەیەكدا هەن، كە بەشێوەیەكی توندڕەوانە پیسكەن، ئەمەش دەچێتە چوارچێوەی نەخۆشیی دەروونییەوە.
(پروخارچین) هەموو مانگێك پێج رۆبڵ بۆ براژنەكەی دەنێرێت، دوایی دەردەكەوێت ئەمەش ئەسڵ و ئەساسی نییە و حكایەتێكە زادەی مێشكی خۆی بووە، بەڵام كەس نازانێت بۆچی ئەم حكایەتەی بۆ خۆی دروستكردووە!
بۆ ماوەیەك (پروخارچین) دیار نامێنێت و پاشان دەردەكەوێتەوە و نەخۆشی خراپ دەگرێت و تووشی لەرز و تایەكی بەهێز دەبێت و شەوانەش وڕێنە دەكات. هەرچەندە ئەو پەیوەندیی باشی لەگەڵ كرێچییەكانی تردا نییە، بەڵام ئەوان لەگەڵیدا باش دەبن و هەر شەوێك، یەكێكیان ئێشك دەگرێت، بەڵام دواتر دەمرێت، مردنەكەشی دەبێتە گرێ كوێرە بۆ دانیشتووانی ناو خانووەكە. لەمەشدا پۆلیس بەشداری دەكەن لە كنەوپشكنین و لە هۆكاری مردنەكەی دەكۆڵنەوە، هەربۆیە دەتوانین بڵێین، ئەم چیرۆكە دەچێتە قاڵبی ئەدەبی پۆلیسیشەوە، چونكە لێكۆڵینەوەی پۆلیس و دادوەر و پشكنەری پۆلیسی تێدایە. بەهەرحاڵ دوای مردنی (پروخارچین)، كە  دانیشتووانی ماڵەكە دەچن ژوورە چڵكن و پیسەكەی دەپشكنن، بەتایبەتی دۆشەكە دڕاوەكەی، سەیر دەكەن، لەناو دۆشەكە دڕاوەكەدا، گەنجینەیەكی گەورەی پارە دەدۆزنەوە، تومەز (پروخارچین) هەموو پارەكانی خستۆتە ناو ئەم دۆشەكە دڕاوەوە، ئەمەش دەبێتە گرێیەكی گەورە بۆ هەموو دانیشتووانی ئەم خانووە، چونكە پێشتر (پروخارچین) هێندە خۆی داماو و ‌هەژار پیشان دەدا، كەسیان باوەڕیان نەدەكرد، ئەم هەموو سامانەی هەبێت.
لێرەدا خاڵی سەرەكی ئەم چیرۆكە، قسەكردنە لەسەر كەسایەتییەكی ئاڵۆز، كەسێكی هێندە پیسكە، كە دەچێتە چوارچێوەی نەخۆشیی دەروونییەوە، دیارە ئەگەر سەیری كۆمەڵگەكانی جیهان بكەین، خەڵكانی زۆری لەم جۆرەی تێدایە، بەڵام لەوانەبێت كەسمان نەتوانین وەكو (دۆستۆیڤسكی) وەسفێكی ورد و درشت و جوانی ئەم كەسایەتییانە بكەین و بەشێوازی ئەدەبی جوان، چیرۆكی ژیانیان باس بكەین، لێرەشەوە گرنگی ئەدەبی دۆستۆیڤسكیمان بۆ دەردەكەوێت.
عه‌لی و نینۆ، وەك كورته‌ رۆمانێكی چڕ و پوخت‌. یه‌كێكه‌ له‌شاكاره‌ دیاره‌كانی ئه‌ده‌بی قه‌فقازی. تێیدا له‌نێو كه‌شی گه‌رمی خۆشه‌ویستی بۆ هاوسه‌ر و نیشتمان، ئه‌و به‌ربه‌ست و ئازارانه‌ ده‌خاته‌ به‌ردیده‌ كه‌ رژێمی فه‌رمانڕه‌وای رووسی له‌سه‌رده‌مه‌كانی قه‌یسه‌ری و سۆڤییه‌تی، واتا له‌گه‌رمه‌ی جه‌نگی یه‌كه‌می جیهانی و جه‌نگی ناوخۆ، له‌نێوان ساڵی 1918 تا ساڵی 1920 خستبوویانه‌ به‌رده‌م باكۆی پایته‌ختی ئازه‌ربایجان. داستانێكی خۆشه‌ویستی و به‌رگریكردنه‌، له‌نێوان (عه‌لی خان شێرڤانشێر) كه ‌له‌خانه‌دانێكی موسوڵمانی شیعه‌ی ئازه‌ری ره‌سه‌ن فارسه‌ و له‌نێوان شازاده‌ (نینۆ كیپانی) مه‌سیحی ئارسۆدۆكسی جۆرجی‌. ئه‌وانه‌ كه‌ له‌باكۆ هاوپۆلی خوێندن بوون پێوه‌ندی خۆشه‌ویستی له‌نێوانیان دێته‌ ئارا و شه‌یدای یه‌كتری ده‌بن. دوای پرس و رای زۆر، هه‌ردوو ماڵباته‌كه‌ ‌ به‌هاوسه‌رگیرییان رازی ده‌بن، به‌و مه‌رجه‌ی نینۆ خوێندنی ته‌واو بكات. باوكی عه‌لیش به‌و مه‌رجه‌ی رازی ده‌بێت (عه‌لی نوێژ كات و مه‌ی نه‌خواته‌وه‌ و كاری باش بكات و له‌پێناو بیروباوه‌ڕیش بجه‌نگێ و رێگاش به‌دوژمن نه‌دات ده‌ستدرێژ بكات).
كاتێك كاروباره‌كان به‌باشی به‌ڕێوه‌ده‌چوون كوڕێكی مه‌سیحی ئه‌رمه‌نی ده‌وڵه‌مه‌ند كه‌ (نه‌خاره‌یان) ی ناوه‌ و هاوڕێی عه‌لی  بوو دێته‌ نێوانیان بۆ نموونه‌ لای باوكی نینۆ باسی هه‌ڕه‌شه‌ی زۆری ده‌سه‌ڵاتی سیاسی و ئابووری رووسی به‌سه‌ر ماڵباتی شێرڤانشێری له‌ ئێراندا ده‌كات و به‌گوێدا ده‌خوێنێ هاوسه‌رگیری كچه‌كه‌ی له‌گه‌ڵ عه‌لی ده‌بێته‌ مایه‌ی گرفت له‌نێوان ئه‌وان (كیپانی) و حكومه‌تی رووسی. ئه‌مه‌و كه‌ رووسیاش له‌ساڵی 1914 چووه‌‌ ناو به‌ره‌كانی جه‌نگی یه‌كه‌می جیهانی، هه‌ندێك له‌هاوڕێكانی عه‌لی چوونه‌ ریزه‌كانی سووپا به‌ڵام كاتێك ده‌وڵه‌تی عوسمانیش دژی رووسیا چووه‌ جه‌نگه‌كه‌، ئه‌وان تووشی بارێكی نائاسایی ده‌بن، هه‌رچه‌نده‌ عوسمانییه‌كان سونین و ئازه‌ریه‌كانیش شیعه‌.
نه‌خاره‌یان بۆ به‌دیهێنانی مه‌به‌سته‌ شاراوه‌كانی رۆژێك  به‌ئوتۆمبیله‌كه‌ی ده‌یه‌وێت نینۆ بڕفێنێ، ئه‌وه‌ بوو بۆ ده‌ره‌وه‌ی شاری باكۆی برد. كاتێكیش ئه‌و هه‌واڵه‌ به‌ عه‌لی ده‌گات به‌په‌له‌ و به‌ئه‌سپێكی خواستراو دوای ده‌كه‌وێت تا پێیانده‌گات.‌ دوای رووبه‌ڕووبونه‌وه‌ عه‌لی به‌خه‌نجه‌ره‌كه‌ی ده‌یكوژێت. به‌وه‌ش ناچار به‌ره‌و چیاكانی داغستان ده‌بێت رابكات و لای خزمه‌كانی له‌گوندێك داڵده‌ ده‌درێت. دوای ماوه‌یه‌ك به‌یارمه‌تی كه‌سێكی خزمی عه‌لی نینۆ ده‌گاته ‌ئه‌و گونده‌ی سه‌خت و دووره‌ ده‌سته‌. له‌وێدا له‌گه‌ڵ عه‌لی هاوسه‌رگیری ده‌كات. به‌و جۆره‌ له‌شازاده‌ییه‌وه‌ ده‌بێته‌ ژنێكی گوندی و  خه‌ریكی كاروباری ناوماڵ و هێنانی ئاو و سه‌ختته‌كانی دیكه‌ی رۆژانه‌  ده‌بێت، به‌ڵام له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا به‌ختیارانه‌ ده‌ژیه‌ن.
دواتر هه‌واڵ به‌عه‌لی ده‌گات قه‌یسه‌ر نیكۆلای دووه‌م له‌ده‌سه‌ڵات لادراوه‌ و باكۆش له‌به‌رده‌م هه‌ڕه‌شه‌دایه‌. ئه‌مه‌و ماڵباتی نه‌خاره‌یانیش به‌ره‌و‌ ئه‌رمینیا باریان كردووه‌. بۆیه‌ عه‌لی بڕیار ده‌دات بۆ به‌رگریكردن بگه‌ڕێته‌وه‌ باكۆ. ئه‌وسا سوپا هه‌ڵوه‌شاوه‌كه‌ی رژێمی پێشوو كه‌ به‌دوای تاڵانیدا ده‌گه‌ڕان به‌سه‌ر شاری باكۆدا ده‌ده‌ن و دوای رووبه‌ڕووبوونه‌وه‌ی سه‌خت، عه‌لی و نینۆ راده‌كه‌ن و ماڵه‌كه‌شیان وێران ده‌كرێت. نینۆ له‌وڵاتی ئێران رۆژانێكی ناخۆش له‌كۆشكێكی داخراو به‌سه‌ر ده‌بات. دواتر عه‌لی پێی ده‌گاته‌وه‌ و لای مامی ماوه‌یه‌ك ده‌مێنێته‌وه‌ كه‌ مامی لای شای ئێران پێگه‌ی به‌رز بوو. كاتێكیش نینۆ ده‌بێنی هاوسه‌ره‌كه‌ی رێوروسمی عاشورا ئه‌نجامده‌دات و جه‌سته‌ی خه‌ڵتانی خوێن ده‌كات، زۆری پێناخۆش ده‌بێت. دوای ئه‌وه‌ی هه‌واڵی ئه‌وشیان پێده‌گات هێزه‌كانی عوسمانی ئازه‌ربایجانیان كۆنترۆڵ كردووه‌ و باكۆ ئازاد كراوه‌. ئه‌وسا عه‌لی و نینۆ ده‌گه‌ڕێنه‌وه‌ باكۆ. هاوكات جاڕی كۆماری ئازه‌ربایجانی دیموكراتی ده‌درێت. نینۆ ئه‌ركی نۆژه‌نكردنه‌وه‌ی خانووه‌گه‌وره‌كه‌ی بنه‌ماڵه‌ی عه‌لی ده‌گرێته‌ ئه‌ستۆ و عه‌لیش له‌لایه‌ن (فتالی خان هویسكا) ی یه‌كه‌م سه‌رۆك وه‌زیرانی ئازه‌ربایجان، له‌وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ ده‌كرێته‌ پاشكۆی نووسینگه‌ی ئه‌وروپای رۆژئاوایی حكومه‌ت. به‌ڵام هێنده‌ی پێناچێت، سووپای توركی ئه‌و شوێنه‌‌ بۆ هێزی ئینگلیزی چۆڵ ده‌كات كه‌ ئه‌وان وه‌ك هێزی پارێزه‌ر هاتبوون. له‌به‌ر ئه‌وه‌ی عه‌لی و نینۆش زمانی ئینگلیزییان ده‌زانی بۆیه‌ هاوكاریان كردن. ئه‌وسا نینۆ خه‌ونی به‌وه‌ ده‌بینی له‌باڵوێزخانه‌ی شاری پاریس كار بكه‌ن. دوای وه‌ستانی جه‌نگه‌كه‌ هێزی ئینگلیزی ناوچه‌كه‌یان جێهێشت و دانیشتوانی ئازه‌ربایجانیش هاوشێوه‌ی ئێمه‌ی كورد و گه‌لانی دیكه‌ی ئه‌وسا، چاوه‌ڕوانی جێبه‌جێكردنی به‌نده‌كانی سیڤه‌ر بوون. به‌ڵام سوپای سووری سۆڤییه‌تی به‌مه‌به‌ستی رووخانی كۆماره‌كه‌ و سوودمه‌ندبوون له‌ته‌واوی نه‌وته‌كه‌ی یه‌كسه‌ر هێرش ده‌كاته‌وه‌ سه‌ر باكو و هه‌وڵی لكاندنه‌وه‌ی به‌سۆڤییه‌ته‌وه‌ ده‌دات. به‌وه‌ش باكۆ داگیر ده‌كرێته‌وه‌ و عه‌لی و نینۆش به‌ره‌و شاری گه‌نجه‌ راده‌كه‌ن. دوای ئه‌وه‌ی سوپای سۆڤییه‌تی ده‌گاته‌ ئه‌و شوێنه‌ش، عه‌لی ئه‌و جاره‌ نینۆ و كچه‌كه‌ی به‌ره‌و جۆرجیا ده‌نێرێت و بۆخۆشی له‌گه‌ڵ ئازادیخوازه‌كان چه‌كی به‌رگری هه‌ڵده‌گرێت، تا شه‌هید ده‌كرێت ده‌جه‌نگێت.
وه‌ك ده‌رده‌كه‌وێت ناوه‌رۆكی ئه‌و داستانه‌ ته‌نیا چیرۆكێكی ئاسایی خۆشه‌ویستی نییه‌ به‌لكو سیمبولێكه‌ بۆ ناسنامه‌ و سازانی نێوان كه‌لتووره‌كان و ئایینه‌كان. نێوان رۆژهه‌ڵات و رۆژئاوا. ‌نێوان دواكه‌وتوویی و ژیانی نوێ. ‌نێوان بیابان و چیا. ‌نێوان پابه‌ندبوون به‌داخوازی دڵ و  ده‌ستبه‌ردارنه‌بوونی ‌بیروباوه‌ڕ. نووسه‌ر جه‌ختی له‌سه‌ر دوو جۆر خۆشه‌ویستی كردووه‌. یه‌كه‌میان خۆشه‌ویستی كوڕێك بۆ ئاشقه‌كه‌ی. دووه‌میش خۆشه‌ویستی هه‌مان كوڕ بۆ نیشتمانه‌كه‌ی. رۆمانێكه‌ قه‌فقازی تێدا به‌رجه‌سته‌یه‌. ئه‌و خاكه‌ پڕه‌ له‌داستان و ره‌گه‌ز و ئایین و كه‌لتووری‌ جۆراجۆر. هه‌ر بۆیه‌  په‌ندی پێشینان و قسه‌ی نه‌سته‌ق و چیڕۆكی میللی تێدا ده‌بینین، بۆ نمونه‌ له‌ئێواره‌ خوانێكی ناو ماڵی كیپانی، نه‌خاره‌یان له‌ناو ئاپۆڕه‌ی ئاماده‌بووان وه‌ك گاڵته‌كردن روو له‌عه‌لی ده‌كات و ده‌ڵێت : "هه‌ڵۆ له‌چیا و به‌وریش له‌ جه‌نگه‌ڵه‌كان ده‌رده‌چن، ئه‌ی له‌بیابان چی هه‌یه‌؟" مه‌به‌ستی له‌بیابان خاكی ئازه‌ربایجانه‌. عه‌لیش لێزانانه‌ وه‌ڵام ده‌دات و ده‌ڵێت : "شێر و جه‌نگاوه‌ره‌كانی لێ ده‌رده‌چێت.
شایانی باسه‌ تا ئێستا نووسه‌ری راسته‌قینه‌ی ئه‌و شاكاره‌ نادیاره‌. هه‌ندێك له‌و بڕوایه‌ن (لیڤ نوسیمباوم 1905 - 1942) نووسه‌ری ئازه‌ری نووسیویه‌تی كه‌ ناوبراو له‌به‌ر هۆكاری سیاسی له‌ژێر ناوی خواستراوی (ئه‌سعه‌د سه‌یدEssad said ) بابه‌ته‌كانی ده‌نووسی. خاوه‌نی كۆمه‌ڵێك به‌رهه‌می گرنگه‌، له‌وانه‌ (خوێن و نه‌وت له‌ڕۆژهه‌ڵات)، (دوانزده‌ نهێنی قه‌فقاز)، (رووسیای سپی)، (زێڕی ڕه‌ش) و (مانوێلا). به‌ڵام زۆرینه‌ی شاره‌زایان له‌و بڕوایه‌ن نووسه‌ری ئه‌و شاكاره‌ (یوسف ڤیزێر شامانزامینلی 1887 - 1943) نووسه‌ر و دیپلۆماسكاری ئازه‌ربایجانییه‌ كه‌ ئه‌ویش له‌به‌ر هۆكاری سیاسی به‌ناوی خواستراوی (قوربان سه‌ید Kurban Said) ده‌ینووسی. زۆر ئه‌دگاری پاڵه‌وانی رۆمانه‌كه‌ش به‌كه‌سایه‌تی ئه‌و نووسه‌ره ده‌چێت. هه‌ر له‌رووبه‌ڕووبوونه‌وه‌وه‌ تا ده‌گاته‌ قوربانی دان. هه‌ندێك ده‌ڵێن ته‌نانه‌ت ناوه‌ خواستراوه‌كه‌ی قوربانیش له‌وه‌ سه‌رچاوه‌ی گرتووه‌. ‌ئه‌و نووسه‌ره‌ راوێژگاری دادوه‌ری بوو. ساڵی 1920 دوای ئه‌وه‌ی سوپای سۆڤیه‌‌تی به‌ره‌و ئازه‌ربایجان چوو، له‌به‌ر بۆچوونه‌ سیاسییه‌كانی دژ به‌سۆڤیه‌ت، وڵاتی جێهێشت و له‌تاراوگه‌ش بۆ ئه‌وه‌ی نه‌ناسرێ و ده‌ستگیر نه‌گرێت زۆربه‌ی به‌رهه‌مه‌كانی به‌ناوی خواستراو بڵاوكرده‌وه‌. له‌وانه‌ (قوتابییان) و (به‌هاری كچان) و (له‌نێوان دوو ئاگردا). ساڵی 1925 مۆڵه‌تی گه‌ڕانه‌وه‌ی به‌ره‌و باكۆ پێدرا. ساڵی دواتر گه‌ڕاوه‌. ئه‌وسا ماوه‌یه‌ك له‌زانكۆی باكۆ وانه‌ی زمانی ئازه‌ری وته‌وه. زۆر بابه‌تیشی له‌زمانی رووسی بۆ ئازه‌ری وه‌رگێڕا. ساڵی 1934 به‌شداری له‌كۆكردنه‌وه‌ی یه‌كه‌م فه‌رهه‌نگی رووسی - ئازه‌ری كرد. ساڵی 1937 له‌كاتی هه‌ڵمه‌تی پاكتاوكردنی ئه‌دیبانی دژ به‌ئایدیای ، به‌هۆی ناوه‌رۆكی رۆمانه‌كانی، هاوشێوه‌ی كۆمه‌ڵیك ئه‌دیبی دیكه‌ ده‌ستگیر ‌كرا‌ و ماوه‌ی هه‌شت ساڵ زیندانی به‌سه‌ردا ‌سه‌پێنرا. دوای به‌سه‌ر بردنی سێ ساڵ، به‌هۆی به‌دخۆراكی و ئازاره‌كانی جه‌سته له‌ئۆردوگای غولاغ،‌ گیانی سپارد.
سه‌ره‌تای بڵاوكردنه‌وه‌ی عه‌لی و نینۆ بۆ ساڵی 1937 ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ كه‌ (ئی پی تال ڤێرلاگ E.p.Tal. Verlag) له‌ڤییه‌ننا به‌زمانی ئه‌ڵمانی چاپیكرد. دواتر له‌پێش چاوی خوێنه‌ران ون بوو، تا ساڵی 1970 خاتوو (جێنیا گرامان Jenia Graman) له‌كتێبخانه‌یه‌كی كۆنی ئازه‌ربایجانی ده‌یدۆزێته‌وه‌ و وه‌ریده‌گێڕیته‌ سه‌ر زمانی ئینگلیزی. ئه‌وسا هێنده‌ی پێناچێت بۆ كۆمه‌ڵێك زمانی دیكه‌ وه‌رده‌گێڕدرێت. ئه‌مڕۆش وه‌ك ئایكۆنێكی سه‌نگینی كۆماری ئازه‌ربایجانی دیموكراتی سه‌یری ده‌كرێت.
سه‌باره‌ت به‌ ته‌نینه‌وه‌ی ئه‌و شاكاره‌ش بۆ ناو كاری هونه‌ری ساڵی 2016  له‌به‌ریتانیا به‌هه‌مان ناوی عه‌لی و نینۆ كرا به‌فیلم. كریستۆڤه‌ر هامپتۆن سیناریۆكه‌ی داڕێژت و ئاسه‌ف كاپادیای ده‌رهێنه‌ری به‌ریتانی ره‌سه‌ن هیندیش، ده‌ریهێنا. وێنه‌ی دیمه‌نه‌كانی له‌توركیا و ئازه‌ربایجان گیراون. ئاده‌م به‌كری ئه‌كته‌ری فه‌له‌ستینی و ماریا ڤالڤێردی ئه‌كته‌ری ئیسپانی له‌ته‌ك ریكاردۆ سكامارچیۆ و هۆمایۆن ئه‌رشه‌دی و ماندی باتینكین و كۆنی نیلسن و كۆمه‌ڵێك ئه‌كته‌ری دیكه‌، رۆڵه‌ سه‌ره‌كییه‌كانیان تێدا به‌رجه‌سته‌ كردووه‌. ئه‌مه‌و پێشتریش وه‌ك شكۆداركردنی داستانه‌كه‌، خاتوو (ته‌مارا كڤیسیتادزی) ی په‌یكه‌رسازی جۆرجی ساڵی 2007 دیزانی بۆ په‌یكه‌رێكی دووانه‌یی كوڕ و كچێك به‌ناوی (په‌یكه‌ری خۆشه‌ویستی) داڕێژت و ساڵی 2010 له‌شاری باتۆمی سه‌ر ده‌ریای ره‌ش، چه‌سپاندی. هه‌ردوو به‌شه‌كه‌ی په‌یكه‌ره‌كه‌ له‌پارچه‌ شێوه‌ بازنه‌یین له‌پۆڵا دروستكراون. به‌رزییه‌كه‌یان هه‌شت مه‌تر و كێشیشیان حه‌وت ته‌نه‌. ئه‌و دوو په‌یكه‌ره‌ی له‌رێگای ته‌كنیكی كاره‌بایی به‌رده‌وام له‌بنه‌كه‌كه‌یانه‌وه‌ ‌له‌خوڵگه‌یه‌ك ده‌سوڕێنه‌وه‌ تاكو له‌كاتژمێر حه‌وتی ئێواره‌ی هه‌موو رۆژێك به‌هێواشی ئاوێته‌ی یه‌كتر ده‌بن. سه‌ره‌تا وه‌ك ئه‌وه‌ یه‌كتری ماچ بكه‌ن دواتر یه‌كتر له‌ئامێز ده‌گرن. ئینجا یه‌كتری ده‌بڕن و له ‌له‌نگه‌ری سووڕانه‌وه‌ی خۆیان ده‌ستبه‌رداری یه‌كتری ده‌بن و پشت له‌یه‌كتری ده‌كه‌ن، وه‌ك ئاماژه‌كردنێك بۆ ئه‌وه‌ی هیچ شتێك له‌خۆشه‌ویستیدا به‌رده‌وام نییه‌.
ئه‌و كاره‌ هونه‌ریه‌ بۆته‌ رووگه‌یه‌كی دیاری گه‌شتیاری و شارستانی شاره‌كه‌. رۆژانه‌ زۆری گه‌شتیار له‌دیار ساتی ئاوێزانبوونی هه‌ردوو په‌یكه‌ره‌كه‌‌ ده‌وه‌ستن و بیریش له‌ساته‌ سه‌خته‌كانی چیڕۆكی خۆشه‌ویستی تراژیدی ناو جه‌نگی یه‌كه‌می جیهانی ده‌كه‌نه‌وه‌.
نووسينی : د . قائد غيلان
نووسەر و ڕەخنەگری يەمەنی
کوردیکردنی: سەردار ڕەزا جاف
شاعير و ڕەخنەگر، ئەڵمانيا
(( بەر لە ڕۆچوونە کارەکەوە، گەرەکمە دوو وشە بێژم پەيوەست بەم بابەتەوە، دوای خوێندنەوەی بابەتەکەی دکتۆر قائد غيلان، هەستم کرد وێکچوونێک لە باسەکەی بۆ ئێمەی کورديش هەيە بۆيە بە پێويستمان زانی بيکەينە کوردی بۆ ئەوەی پێداچوونەوە و بە خۆداچوونەوەمان بۆ کارە ئەدەبييەکانمان هەبێت، سەرپێيانە دەقی ئەدەبيمان ديقەت نەدەين، بە وردی لە چەمکی ڕەخنەيش بە ئاگا بين و لێی قووڵ بينەوە. بەهيواين بيخوێننەوە و ژانرێکی بە سوودە بێت بۆ خودی نووسەران و ڕەخنەگران )) سەردار
ڕەخنەی ئەدەبی وا ناسراوە کە هونەری هەڵسەنگاندنی کارە ئەدەبی و هونەرييەکانە و بڕيار لە بارەيانەوە دەدات و لە سەر بنەمای زانستی شرۆڤەی دەکات، بە واتا بە پێی تيۆر و ميتۆلۆژيای زانستی، ڕەخنەگر ئازاد نييە يانی ئازادێکی ڕەها نييە، بەڵکوو ئەويش پەيوەستکراوە بە بنەما و ڕێچکەی تيۆری و لەوێوە دەستدەکات بەو ميتۆدە ڕەخنەييەی جێبەجێی دەکات، ئەو ئازاد نييە تەنها لە هەڵبژاردنی ميتۆدەکە نەبێت، دوای ئەوە دەبێت ڕەخنەگر پابەندی ئەو ميتۆد و هەنگاوە پێويستانە بێت، ڕەخنەگر ميتۆلۆژيايەک بەکار دێنێت، کە لە تيۆرەکانەوە سەرچاوەی گرتبێت، تيۆر و ميتۆدەکانيش جياوازی لە نێوان گەورە و بچوک ناکات، لە بەردەم ڕەخنەدا گريمانە و بڕياری ئامادەکراو نييە، هەر نووسەرێک چەند گەورە و ناودار بێت ملکەچی ڕەخنەيە، پێويستە لە سەر ڕەخنەگريش ئەرکەکەی بە باشی بزانێت خۆ لە باڵابوونی ناوەکەی قورتار بکات ئەگەر هەڵسوکەوتی لە گەڵ ئەديبێکی ناسراودا کرد، ناو و مێژوويەکی باشی هەبێت، ناکرێ نووسەری ناودار ترس و زۆرداری بە سەر ڕەخنەگردا بسەپێنێت و کارەکەی لەکەدار بکات، جا لە بەر ئەوە پێويستە ناوەکە وەلاوە بنێت و ڕەفتار لە تەک دەقدا بکات، وا ديقەتی بدات کە لە خاوەنەکەی دابڕاوە تاوەکو بتوانێت بە سەريدا زاڵ بێت و رامی بکات، لە بەرامبەر ڕەخنەگردا نووسەری ناودار و نووسەری ناديار يەکسانن، لە بەردەم ڕەخنەگر تەنها دەق هەيە، ئەو دەقەيش دەخزێتە ژێر لێپرسينەوەی ڕەخنەیی بە دەر لە نووسەرەکەی.
ڕەخنەی ئەدەبی زمانی دووەمە، قۆناغێکی دوای ئەوە و سەر بە داهێنانە، ئەدەب هەميشە يەکەمجار دێت پاشان ڕەخنە، وەلێ ڕەخنە لە سەر ئەدەب بونياد نەنراوە، بەڵکوو سەرچاوەی لە تيۆرەکان و فەلسەفييەکان و ميتۆلۆژييەکان وەرگرتووە، رەخنە پێويستييەکی ڕۆشنبيرييە، ئەوانەی کە دەبێ لە نەبوونی ڕەخنە بێزار بن خودی ئەديبەکان خۆيانن، نەبوونی بە واتا جێهێشتنی بوار يان دەرفەت بۆ ناپسپۆڕەکان، ئالێرەدا ئافات دەخوڵقێت، کاتێ کەسێ دێتە پێشەوە هيچ زانيارييەکی لە بارەی بنەماکانی ڕەخنە و ميتۆد و تيۆرييەکانی نييە ، دێت و قسەيەک دەنووسێت هاوشێوەی ڕەخنەيە نەک خودی ڕەخنە، قسەيەک لەو دەچێت نەک لە ناخييەوە هەڵقوڵابێت، چونکی بريتييە لە کۆکردنەوەی کۆمەڵێک دەستەواژەی ناتەبا لە يەک شوێندا تا وا بۆ خوێنەری ئاسایی دەربکەوێت کە قسەگەلێکی قووڵن، کە بۆ خۆی هيچ پەيوەندييەکی نە بە قووڵی و نە بە ڕەخنە و نە بەمەعريفەوە هەيە.
لە يەمەن لەم جۆرە ڕەفتارانە هەن کە ئەدەب و ڕەخنە پێکەوە لەکەدار دەکەن، لە لاپەڕەکەمدا لەم جۆرە نمونانەم بڵاوکردەوە کە جياوازی لە نێوان ژانرە ئەدەبييەکان ناکات و، تێکەڵ و پێکەڵی لە نێوان دەستەواژە و چەمکەکاندا ناکات، بە داخەوە ئا ئەمە جێگرەوەی ڕەخنەی ئەدەبی پسپۆرييە.
ئێمە قەيرانێکی ڕەخنەیی دەبينين، يان بڵێين چەق بەستوویی رەخنەیی، لە بەرامبەردا بەرهەمی ئەدەبی بە لێشاوە و پەلە لە بڵاوکردنەوەی دەکرێت سەرباری رەوش و شکستەکان. ژمارەی داهێنەرەکان لە زيادبووندايە چاپەکانيان بە دووی يەکديدا دێن، چاودێری کردنێکی پێويست شک نابەن يان لە لايەن ڕەخنەگرانەوە هيچ دەستخۆشييەکيان لێ ناکرێ. گەنجە داهێنەرەکان رێگايەکی دوور دەبڕن، توانايەک بە گەڕ دەخەن تاوەکوو دانەيەک لە کتێبەکەی بە فڵانە ڕەخنەگر بدات و بۆی ئيمزا دەکات وشەی ڕیزلێنان و هيوای بۆ دەخوازێت، کەچی ئەو ڕەخنەگرەدەچێتەوە ماڵ کتێبەکە لە ڕەفەکە دادەنێت و لە بيری دەکات، هيچ خۆی بارگران ناکات تەنانەت لە نووسينێکی کورتی فەيسبووکيشدا دەستخۆشانەی لێ ناکات و وەک ئەندامێکی نوێ بۆ ناو خێزانی ئەدەبی پێشوازی لێ ناکات، ڕەخنەگر لای خۆی دەيهێڵێتەوە بە بێ ئەوەی وشەيەکی لە بارەوە بڵێ، ئەمە بێدەنگی و تەمەڵييە، دەشێ ئەوە ئيرەیی ڕۆشنبير بێت، کە گومان دەکات هەر وشەيەک لەوەوە دەربچێت وای لێ دەکات فڵان ببێتە شاعيرێکی ناسراو، لە راستيدا ئەوەی دەيکاتە شاعيرێکی ديار و ناسراو خودی شيعرەکەيەتی نەک وشەکەی ئەو، وشەکەی تۆ تەنها پێناسەيەکە، يەکەمجار پێناسەيە بۆ خۆت بەر لەوەی نووسەرەکە بناسێنيت، ئەديبی داهێنەر مافی ناسينی خۆی بە دەست دێنێت هەرچەند چاوەنواڕ بێت هەرچەنديش بە بێدەنگی رووبەڕوويان ببنەوە، لە دواماهيدا دەرفەتی خۆی دەدۆزێتەوە کتێبەکانی دەگات و ناوی بڵاو دەبێتەوە، تۆيش کات دەتبڕێت و خەڵکی و تەنانەت قوتابييەکانيشت تۆيان بير دەچێتەوە...
لە يەمەن دا دەيان ڕەخنەگری پسپۆر لە هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا هەن، ئەديب زۆر بە خۆشی و پەرۆشييەوە هەوڵ دەدەن دانەيەک لە کتێبەکەيانی بە دياری پێ بدەن، بەڵکوو ئەمە خوايە يەکێکيان لە بارەيەوە بنووسێت، تەنانەت نووسينێکی پێناسەييش بێت، يان هەر وەک هەواڵێک لە واڵی فەيسبووکەکەی کە فڵان دانەيەک لە کتێبەکەی بە دياری پێشکەش کردم، بەڵام ئەمە ڕوو نادات، ڕەخنەگرەکە کتێبەکەی لێ وەردەگرێت و لە کتێبخانەکەی دايدەنێ ئەگەر کتێبخانەی هەبێت، خۆی بە خوێندنەوەيشی سەرقال ناکات، ئەرکەکەی جێ دێڵێت نووسەرێکی دی وەری دەگرێت کە پەيوەندی بە ڕەخنەوە نييە، ئافاتێک لە دەستەواژە و چەمک و بڕگەکانی ڕەخنەیی دەخوڵقێنێت، کارەکە لە وەرگر و نووسەرەکە دەشێوێنێت، سنوور لە نێوان ئەدەب و نائەدەب، داهێنەری ڕاستەقينە و ساختە، داهێنەر و ناداهێنەر ڕادەماڵێت..
لە بەرامبەردا داهێنەران زۆرجار ئەوە دووپات دەکەنەوە کە قايلن بە ڕەخنەيەک و پێشوازیشی لێ دەکەن گەرچی ڕەخنەيەکی بونيادنەرانەيە، لە ڕاستيدا لە ڕووی زانستييەوە ڕەخنەی بونيادنەرانە و يەکێکی دی ڕووخێنەر نييە، ئەم ناوزەدکردنە تەنها لای ڕۆژنامەنووسی ناوردبين و ناپسپۆر بەکار دەهێنرێت، سەرباری ئەم دابەشکارييە لە بنەڕەتدا ئەمە پۆلينکردنی سياسييە، دەسەڵاتداران هەر ڕەخنەيەک لە بەرژەوەندييان بێت ڕەخنەيەکی بونيادنەرە و، هەموو ئەوانەيشی دژيانە ڕووخێنەرە، وەلێ ڕەخنە لە ڕاستيدا بۆ خۆی پرۆسەيەکی ڕێکوپێکە بنەما و بنەچە و تيۆر و ميتۆلۆژيای خۆی هەيە، ئالێرەوە ڕەخنە بۆخۆی پرۆسەيەکی بونيادنەرانە و پێويست و داواکراوە، هيچ کەس لێی زيادمەند نابن بێ بەهرە و کەم مەعريفييەکان نەبێت، ئا ئەوانەن کە شەر لە گەڵ ڕەخنە دەکەن، بە هەڕەشەيەک بۆ سەر بوونی فشەڵيان دەزانن زيان بە بەرژەوەندييەکانيان دەگەيەنێت، ڕەخنە پرۆسەيەکی ڕێکوپێک و ئامانجی هەڵسەنگاندنی کارە ئەدەبی و هونەریيەکانە و بڕياريش لە بارەيانەوە دەدات و لە سەر بنەمای زانستی شرۆڤەکاريان دەکات کە لە سەرچاوەکانی تيۆری و ميتۆلۆژيا زانستييەکانەوە چاوگی گرتووە، لە بەرئەوە خۆی، واتا ڕەخنە، نە دژايەتی نە هێرش دەکات، ئەوەی بە ئەنجامی دەگەيەنێت لە ئاست کارە کرچوکاڵەکان ئەوەيە پشتگوێيان دەخات. مادام کارەکەت وەک ژانرێ دەستنيشانکرا بۆ ڕەخنە کەواتە هەموو مەرجە تەواوەکانی تێدايە تا ببێتە دەقێکی ئەدەبی شايستەی ڕەخنە پێداچوونەوە بێت.
بە هيچ جۆرێک دوژمنايەتی لە لە نێوان ڕەخنە و داهێناندا نييە، بەڵکوو شەڕێکی فريودەرانەيە ئەوانەی کەم داهێنەر و بێ بەهرەن دەيخوڵقێنن، تەنها گورزێکی پێشوەختەيە تاوەکوو شيبکەنەوە کە ڕەخنە دەرهاويشتەيەکی کرچوکاڵە لێی دەدوێت کە کاردانەوە و تەنها ناکۆکی نێوان داهێنەر و ڕەخنەگرە، ئەوانە هەموو هەوڵی نەزۆکن، تەنانەت ئەگەر هەموو ئەوانە کە لە سەر هونەر و ئەدەب هەژمارکراون و ئاتەشگايەکيان دژ بە ڕەخنەگران دروست کرد، ئەوا بەرهەمەکەت هەروا بە کرچوکاڵ و پووچی دەمێنێتەوە، بێگومان دواتر کەسێک دێت و ئەوەت پێ دەڵێت...
لە يەمەن دوو هەڵوێستی دژ بە ڕەخنە بوونی هەيە، يەکەم وای دەبيننەوە کە ڕەخنە لە يەمەن ئەکاديمييە و قەتيسی رەوتی زانکۆ و کتێبخانەکانێتی، دووەميش دەڵێن کە ڕەخنە بەتێبينی سەرپێی فەيسبووک بەستراوەتەوە، لە ڕاستيدا ژيانی ئەدەبی لە يەمەن پێويستی بە دوو جۆرە؛ ڕەخنەی ئەکاديمی زۆر گرينگە، پێويستە ئەو توێژينەوە زانستيانە چاپ بکرێن و ڕۆشنایی ببينن و پسپۆر و ناپسپۆرەکان چاوی پێدا بخشێنن. بەڵام داهێنەر پێويستی بە وشەيەکە ئەگەرچی پەلەيش بێت، ناتوانێت چاوەنواڕ بێت تاوەکوو توێژەر دێت و ڕۆشنایی دەخاتە سەر کارەکەی، ئەو پێويستی بە بيروبۆچۆنێکی بە پەلەيە بە چەند دێڕیکيش بێت لە فيسبووک وەک پاڵپشتييەکی مۆڕاڵی، هەروەها کارە کرچوکاڵەکانيش پێويستی بەوەيە يەکێک ئەوەيان پێ بڵێت، هەرچەند بە چەند دێڕیکیش بێت وەک بە ئاگاهێنانەوەيەکيان.
کاری ئەدەبی بە لێشاو لە ڕێگەی تؤڕەکۆمەڵايەتييەکانەوە بڵاو دەکرێنەوە، ئەوەيش پێويستی بە ڕەخنەيەکە هاوتەريبی بێت، هەمان هۆکار بەکار بێنێت، نووسينی ڕەخنەیی لەم قۆناغەدا پێويستە بارگرانی ميتۆلۆژياکەی کەم بکاتەوە، مادام توێژينەوەکەی لە چەند دێرێکدا دەخاتەڕوو، نالۆژيکييە ديدگايەکی ڕەخنەیی لە چوار دێردا بنووسيت و کەچی پێشەکييەکی ميتۆلۆژيش لە چوار لاپەڕەدا بنووسی. ميتۆدی ڕەخنەیی وەک بلدۆزەرێکی گەورە وايە، هەرگيز ناشێت بۆ هەڵکەندنی چاڵێکی بچوک بەکاری بێنیت، پێگەی بڵاوکراوەی فەيسبووکی جياوازە لە پێگەی توێژينەوەيەکی ڕەخنەیی، پێکەنين ئامێزە خودی هاوڕێ ڕەخنەگرەکانمان داوای ئەو کارەمان لێ دەکەن، ئەوەيش لە بەر نائاگایی هەندێکيان بە هۆی سروشتی نووسينی فەيسبووکی کە پێويست دەکات لە پێشەکييە تيۆری و دەرئەنجام و وردەکارييە ناپێويستييەکان سووك بکرێتەوە، بيرۆکەکە بە شێوەيەکی ڕاستەوخۆ لە چەند دێڕێکی کەمدا بخاتەڕوو، واڵگەر لانی کەم پێنج هەزار هاوڕێ و پەيگيری هەيە، ناتوانێت جێيان بهێلێت و لە گەڵتدا بمێنێتەوە تا وتارەکەت بخوێنێتەوە کە لە چەند لاپەڕەيەکدا نووسراوەتەوە.
ئێمە ڕووبەڕووی ئاريشەيەک بووينەتەوە تێبينیيە ڕەخنەييەکانمان بە پەلە لە تۆڕە کۆمەڵايەتييەکان بە تايبەت لە فەيسبووک بڵاودەکەينەوە، ئەو کێشە لە تەک ڕەخنەگری ڕاستەقينەدا نييە بەڵکوو لە گەڵ ڕەخنەگرە تەمەڵەکانە، يان ئەوانەی ناوم ناون “ ژيرەکان “، کە لە هاوتەريبی پرۆسەی ئەدەبی و هونەری دەستبەرداری ڕۆڵی خۆيان بوون، لە بری ئەوەی قورتار بن لە پەککەوتنيان لە پەيگيری کردنی ئەو کارانەيان و بە هێزکردنی، دەستبەتاڵ دەبن بۆ دەربڕينی نيگەرانييەکانيان لە ئاست ئەوەی دەينووسين.
هەژارييەکی زۆری ڕەخنەیی هەيە، ئەمە پرسێکە ناکرێ نکوڵی لێ بکرێت، سەرباری ئەوەيش ئەوەی لە تێبينی سەرپێی دەينووسين بە شێکی کەميش بێت لە ڕەوتی پرۆسەی هونەری و ئەدەبی هاوبەشە، وا دەبينێن “ ژيرەکان “ لە هاوڕێ و برادەرەکانمان زۆر بيزارن و تووڕەن لەوانەی لەبارەيانەوە دەياننووسين، ئەگەر ئەوان بيانووسيبا ئێمە بە پێشەنگی خۆمانمان دەزانين، وەلێ بێ دەنگن لە ئاست هەموو ئەوانەی دەنووسرێن، يەک حەرفێ لە بارەی ڕۆمانێ يان کۆمەڵە چيرۆکێک، ياخود قەسيدەيەکەوە نانووسن، ياخود تەنانەت بۆچوونێکی ڕەخنەیی سەرپێی لە بارەی قەسيدە يا چيڕۆک يان کارێکی هونەری دەرنابڕن، سەرباری ئەوەيش داهێنەرێکی يەمەنی نييە کە کتێبێک چاپ دەکا دانەيەکیان بۆ نەنێرێت، ئەو کتیبانە دەچنە کۆگا و تەپوتۆز دەيانخوات و پشتگوێ دەخرێن، “ ژيرەکان “ ی دۆستمان هيچ بەڵايەک لە گۆڕەپانی ئەدەبی و هونەری نابينن جگە لە نووسينە ڕەخنەييەکانمان نەبێت، ئەوان وای دەبينن مەترسی و هەڕەشەيە لە داهێنەران دەکرێت و ڕەخنەگران نيگەران دەکات ..
ئێمە كەمینەین بەڵام ئەرمەنین
دەزانیین چۆن خزمەتی كەسانی دیكە بكەین
هەروەها لەچۆنیەتی گۆڕان بەرەو شمشێریش دەزانین
تا لەهەناوی ئەوانەی گیركەین كە دژایەتیمان دەكەن
ئەوەی سەرەوە سەرەتای چامەیەكی ناودارە لەئەدەبی هاوچەرخی ئەرمەنی. سیڤاك دایڕێشتووە و تێیدا لەزوخاوی قەتل و عامی ساڵی 1915 ی گەلەكەی لەلایەن عوسمانییەكان هەڵچووە. شاعیر لەو بەرهەمەدا زۆر بەلێزانی رابردوو و ئایندەی خاك و خوێن و ژیانەوەی گەلەكەی و بابەتەكانی دیكەی وەك ژیان و خۆشەویستی ئاوێتە كردووە. بۆیە ئەو بەرهەمەی لەسەر زاری هەموو ئەرمەنییەكە. ناوبراو وەك شاعیر و وەرگێڕ و رەخنەگری ئەدەبی، بەدیارترین دەنگی شیعری هاوچەرخی ئەرمەنی دادەنرێ. وەك شاعیرێكی نوێخواز، وێنە شیعرییەكانی كە لەنێوان داستانی و مێژوویین، لەتەكنیكی شیعری نوێ هەڵیهێنجاوە. زۆربەشیان رەنگدانەوەن بۆ ئازارەكانی گەل. بەتایبەتیش لەو ستەمە گەورەیەی كە بەناوی قەسابخانەی ئەرمەنییەكان لەلایەن عوسمانییەكانەوە ناسراوە.
بارۆیەر گازاریان Barouyr Ghazarian ی ناسراو بەپارویەر سیڤاك Paruyr Sevak رۆژی 24 ی كانونی دووەمی ساڵی 1924 لەخێزانێكی جوتیاری گوندی تشانختشی هەرێمی ئاراراتی ئەرمینای یەكێتی سۆڤیەتی ئەوسا هاتەدونیا. دواتر لەبەر ئەو، ناوی ئەو گوندە گۆڕا بەسیڤاگاڤان و ئێستاش زانگاكاتونی پێدەڵێن. سیڤاك تاقانە بوو، باوكیشی گرنگی زۆری پێدا. ساڵی1930 خرا بەر خوێندن. هەر زووش بەهرەی هۆنینەوەی شیعری لێدەركەوت. دوای ئەوەی قۆناغەكانی سەرەتایی و ناوەندی تەواوكرد، ساڵی 1940 چووە كۆلیژی مامۆستایانی زانكۆی یەریڤان. ساڵی 1942 یەكەم چامەی لەڕۆژنامەیەك بڵاوكردەوە. ئەوسا لەبەر خۆشەویستی و سەرسامبوونی بە (روبین سیڤاك) ی شاعیری گەورەی ئەرمەنی كە لەكۆمەڵكوژییەكەی ئاماژەمان پێدا لەناوچووبوو، ناوی سیڤاكی وەك نازناو بەكارهێنا و لەو ساوە بەو ناوە بەرهەمەكانی بڵاوكردەوە و پێی ناسرا.
ساڵی 1945 دوای تەواوكردنی خوێندنی زانكۆی یەریڤان، لەپەیمانگەی مانوك ئابیجیانی ئەكادیمیای ئەرمەنی بۆ زانست، لەئەدەبی ئەرمەنی سەرقاڵی خوێندنی باڵا بوو. ساڵی 1948 دیوانی (فەرمانی نه‌مره‌كان Immortals Command) ی بڵاوكردەوە. كە تێیدا دڵەڕاوكەی خۆی سەبارەت بەو قۆناغەی ژیان نیشانداوە. هەر لەو ساڵەدا لەگەڵ مایا ئاڤاجیان هاوسەرگیری كرد. هاوكات وەك نووسەر لەڕۆژنامەكان بابەتی بڵاودەكردەوە. ساڵی 1951 بۆ خوێندن لەپەیمانگەی مەكسیم گۆرگی بۆ ئادابی جیهانی، چووە مۆسكۆ. لەوێدا بەخاتوو (نیللی میناجاریشڤیلی) گەیشت دواتر، هاوسەرگیری لەگەڵ ئەویش كرد. ساڵی 1953 دیوانی (ئینتیمای سازش نه‌كراو Uncompromising Intimacy) و ساڵی دواتریش دیوانی (رێگەی خۆشەویستی Love Road) ی بڵاوكردەوە. ساڵی 1955 لەپەیمانگەی گۆرگی خوێندنی بەكۆتا گەیاند. ساڵی 1957 دیوانی (جارێكی دیكە لەگەڵ تۆ) ی بڵاوكردەوە. لەو ساوە تا ساڵی 1959 لەشاری مۆسكۆ بەوەرگێڕانی بابەتە ئەدەبییەكان خەریك بوو. هاوكات چامەكانیشی لەڕۆژنامە ئەرمەنییەكانی سۆڤییەت بڵاودەكردەوە. دواتر گەڕاوە یەریڤان و داستانە چامە نيشتيمانییە ناودارەكەی (زەنگەكەی بێدەنگ نابێ The Unsilenceable Belfry) ی بڵاوكردەوە. لەو بەرهەمەدا بەتەواوی لەچوارچیوە و فۆرمی شیعری كلاسیكی ئەرمەنی دەرچووە. لەهەردوو بواری ستایل و بونیاد دا رێگای نوێخوازی گرتووە. هەروەها بەناو بابەتەكانی بونگەرایی رۆچووە. بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا پارێزگاریی لەپرسی ناسنامەی نەتەوەكەی كردووە. ناوەرۆكی ئەو بەرهەمەی لەزامە تاڵەكانی قەسابخانەكە وەرگرتووە و لەوەشدا بەوردی چۆتە ناو ژیانی (كۆمیتاس ڤارداپێت Komitas Vardapet) ی میوزیكاری ئەرمەنی و چارەنووسە رەشەكەی. بەبۆچوونی خۆشی نووسین لەبارەی كۆمیتاس، نووسینە لەبارەی گەلی ئەرمەنی بەخۆشییەكان و ناخۆشیەكانییەوە. بەرابردوو و ئایندەیەوە. هەروەها لەڕێگەی ئەو كەسایەتییەش پەردەی لەسەر پرسی نیشتمانی دزراو هەڵماڵیوە و بڕواشی بەوەبووە رۆژێك دادێ ئازارەكان كۆتاییان پێدێت.
ساڵی 1963 وەك توێژەر لەپەیمانگەی (مانوك ئابیجیان) ی ئاداب دامەزرا. هاوكات دیوانی (Man in a Palm) ی بڵاوكردەوە. لەو بەرهەمەدا ناز و سۆزی دایك بەرجەستەیە. وەك چۆلەكە مرۆڤی لەناو پەلی مرۆڤ ئاخنیوە تاكو لەگەڵیدا واتاكانی خۆشەویستی و جوانی و هیوا لێكداتەوە. لەڕووی ستایلیشەوە لەو بەرهەمەش لەڕێسا كلاسیكیەكان دەرچووە و ئاسۆی نوێی لەبەرامبەر شیعردا كردۆتەوە. ساڵی 1966 بەسكرتێری ئەنجومەنی یەكێتی نووسەرانی ئەرمەنی دیاریكرا، تا كۆتایی ژیانیشی لەو پایەیە ماوە. ساڵی دواتر لەئەنجامی ئامادەكردنی تێزێك لەبارەی (سیات نۆڤا) ی شاعیر و میوزیككاری ناوداری ئەرمەنی كە یەكێك بوو لەسیمبوڵەكانی ئەو نەتەوەیە لەسەدەی هەژدە، دكتۆرای بەدەستهێنا. ساڵی 1968 لەئەنجومەنی باڵای سۆڤیەتی ناو كۆماری ئەرمینیای سۆشیالیستی سۆڤییەتی، وەك ئەندام دیاریكرا. ساڵی دواتر توێژینەوەكەی لەدوو تۆی كتێبێك بەناوی (سایات نۆڤا Sayat Nova) بڵاوكردەوە. هەروەها دیوانی (با رووناكی هەڵكات Let There Be Light) یشی بڵاوكردەوە. لەوەی دوایی لەجیهانی ماسكدار و ئامێرەكان، بانگەوازی بۆ خۆشەویستی و ئاشتی و سۆز و بەزەیی كردووە. بەوپەڕی راشكاوانەش هەوڵیداوە روانینی بۆ جیهان و ژیان بەحەقیقەتی خۆیان و دوور لەماسك بخاتەڕوو. ساڵی 1971 دیوانێكی شیعری تایبەت بەمنداڵان بڵاوكردەوە. بەو جۆرە بەردەوام بوو تا لەڕۆژی 17 ی حوزەیرانی ئەو ساڵە لەڕێگەی گەڕانەوە بەرەو یەریڤان دووچاری پێكدادانی ئوتۆمبیل بوو، بەهۆیەوە خۆی و نیللی هاوسەری كۆچی دواییان كرد. زۆر لەشارەزایان و خەڵكی ئاسایی ئەوسا و ئێستا. گومانیان لەسرووشتی ئەو رووداوە هەیە و بەمردنی پلان بۆ داڕێژراو لەلایەن رژێمی سۆڤیەتی ئەوسای دادەنێن كە دەیەویست دەنگی سیڤاك كپ بكات، چونكە لەساڵانی دوایی رەخنەی زۆری لەگەندەڵییەكانی ناو دامەزراوە سۆڤیەتییەكان دەگرت. هەرچەندە كەسێكی لادەر یاخود  شۆڕشگێڕی رادیكالیش نەبوو، تەنیا شاعیرێك بوو بۆ ئەرمینیا دەیخوێند.
جگە لەو بەرهەمانەی ئاماژەمان پێدا، سیڤاك كۆمەڵێك چامە و داستانی دیكەی نووسیوە كە لەناویاندا رەهەندی فەلسەفی و گیانی نیشتمانی ئەرمەنی ئاوێتەكردووە. هەروەها زۆر بەرهەمی بۆ زمانی ئەرمەنی وەرگێڕا، لەوانە بەرهەمەكانی پوشكین. زۆر وتاری رەخنەیشی لەبارەی شاعیرانی وەك (ناریكاتسی) و (كوتشاك) نووسی. دوای مردنیشی كتێبی (خۆشەویستی سیڤاكی گەورە) بڵاوكراوە تێیدا ئەو نامانە هەیە كە بۆ سولامیتای ناردووە. ئەو تاكە ژنەی كە بەبێهیوا و بەبێ سستی خۆشی دەویست. ساڵی 1984 فیلمێكی دیكۆمینتاری بەناوی (پارویەر سیڤاك) لەلایەن لیڤۆن مكرتشیان لەبارەی ئەو دەرهێنرا.
سیڤاك لەمێژووی ئەدەبی ئەرمەنی كەسێكی جیابوو. بەوپەڕی بوێڕانە توانی لەبابەتە كلاسییكەكانی داڕێژتنی شیعری دەرچێت و رەچە بشكێنی و بەبابەتە فەلسەفییە نوێیەكان، كڵاوڕۆژنەیەكی نوێ لەبەرامبەر شیعر بكاتەوە. بەو بابەتانەش كە خستیەڕوو بۆتە ئینسكلۆپیدیای مرۆڤایەتی، چونكە لەبارەی زۆربەی دۆخەكانی دەروونی مرۆڤی نووسیوە كە خوێنەر بەوێنە جوانیەكانی شیعری و توانستە بەرزەكەی لەبونیادنانی دژبەیەكە جوانەكانی نێوان دیاردە جۆراوجۆرەكان، سەرسام دەكەن. لەلایەكی دیكەوە ئەو بەنموونەیەكی نامۆی ئەو رۆشنبیرانە دادەنرێ كە لەماوەی فەرمانڕەوایی رژێمی تۆتالیتاری لەیەكێتی سۆڤییەت دەركەوتن. راستە ئەویش وەك زۆرینە، بووە كۆمونیستی، بەڵام لەشیعرەكانی هەردەم شۆڕشگێڕ بوو دژی (خوداوەندی سەختە) دەهاتە گۆ. هەروەها نیشتمانپەروەرییەكەی تەواو پێچەوانەی بیرۆكەی تۆتالیتاری بوو.
بەشێك لەچامەی (چاكترین) ی سیڤاك
چاكترین زەردەخەنە، بەدڵنیاییەوە
زەردەخەنەیە بەچاوی داخراو
خەونەكانن بەچاوی كراوە
ئەو گۆرانییەیە كە لەدوورەوە دێت
بەناو پەنجەرەیەكی پەردەدار دا
ئەو قسەیەیە كە لەوپەڕی بێدەنگی، دەردەبڕدرێ
ئەو گەلەبێ كە ئیمپراتۆریەتی فراوانی نییە
ئەو بڕوایە كە بگۆڕێت بەرەو ئایین
چاكترین ماسكیش، بەبێ گومان
ئەو خۆشەویستییەیە كە هێشتا تەواونەبووە
چاكترین ئازار و ناخۆشیش
چاكترین مەیمونیش لەجیهاندا، وەك دیارە
چاكترین مرۆڤیش، بەبێ گومان
بۆئەوە مۆڵەتم بدەن ...  منم
خوێندنەوەیەک بۆ رۆمانی(عیراقییەک لە پاریس) ی ساموێل شەمعون
یەکێک لە رۆماننووسە جوانەکانی عیراق( سەموێل شەمعون)ە، ئەم نووسەرە عیراقییە کە مەسیحییە و ماوەی چەندین ساڵە لە فەرەنسا دەژی، دەچێتە قاڵبی ئەو رۆماننووسە عیراقییانەی، کە بە(رۆماننووسی نوێی عیراق) وەسف دەکرێن. یەکێک لە کارە جوانەکانی، رۆمانی (عیراقییەک لە پاریس)ە ، کە لە ساڵی 2005  لە بەیروت چاپ بووە، ئەم رۆمانە بۆ زۆربەی زمانە جیهانییەکان وەرگێڕدراوە و ( سەباح ئیسماعیل)، کردوویەتی بە کوردی و ناوەندی رۆشنبیریی و هونەریی ئەندێشە، ساڵی 2014  چاپی کردووە.
بەداخەوە ژیانی گەلانی عیراق، هاتنی بەعسییەکان و ساڵانی حوکمڕانی (سەدام حسێن)، بووە هۆی ئەوەی بەشێکی زۆری خەڵکی بەگشتی و گەنجان بەتایبەتی، وڵات بەجێبهێڵن و ئاوارەی وڵاتانی جیهان بن. لەمەشدا ژیانی پەنابەرانی عیراق، هیچ جیاوازی لەگەڵ گەلانی تر نەبووە و پڕیەتی لە حیکایەتی تراژیدیی. خۆشبەختانە ئێستا، بەشێکی زۆری رۆماننووسە عیراقییەکان، لە رێگەی رۆمانەکانیانەوە، توانیوویانە، بەشێک لەو حیکایەتە زۆرانەی پەنابەرانی عیراقی بگێڕنەوە.
لە نامەیەکدا نووسەر بۆ وەرگێڕی کتێبەکە، کە  لە سەرەتای کتێبەکەدا بڵاوکراوەتەوە، لەبارەی رۆمانەکەوە دەڵێت:
«لێــت پرســیوم داخــۆ(عیراقییــەك لــە پاریــس) ژیاننامەیــە، یاخــود زادەی خەیاڵــە؟ دەخــوازم پێــت بڵێــم، بەڵــێ، ژیاننامەیەكــی رووتــە. مــن تێیــدا ویســتوومە وەســفی ئــەو ئەشــكەنجەیەی بەدەســت پیاوانــی پۆلیســی عەرەبـەوە، بەتایبـەت لـە سـوریا، ئـەردەن، لوبنـان و شـوێنانی تـر، كـە نـاوم نەهێنــاون، چەشــتوومە، هێــور بكەمــەوە. هەروەهــا لــە پەســنی ئــەو ژیانــە قورســەی كارەكتــەر لــە ئاوارەیــی لــە شــەقامەكانی پاریســدا لــەو زســتانە ســاردانەدا تێیــدا ژیــاوم، ســووك بکەم..ل11»
جیهانی عەرەبی گۆڕستانێکی گەورەیە
(جوبی کیکا)مەسیحییەکی خەڵکی حەبانییەیە، کەسێکی هونەرمەندە و عاشقی سینەمایە، خەونی گەیشتن بە هۆڵیود، ناچاری دەکات ساڵی 1979 عیراق بەجێبهێڵێت، سەرەتا کۆچ بۆ سوریا دەکات، لێرەشەوە، وەسفێکی گشتی کۆچەرانی عیراقی لە سوریا کردووە لە ساڵانی هەشتاکاندا.  پاش هەفتەیەک لە سوریا، بە تۆمەتی سیخوڕیی دەستگیر دەکرێت و لە زیندان زۆر ئازاری دەدەن. نووسەر توانیویەتی وەسفێکی گشتی رەوشی زیندانەکانی سوریا بکات و مامەڵەی نامرۆڤانەی ئەو رژێمە دەربخات. تراژیدیای (جوبی) بەمە تەواو نابێت، کاتێک دەگاتە پاریس، رەوشی ژیانی ئاوارە عیراقییەکان و عەرەب و خۆرهەڵات لەم وڵاتەدا باس دەکات، نووسەر توانیوویەتی بەوپەڕی راستگۆییەوە باسی رەوشی پەنابەران بکات.
(ژیانی بێ خانە و لانە، نەک هەر کارێکی قورس بوو، بگرە  کارێکی زۆر تاقەت پروکێنیش بوو. ل.101)
بە حوکمی ئەوەی خۆم ماوەیەک لە فەرەنسا ژیاوم، ئاگاداری رەوشی ناخۆشی پەنابەرانم. ئەم وڵاتە لەچاو وڵاتانی تری ئەوروپییدا، هیچ مافی پەنابەری نەدەدا بە پەنابەر، بەتایبەتی لە ساڵانی هەشتا و نەوەدەکاندا، پەنابەر هیچ مافێکی نەبوو، هەربۆیە زۆر کەم کورد و خەڵکانی خۆرهەڵات، لەم وڵاتەدا دەمانەوە، چونکە رەوشی ژیانی پەنابەران زۆر خراپ بوو، حکومەت هیچ هاوکاریی نەدەکردن، ئەگەر کەسێک یان هاوڕێیەکی دڵسۆزت نەبوایە، ئەوا لەسەر شەقامەکان دەکەوتیت و کەس لای لێ نەدەکردیتەوە. لێرەشدا نووسەری ئەم رۆمانە، زۆر بە جوانی وەسفی ژیانی پەنابەرانی کردووە، بەتایبەتی ئەوانەی لە ساڵانی هەشتاکاندا روویان لە فەرەنسا کردوو.
(ئەگەر  بۆ چەند ساڵێک لە شەقامەکانی  پاریسدا بژیت، ئەوا دەشێت لەگەڵ خودا خۆیدا رووبەڕوو ببیتەوە.ل 169)
جگە لە ژیانی پەنابەران، نووسەر توانیوویەتی لایەکیش لە ژیانی مەسیحییەکانی عیراق بکاتەوە، لەهەمانکاتیشدا تیشکێک بخاتە سەر کەلتوری ئاشوورییەکانی عیراق، هەروەها بە توندییش رەخنە لە رژێمە دیکتاتۆرەکانی خۆرهەڵاتی ناوەڕاست دەگرێت.
ئەسکەندەر زرار برای نوسەرو وەرگێڕی کۆچکردوی کورد عەزیزگەردی بلاویکردەوە کە کتێبخانەی د. عەزیزی گەردی لە زیادکردنێکی ئاشکردا فرۆشراوە.
ئاوێنە: ئەو برایەی نوسەری دیاری کۆچکردی کورد ئاماژەی بەوە کردوە، دوێنێ کتێبخانەی نووسەر و مامۆستای کۆچکردوو د.عەزیز گەردی کە پێکهاتبوو لە ١٨٫٥١٤ کتێب و ١٫٩٣٨ گۆڤار و ئەتڵەسی گەورەی شوێنەوار، لە زیادکردنێکی ئاشکرادا بە بڕی ١٣٦٫٠٠٠٫٠٠٠ سەت و سی و شەش ملیۆن دینار فرۆشرا.
ئاماژەی بەوەشکردوە جیا لە کتێبخانەکەی ماوەیەک پێش ئێستا خانووەکەیشی لە زیادکردنێکی ئاشکرادا "مەزاد" فرۆشراوە.
فرۆشتنی ئەو کتێبخانەیە دەنگدانەوەی بەدوای خۆیدا هێناوەو نوسەرو رۆشنبیران ڕەخنەی لێ دەگرن، توانا ئەمینی نوسەر بڵاویکردۆتەوە "تاوانێکی گەورەو کفرێکی رۆشنبیریە کتێبخانەیەکی دانسقەو پڕ بەرهەمترینی وەرگێری کورد بفرۆشرێ!
توانا دەشڵێت: ئەو کتێبخانەیە سەروەتێکی ئەدەبی ئێمەیە و دەبو وەزارەتی رۆشنبیری یا ئەکادیمیای کوردی بیکڕێت بەروی خەڵکدا بکرێتەوە نەک ببێت بە موڵکی تایبەت.
عەبدولموتەلیب عەبدوڵڵا
فەیلەسوفی ئەڵمانی بە ڕەچەڵەک کۆری (بیۆنگ- چوول هان) دوای نووسینە ڕەخنەییەکانی لەبارەی سەردەمی گەماڕۆدانی دیجیتاڵی ناوبانگی خۆی بەسەر گۆڕەپانی فیکر و فەلسەفەدا سەپاند، بەردەوام هەوڵی گەڕاندنەوەی پێگەی فەلسەفی لەبەرانبەر جیهانی تەكنۆلۆژی هاوچەرخ دەدات، لەو بارەشەوە  ئاوڕدانەوەیەكی تووندی لەنێو خوێنەرانی ناوچە جیاجیاکانی جیهاندا هێناوەتە ئاراوە و هەوڵدەدات بەشێوەیەکی جیاواز پەیوەندی بە تەكنۆلۆژیا و كلتووری ئەمڕۆ بکات، بۆ ئەوەی گەماڕۆی دیجیتاڵی و نمایشی پەیوەندییەکانی سەرمایەداری تەكنۆلۆژی وەك زڕەوێنە بخاتە بەر ڕەخنە و لەوێوە سۆزی دراماتیكی زیندوو بكاتەوە.
(بیۆنگ- چوول هان) بەردەوام وەک درێژکراوەی قوتابخانەی ڕەخنەگرانەی فڕانکفۆرت، هەوڵدەدات پێداگری لەسەر ئاشکراکردنی گرنگی پێگەی فەلسەفی بەرانبەر بە تەكنۆلۆژیا، نەک بە مەبەستی دابینکردنی چارە، بەڵكە وەك هەوڵێک بۆ وەسفکردنی سرووشتی جیهان بەشێوەیەکی ورد و شیکاری بخاتەڕوو... ئێستا خاوەنی (16) کتێبە: (كۆمەڵگای شەفافیەت، جەوهەری دەسەڵات، تۆپۆلۆژیای تووندوتیژی، ڕزگاركردنی جوانی، كۆمەڵگای هەڵپڕووكاو، لەناو پۆلدا، ئیرۆس... ) لە كۆی هەموواندا هەوڵی ڕەخنە و خوێندنەوە و هەڵوەشاندنەوەی پێکهاتەی جیهانی ئەمڕۆی تەكنۆلۆژیا و گەماڕۆی دیجیتاڵی و نمایشكردن لەپێناو نمایشكردن... دەدات، بە بیركردنەوەیەكی ڕەخنەگرانەوە بەر ئەرێیەكانیان دەکەوێت.
لە دیدی (بیۆنگ چوول هان)ەوە ئامێرە دیجیتاڵییەکان و سەرمایەداری، هاوپەیمانییەکی میتاسرووشتییان پێکهێناوە و هەموو ئازادییەکی کردارییان لەپێناو تەكنۆلۆژیای بێ وەڵام لەناوبردووە... پێداگری لەوە دەكات و دەڵێت سەرمایەداری وەک سیستەمێکی هەمەلایەنە خەریکە بڕواهێنان بە پرسیار لەق دەكات و بۆ (سەرمایەداری چاودێری) دەگۆڕێت... چوونكە ئەو پێیوایە بەردەوام پلاتفۆرمە تەکنۆلۆژییەکان چاودێریمان دەکەن و چاودێریمان دەکەن و کارەکانمان دەخەنە ژێر گومانەكانی دەسەڵاتی خۆیانەوە بۆ ئەوەی زۆرترین قازانج بەدەست بهێنین، لەبەر ئەو هۆکارە هەر کلیکێک لەسەر کۆمپیوتەرەكەمان تۆمار دەکەین، ئەوان بە سوودی خۆیان شیکاری دەکەنەوە. ئێمە لەلایەن بەرنامە ئەلگۆریتمییەکانەوە وەک بووکەڵە دەجوولێینەوە و خەیاڵ دەکەین کە ئازادین، وەک ئەوەی ئەمڕۆ (تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان) شایەتحاڵن... بەڵام ئەو ئازادییەی ئەوان فەراهەمیان كردووە، هەرگیز ئازادی نییە، وەهمی ئازادییە و جۆرێكە لە گرتنەخۆ...
گفتوگۆی ئازاد/ شەڕانگێزی خۆبەخشانە
ئەمڕۆ مرۆڤ كۆنترۆڵكردنی خۆی بە ئارەزووی خۆی هەڵبژاردووە، چوونكە هەر کلیکێک کە مرۆڤ دەیکات، هەڵدەگیرێت! هەر هەنگاوێک کە مرۆڤ دەینێت، دەتوانرێت شوێنپێی بگیرێت... ئێمە لە هەموو شوێنێکدا شوێنپێی دیجیتاڵی بەجێدەهێڵین، و ژیانی دیجیتاڵیمان خاڵ بە خاڵ لەناو تۆڕی دیجیتاڵیدا ڕەنگدانەوەی هەیە، خاڵ بە خاڵ كۆنتڕۆڵكراوین، بەو مانایەش گفتوگۆی ئازاد لە جیهانی دیجیتاڵیدا بووەتە دیوەکەی تری ستەمکردن، بووەتە شەڕانگێزی خۆبەخشانە... چوونكە بەبێ ئاگاداری خۆمان شەڕانگیزی پرۆسیسە دەكەن، بەبێ ئاگایی خۆمان ستەم لە ئازادییەکەمان دەكەین، بە ئارەزووی خۆمان ستەم و شەڕانگیزی بەسەر خۆماندا دەسەپێنین... ئێمە ئازاد نیین! كەواتە بڕواهێنان بە ئازادی دیجیتاڵی، دەستپێکردنی کۆیلایەتییە! کۆیلایەتییەک کە هەموومان نوقمی فەنکشنێکی دیجیتاڵی دەكات... (بیۆنگ- چوول هان) پێیوایە ئەو كۆیلایەتییە جیاوازییەکی ئەوتۆی لەگەڵ فیودالیزمی سەدەکانی ناوەڕاستدا نییە، بەو مانایەش ئاغاکانی فیۆدالیزمی دیجیتاڵی وەک فەیسبووک و ئەوانی دیکە، پارچە زەوییەکی بێ بەرانبەر دەدەنە بەکارهێنەران بۆ ئەوەی کەڵکیان لێوەرگرن، ئێمەش وەک گەمژە دەیانکێڵین، بۆ ئەوەی ئەو ئاغایانە بێن و بۆ خۆیان دروێنەی بكەن. ئەوە بۆیەكردنی پەیوەندییەكانی ئێمەیە بە بۆیەی ئازادی، ئێمە لە دنیای دیجیتاڵی لەڕێگای وەهمی ئازادییەوە پەیوەندی دەکەین و فیوداڵەکانیش قازانجەکانیان لەم پەیوەندییەوە دەچنن، کە دەزگا نهێنییەکان چاودێری دەکەن، ئەوە سیستەمێکی زۆر کاریگەرە و كەچی بە ئەرێنی دەیبینین و هیچ ناڕەزایەتییەكی بەرانبەر دەرنابڕین، چونکە ئێمە لە ژێر سیستەمێکدا دەژین، کە خودی ئازادی دەقۆزێتەوە. ئەو تایبەتمەندییە کەسییانەی کە هەر تاکێک لە تاکەکەی دیکە جیا دەکەنەوە و کەمکردنەوەی تایبەتمەندی جیهانی مرۆڤایەتی و توانای درووستکردن و تێپەڕاندنی و تێکدانەکە گەیشتووەتە ئەو ئاستەی کە هەستی مرۆڤ بە هەموو جۆرەکانییەوە: خۆشی، شادی، حەز، خەم، دڵتەنگی... بگۆڕێت بۆ سیگناڵی دیجیتاڵی.
لەسەردەمی دیجیتاڵیدا ئەوە ئایكۆنەكانن، حەز و خۆشی و چێژی ناخی مرۆڤ دەردەبڕن! واتە مرۆڤ كارلەسەركراوە، نەوەك بكەر... هەر لەوێوە ئایكۆنەكان قووڵاییەکانی ناخی مرۆڤیان بەتاڵ كردۆتەوە و وادەكەن تەواوی كار و داهێنان و توانا مرۆییەکانی لەدەست بدات. بەمشێوەیە هاووڵاتی ئەلیکترۆنی وەک بیۆنگ- چوول هان لە کتێبی لە ناو پۆلدا، ئاسۆی دیجیتاڵی (٢٠٢١)دا باسی کردووە، وەك كەس بووەتە کەسێک کە ناسنامەی کەسیی خۆی لەدەستداوە، مرۆڤ لە ئەنجامی زیادەڕۆیی لە بەشداریکردنی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان وەك تاكێكی سەربەخۆ نەماوەتەوە، بەڵكوو بووەتە (هۆڵی نمایشكردن) کە بابەتی زۆرانی تێیدا نمایش دەكرێت.
بیۆنگ- چوول هان بە تووندی ڕەخنەی لە باسکردنی دانیشتووانی دیجیتاڵی لە تۆڕەکاندا دەگرێت، دانیشتووانی دیجیتاڵی ئەوەی پێکهاتنی (ئێمە)ی دامەزراندووە، ئەگەرچی پەیوەندییەكانی خێرا و كۆك كردووە، بەڵام ئەو پەیوەندییانە زیندوو نین و لە هاوژیانی بەدەرن، ڕۆحییان نییە... هیچ ڕۆحێک و ویژدان و ڕێکخراوێکیان نییە، گۆشەگیرن، پەرش و بڵاون، لەنێو خۆیاندا دەکشێن و دەچنەوەیەك...
ژیانی دیجیتاڵیدا دەبێتە هۆی گۆڕانکاری ڕیشەیی لە ژیانی ڕاستەقینەدا، نەمانی ڕێوڕەسمەکان لە ئێستادا نیشانەی نەمانی پەیوەندی گرووپە كۆمەڵایەتییەکانە، هەمیشە تەكنۆلۆژیا بێ وەڵامی دەسەپێنێ و دەکەوێتە دەرەوەی دراماتیکاوە، نەبوونی پەیوەندی کە لە ئەنجامی بوومەلەرزەی دیجیتاڵی درووست بووە، هەرچەندە وایکردووە پەیوەندییمان بە یەکترەوە زیاتر و ڕاستەوخۆتر بێت، بەڵام لە یەکترەوە نزیک نین. سۆشیال میدیای مۆدێرن ڕەهەندی کۆمەڵایەتی لە پرۆسەکانی پەیوەندی نێوان تاکەکاندا نەهێشتووە. ڕاستە کۆمەڵگا كۆمەڵگایەکی پەیوەندیدارە بەشێوەیەکی خێرا و نایاب، بەڵام یەکگرتوویییەکی دەستەجەمعی تێکەڵاو لەنێوان ئەندامەکانیدا پێکناهێنێت. ئەمڕۆ گرووپی كۆمەڵایەتی هیچ چالاكییەكی زیندوویان نییە، وەک چۆن هەمووان لە ساتەوەختە تاکە کەسییداین، لە هەمان كاتدا پەیوەندییان بەیەكەوە هەیە، هەمووان پەرت و بڵاوین، ئەگەرچی كلیك و پەیوەندی تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان هەمووانی هەڵمژیووە.
لەسەردەمی دیجیتاڵیدا داتاكان بەیەكەوە كۆ دەكەینەوە و وەك مەعریفە دەیانبینین و درێژییان دەكەینەوە، بەڵام لە جیهانی دیجیتاڵیدا هیچ پرۆسەیەکی بیرکردنەوە و تێڕامان بە مانای درووستی وشەکە، کە لەسەر بنەمای هەڵوەشاندنەوە و بونیادنانەوەی بیرکردنەوەی ڕەخنەیی دامەزرابێ، بوونی نییە. هیچ بیرکردنەوەیەکی ئاگایانە لەسەر بنەمای داتاكان بوونی نییە، چوونكە هەمیشە داتاکان لەناکاو دەبن بە ئامرازێکی دیاریكراو بۆ مرۆڤی دیجیتاڵی، بەڵام نابن بە تێڕامان و بیركردنەوەی بەرهەمهێنانەوە، نابن بە ئاگایی بۆ ژیانكردن... بەڵكوو دەبن بە ئامرازێ بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ جیهان و ژماردنی ژمارەکان و حیساباتی چەندایەتی و پرۆسەیەکی بەردەوام و بێ وەستان... لەسەردەمی دیجیتاڵیدا هاوڕێیەتی لە ئەکاونتەکانی سۆشیال میدیادا دەبێتە ژمارە، بەڵام هەرگیز هاوڕێیەتی ڕاستەقینە، هەرگیز پەیوەندی هاوڕێیەتی بە كلیك و ژمارە ناپێورێت!
گومانی دیجیتاڵی/ ئەنتی گێڕانەوە
سەردەمی دیجیتاڵی سەردەمی کۆکردنەوەی ژمارە و ژماردن و ژماردنی بەردەوام... ئەمڕۆ لە تۆڕە كۆمەڵایەتییەكاندا بەهاکانی سەربەخۆیی و دڵسۆزی کەوتوونەتە ژێر حیساباتی چەندایەتییەوە، بە ژماردنی نیشانەکانی سەرسامی (لایك) دەژمێردرێت... ژیانی دیجیتاڵی وێنەی ڕۆحی و نەبینراو و هاوژیانی و لایەنەکانی نەرێنی و ڕەخنەی قبووڵ نییە، ئەو ئەرێنییەی کە تەكنۆلۆژیای دیجیتاڵی درووستی دەكات، لە ئەگەری هەر ئەزموونێک کەمدەکاتەوە، یان لەناویدەبات و توانای درووستکردن و کارکردنمان لەگەڵ نەرێنی دەشێوێنێ.
(بیۆنگ- چوول هان) پێیوایە مرۆڤایەتی دەچێتە سەردەمی (گەماڕۆدانی دیجیتاڵی) بۆیە بەشێوەیەكی ڕەخنەگرانە (پاراستنی خۆمان لەخۆمان) بەرز دەكاتەوە! بەو مانایەش دەیەوێ بڵێ مرۆڤ بكەرە و كارلەسەركراو نییە... بۆیە دەبێ خۆمان لەڕێگای تێڕامان بیركردنەوە و بەرهەمهێنانەوە خۆمان ڕزگار بكەین...
لەڕابردوودا سەرمایەداری لە (دەرەوە)  ئیستغلالی مرۆڤی دەكرد... ئەمڕۆ هاوکێشەی دابڕانی کرێکاران و خاوەنکاران پێچەوانە بووەتەوە، ئەمڕۆ سەرمایەداری لەسەر بەكاربردنی (ناوەوەی مرۆڤ) كار دەكات! ئەمڕۆ لەسەردەمی دیجیتاڵیدا خۆدەربڕین بۆتە ئارەزووكردنی خۆبەکارهێنان.. لە ژێر وەهمی خۆدەربڕین داواکارییەکان بۆ پاراستن لە زیادبووندایە، لەگەڵ بەرفراوانی کۆمەڵگاوە تاكەكان بەهۆی نەخۆشییە سەردەمییەكانی وەك پووكانەوەی دەمار و نیگەرانییەكانی سەردەم، دووچاری زێدەنەخۆشی، زێدەپووكانەوە، زێدە زێدە... بوونە.
هەڵبەتە بەشێكی زۆری زێدەنەخۆشی، زێدەپووكانەوە... لە ئەنجامی باری زۆری زانیارییەکانەوە درووست دەبن، كۆی ئەو نەخۆشییانە وردە وردە دەبنە هۆی تێکچوونی توانا ڕەخنەیی و شیکارییەکانی مرۆڤ، کەمی سەرنجدان، ناڕەحەتی گشتی و كەمبوونەوە و بێتوانایی لە هەڵگرتنی بەرپرسیارێتی. ئەمڕۆ (كۆمەڵگای شلۆك) کە بەنێو تۆڕەکاندا دەڕژێت، تێڕامانی نەرێنی و بیرکردنەوەی ڕەخنەیی تاكەكان لاواز دەکات، ڕەخنە و تێڕامان و شیکاری فەرامۆش دەكات.
(بیۆنگ- چوول هان) قووڵایی بوومەلەرزەی جیهانی دیجیتاڵی ڕووندەكاتەوە و بەشێوەیەك لەشێوەكان ڕایدەگەیەنێت کە مرۆڤایەتی بەڕاستی پێویستی بە شۆڕشی تێڕامانی نەرێنی و بیركردنەوەی ڕەخنەیی و هەڵوەستە و هاوارێك هەیە، دژ بە پەیوەندییە بێ وەڵام و بێدەنگەکانی دیجیتاڵی. هەڵوەستەیەك دژ بە شایەتحاڵی تەقینەوەی زانیارییەكان، نەک زانست... چوونكە جیاوازییەکی گەورە لەنێوان ئەو دووانەدا هەیە. سەردەمی زانیاری تەنها پەیوەستە بە ئێستاوە، بەبێ ئەوەی ڕێگا بدات بە کەڵەکەبوونی زانست، زانیاری لە كلیكی كاتییەوەیە و زانست لە ئەزموونی هاوژیانییەوە، کە لە نێوان ڕابردوو و داهاتوودا درێژ دەبێتەوە.
ئەم بەرهەمە نوێیەی نووسەر، لە دووتوێی (106) لاپەڕە دایە. شایانی باسە، تا ئێستە بە گشتی، (53) بەرهەمی لە بوارە جیاجیاکانی (زمانەوانی، وێژەیی، ڕۆژنامەوانی، یاد و بیرەوەری، ساتیر، مێژوو، جوگرافیا و جیۆپۆلێتیک، کۆمەڵایەتی، ڕامیاری و نەتەوەیی)دا بڵاوکردووەتەوە، بە هەمووشی (148. 12) لاپەڕەی نووسیوە.
لە ڕاستیدا، ئەو ناتۆرە و نازناوانەی لە کۆمەڵی کوردەواریدا بڵاوبوونەوەتەوە، شتێکی ئاساییە، چونکە لە زۆربەی کۆمەڵەکانی جیهان بە گشتی، ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بە تایبەتی هەن و بڵاوبوونەتەوە. کەسایەتییەکانیش لەنێو کۆمەڵانی خەڵکدا، زیاتر هەر بە ئەو ناتۆرە و نازناوانەوە ناسراون.
لەبەرئەوە لە مێژە، بیرم لە ئەوە کردووتەوە، لەسەر ئەو ناتۆرە و نازناوانە، بابەتیکی تایبەتی بنووسم، بۆئەوەی دابونەریت و کەلتووری، ئەو سەردەمەی کۆمەڵەکەمان لەبیرنەچنەوە. بەڵکوو بەپێچەوانەوە، هەر دەمێنن و لە یادەوەری کۆمەڵانی خەڵکدا دەپارێزرێن. چونکە پێم وایە، ئەمەش کەلتوورێکی کۆمەڵایەتییە، لە چەن سەردەمێکی جیاوازدا پەیدابوون و تا نەتەوەی کوردیش بمێنێ، کۆن دەبن، بەڵام نەک هەر کەم ناکەن و لەبیرناچنەوە، بەڵکوو بەپێچەوانەوە، هەر دەمێنن و لە یادەوەری کۆمەڵانی خەڵکدا دەپارێزرێن. بۆیە بڕیارمدا، بە گوێرەی توانا، ئەو ناتۆرە و نازناوانەی بیستبوومن و تا ئەوڕۆش دەیانزانم، لە ئەم پەرتووکەدا جێیانبکەمەوە، پێشکەش بە خوێندەوارانی خۆشەویستی نەتەوەکەمی بکەم.
ناوەڕۆکی پەرتووکەکەش، لە ئەم بابەتانەی خوارەوە پێکهاتووە:
(ثيَشةكى. هيَنديَ زانيارى سةبارةت بة ثيتةكانى زمانى كوردى. هيَنديَ زانياري سةبارةت بة ناتؤرة و نازناوةكان. ناتؤرة و نازناو. جورةكانى ناتؤرة و نازناو. نموونةى ناتؤرة و نازناوةكان بةثيَى ئةلف و بيَى كوردى، بة (27) ثيت نموونةم هيَناو ةتةو ة، وةك : (ئا، ب، پ، ت، ج، چ، ح، خ، د، ر، ز، ژ، س، ش، ع، غ، ف، ڤ، ق، ك، ط، ل، م، ن، و، ه، ى). كؤتايي و ئةنجام. ئايينى ئيسلام و ناوة كوردييةكان.)
تێبینی: بەرهەمەکە بە قازانج و مایەوە، بۆ نەخۆشخانەی (هیوا)یە. لە ئەم شوێنانەش دەسدەکەوێ: پەرتووکخانەکان: جەمال عیرفان، غەزەلنووس، ئاوات.
لەگەڵ ڕێزی بێ ئەندازەی نووسەر
بارزانی بۆ كارته‌ر: ئه‌گه‌ر من باوه‌ڕی ته‌واوم به‌ به‌ڵینه‌كانی ئێوه‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا ده‌متوانی ڕێگری بكه‌م له‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌كه‌مدا هات
ئامادەكردن و وەرگێڕانی: ئه‌ركان ئه‌حمه‌د جاف
خوێندكاری دوكتۆرا لە مێژووی نوێ و هاوچەرخ
دوای واژۆ كردنی ڕێكه‌وتننامه‌ی ئازاری 1970 لە نێوان نێوان كورد و حكومەتی عێراق، هەندێك لە وڵاتان و بەتایبەت ئەمریكا نیگەران بوون لە ڕێككەوتنەكە و هەوڵی ئەوەیان دەدا كە بە هەر ڕێگەیەك بێت ڕێگری بكەن لە جێبەجێكردنی، بۆیە ڕۆڵی گرنگیان هەبوو لە تێكدان و جێبەجێنەكردنی كە سەرەنجام بوویە هۆی هەڵگیرسانەوەی شەر لەنێوان كورد و حكومەتی عێراق.
دوای واژۆكردنی ڕێككەوتننامەی جه‌زائیر له‌ساڵی 1975 و هه‌ره‌سی شۆڕشی ئه‌یلول، ئه‌مریكا به‌ته‌واوی ده‌ست له‌كورد به‌رده‌دات. به‌مه‌ش سه‌ركردایه‌تی شۆڕشی كورد به‌ تایبه‌تی خودی مه‌لامسته‌فا بارزانی به‌ته‌واوی بێ ئومێد ده‌بن و ده‌چنه‌ خاكی ئێران و له‌شاری كه‌ره‌ج نیشته‌جێ ده‌بن. دواتر بارزانی له‌ ساڵی 1976 دا به‌هۆی نیگه‌رانیه‌كانی له‌ ده‌وڵه‌تی ئێران و به‌بیانووی چاره‌سه‌ری ته‌ندروستیه‌وه‌ ڕو له‌ ئه‌مریكا ده‌كات و تا كۆچی دوایی له‌ ساڵی 1979 له‌و وڵاته‌دا ده‌مێنێته‌وه‌.
دوای ئه‌وه‌ی له‌ ساڵی 1977 جێمی كارته‌ر ده‌بێته‌ سه‌رۆكی ئه‌مریكا، بارزانی له‌ شوباتی هه‌مان ساڵدا نامه‌یه‌كه‌ی بۆ ده‌نێرێت. دوای پیرۆزبایی لێكردنی به‌ بۆنه‌ی هه‌ڵبژاردنی وه‌ك سه‌رۆكی ئه‌مریكا، باس له‌ بارودۆخی كورد و شۆڕشی كورد له‌ عێراق ده‌كات و هه‌وڵ ده‌دات كه‌ سۆزی ئه‌مریكا به‌لای پرسی كورددا ڕابكێشێت و هاوكاری كورد بكه‌ن.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا، بارزانی ڕه‌خنه له‌ ئه‌مریكا ده‌گرێت و به‌هۆكاری دووباره‌ هه‌ڵگیرسانه‌وه‌ی جه‌نگ له‌ نێوان كورد و عێراق تاوانباری ده‌كات و له‌ نامه‌كه‌یدا ده‌نوسێت: (ئێمه‌ له‌سه‌ر به‌ڵێنی هاوكاری هاوپه‌یمانان چوینه‌ نێو جه‌نگه‌وه‌، به‌ڵام له‌ناكاو خۆمان به‌ته‌نها له‌ مه‌یدان دا دیته‌وه‌). هه‌ربۆیه‌ دوای پشت كردنی ئه‌مریكا له‌ كورد، به‌ته‌واوی بارزانی نیگه‌ران ده‌كات و له‌و باره‌یه‌وه‌ بۆ كارته‌ر ده‌نوسێت: (ئێمه‌ له‌ڕوی سه‌ربازیه‌وه‌ له‌به‌رامبه‌ر دوژمنه‌كه‌مان، شكستمان نه‌خواردووه‌، ئێمه‌ به‌ هۆی دۆسته‌كانمانه‌وه‌ نابود كراین).
بارزانی له‌ درێژه‌ی نامه‌كه‌یدا بۆ جێمی كارته‌ری سه‌رۆكی ئه‌مریكا، ئه‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌هۆی ڕێكه‌وتننامه‌ی جه‌زائیره‌وه‌ به‌سه‌ر كورد دا هات، ده‌خاته‌ ئه‌ستۆی ئه‌مریكا و باس له‌وه‌ ده‌كات كه‌ ئه‌گه‌ر به‌ڵینه‌كانی ئه‌مریكا نه‌بوایه‌، ئه‌وا پێشگیری له‌ ڕودانی وه‌ها كاره‌ساتێك ده‌كرد و ده‌نوسێت: (ئه‌گه‌ر من باوه‌ڕی ته‌واوم به‌ به‌ڵینه‌كانی ئێوه‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا ئه‌متوانی ڕێگری بكه‌م له‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌كه‌م دا هات). هه‌ربۆیه‌ به‌لێنی هاوكاری كردنی ئه‌مریكا بۆ كورد به‌ پێویست ده‌زانێت و له‌وباره‌یه‌وه‌ ده‌نوسێت: (- كورده‌كان- له‌و باوه‌ڕه‌دان كه‌ به‌ڵێنێكی ئه‌مریكا، چ زاره‌كی بێت یان به‌ نوسراو، وه‌ك قه‌ڵغانێكی پۆڵایین وایه‌ بۆیان).
هه‌روه‌ها بارزانی پرسی كورد له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ پرسێكی گرنگ ده‌زانێت و داوا له‌ كارته‌ر ده‌كات كه‌ گرنگی پێ بده‌ن و له‌و باره‌یه‌وه‌ ده‌نوسێت: (پرسی كورد په‌یوه‌سته‌ به‌ پرسه‌ گرنگه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ پێویستی به‌ گرنگی پێدانی تایبه‌تی ئێوه‌ هه‌یه‌. هیواخوازین كه‌ ئه‌م بابه‌ته‌، له‌ گفتوگۆكانی داهاتووی وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی ئێوه‌ له‌باره‌ی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، گرنگیه‌كی گونجاوی پێ بدرێت).
بارزانی له‌ كۆتایی نامه‌كه‌یدا داوا له‌ كارته‌ر ده‌كات كه‌ له‌ڕێگه‌ی دۆست و هاوپه‌یمانه‌كانیه‌وه‌ فشار بخاته‌ سه‌ر حكومه‌تی عێراق و ناچاری بكه‌ن به‌وه‌ی كه‌ كیشه‌ی كورد چاره‌سه‌ر بكات و ڕێكه‌وتننامه‌ی 11 ئازاری 1970 جێبه‌جێ بكات.
بفەرموون بە خوێندنەوەی ده‌قی نامه‌كه‌ی بارزانی بۆ جێمی كارته‌ر*:
چوار شه‌ممه‌: 9 شوباتی 1977
جه‌نابی سه‌رۆك: جێمی كارته‌ر.
كۆشكی سپی: واشنگتۆن دی. سی. 20530.
سه‌رۆك كارته‌ری به‌ڕیز:
به‌بۆنه‌ی سه‌ركه‌و‌تنت هه‌ڵبژاردنه‌كانی سه‌رۆكایه‌تی كۆماردا، پیرۆزباییت لێ ده‌كه‌م. له‌كاتی چاودێری كردنی بانگه‌شه‌كانی هه‌ڵبژاردنی سه‌رۆكایه‌تی كۆماردا، خۆشحاڵ بووم به‌جه‌خت كردنه‌وه‌ی به‌رده‌وامی ئێوه‌ و پشتیوانیتان له‌ مافی مرۆڤ بۆ ته‌واوی خه‌لكانی دونیا. گوێ بیست بوونی وته‌كانی ئێوه‌، بۆ من بویه‌ هیزێكی ده‌رونی له‌ڕاده‌به‌ده‌ر.
هه‌ر به‌و ئومێده‌شه‌وه‌ بوو كه‌ ئه‌م نامه‌یه‌‌م بۆ ئێوه‌ نوسی و به‌كورتی هێڵه‌ گشتیه‌كانی ئه‌و بابه‌ت و ڕوداوانه‌ی كه‌ بوویه‌ هۆی هه‌ره‌س و په‌رت و بڵاوبوونه‌وه‌ی كورد، ڕون بكه‌مه‌وه‌.
دوای كۆتایی هاتنی جه‌نگی جیهانی یه‌كه‌م و هه‌ڵوه‌شانه‌وه‌ی ده‌وڵه‌تی عوسمانی، كوردستانی باشور، یان ئه‌وه‌ی كه‌ بین النهرین ده‌ناسرا، لكێنرا به‌ عێراقه‌وه‌ و كه‌وته‌ ژێر ئنتیدابی ده‌وله‌تی به‌ریتانیا.
هێزه‌كانی هاوپه‌یمانان به‌ڵینی ئه‌وه‌یان دابوو، بوونی كورد به‌ فه‌ڕمی بناسێنن، چونكه‌ كورد‌ه‌كان له‌دوای عه‌ره‌ب، تورك و ئێرانیه‌كان، چواره‌مین گروپی نه‌ته‌وه‌یی پێكده‌هێنن. په‌یماننامه‌ی سیڤه‌ری ساڵی 1921، له‌سه‌ر بنه‌مای یه‌كسانی له‌گه‌ڵ نه‌ته‌وه‌كانی دیكه‌ی ژێرده‌ستی ده‌وڵه‌تی عوسمانی، دانی نابوو به‌ مافی خودموختاری بۆ كورد. به‌ڵام به‌رژه‌وه‌ندیه‌ نێوده‌وڵه‌تیه‌كان ڕیگر بوون له‌ جێبه‌جێكردنی ئه‌و په‌یمان نامه‌یه‌ و به‌م شێوه‌یه‌ش چاره‌نووسی مرۆڤی كورد، به‌نادیاری مایه‌وه‌.
له‌وكاته‌ به‌دواوه‌، كورده‌كان ناچاربوون كه‌ به‌رامبه‌ر ئاوێته‌ كردنی زۆره‌ ملێ، دژی داگیركه‌رانیان، بكه‌ونه‌ به‌رگری و له‌سه‌ر زه‌وی خۆیان خه‌بات بكه‌ن بۆ به‌ده‌ست هێنانی لانی كه‌می مافی یه‌كسانی و دادپه‌روه‌ریی.
كوده‌تای ساڵی 1958 كه‌ كۆتایی هێنا به‌ سیستمی پاشایه‌تی له‌ عێراق و حكومه‌تێكی سه‌ربازی به‌سه‌رۆكایه‌تی جه‌نه‌ڕال قاسم پێكهێنرا، به‌ڵێنی دا كه‌ مافی نه‌ته‌وه‌یی كورده‌كان ده‌سته‌به‌ر بكات. هه‌ر ئه‌وه‌نده‌ی كه‌ حكومه‌ته‌ نوێیه‌كه‌ش كه‌وته‌ ژێر هه‌یمه‌نه‌ی سۆڤیه‌ت، ئه‌و به‌ڵینه‌ش له‌ سایه‌ی ئه‌و شڵه‌ژاوی و فه‌وزایه‌ی كه‌ له سه‌رانسه‌ری عێراق له‌ لایه‌ن كۆمۆنیسته‌كانه‌وه‌ دروستكرابوو، فه‌رامۆش كرا.
منیش، به‌هۆی باوه‌ڕبوونی كورده‌كان به‌ ئازادی و دیموكراسی، نه‌متوانی له‌به‌رامبه‌ر ئه‌و كۆمه‌ڵكوژیه‌ی كه‌ له‌لایه‌ن كۆمۆنیسته‌كانه‌وه‌ ئه‌نجام ده‌درا، بێده‌نگ بم. به‌داخه‌وه‌، ئه‌وكاته‌ی كه‌ به‌ به‌رنامه‌ و پڕۆژه‌ی گونجاو و هاوتا به‌ پێگه‌ی خۆمان، كه‌وتینه‌ به‌رامبه‌ر جه‌نه‌ڕاڵ قاسم و به‌رپرسانی باڵای دیكه‌، ڕق و توڕه‌یی ئه‌وان ده‌ركه‌وت.
سه‌ركردایه‌تی عێراق، به‌پشتیوانی كۆمۆنیسته‌ نێوچه‌ییه‌كان و به‌هاندانی یه‌كێتی سۆڤیه‌ت، له‌ساڵی 1961 فه‌رمانی بۆ هێزه‌ چه‌كداره‌كان ده‌ركرد تا هێرش بكه‌نه‌ سه‌ر خه‌لكی بێ چه‌كی كورد.
له‌وكاته‌وه‌، شۆڕشی كورد به‌مه‌به‌ستی به‌رگری كردن له‌ خۆی شكڵی گرتووه‌. تا ئێسته‌ 9 حكومه‌ت و 5 ڕژێم گۆڕدراوه‌. به‌م سته‌مكاریانه‌شه‌وه‌، ئێمه‌ له‌گونجاۆترین هه‌لومه‌رجدا، داوای بانگه‌وازی دادویستیمان كردبوو، بانگه‌وازه‌ به‌رده‌وامه‌كانی ئێمه‌ش، ته‌نها به‌ هێرشی به‌رده‌وام وه‌ڵام ده‌درایه‌وه‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئه‌وه‌ی كه‌به‌سه‌ر باوباپیرانی ئێوه‌شدا هاتووه‌، هه‌ربه‌و شیوه‌یه‌ی كه‌ تۆماس جیڤرسۆن به‌ڕاشكاویه‌كی ته‌واوه‌وه‌ نوسیویه‌تی و تۆمار كراوه‌، زۆر جیاواز نین له‌ چاره‌نووسی گه‌لی كورد.
سه‌ره‌نجام، هه‌ركه‌ له‌ساڵی 1968 ڕژێمی ئێستای به‌عس گه‌یشته‌ ده‌سه‌ڵات، جه‌نگی دژی ئێمه‌ ڕاگه‌یاند. به‌ڵام دوای ئه‌وه‌ی كه‌ نه‌یتوانی له‌ ڕێگه‌ی جه‌نگه‌وه‌ ئامانجه‌كانی به‌ده‌ست بهێنێت، له‌ساڵی 1970 داوای گفتوگۆی ئاشتی كرد، كه‌ ده‌ره‌نجامه‌كه‌ی ڕێكه‌وتن نامه‌ی 11 ئازاری هه‌مان ساڵ بوو.
له‌ڕێكه‌وتننامه‌كه‌دا هاتبوو كه‌: خه‌ڵكی عێراق له‌ دو نه‌ته‌وه‌ی كورد و عه‌ره‌ب پێكهاتووه‌. وه‌ هه‌روه‌ها ڕێكه‌وتننامه‌كه‌، مافی كورده‌كانی به‌ فه‌ڕمی ناساندبوو، له‌گرنگترین ماده‌كانی ئه‌و ڕێكه‌وتنه‌، دامه‌زراندنی حكومه‌تێكی سه‌ربه‌خۆی كوردستان بوو (له‌ماوه‌ی چواره ساڵ) له‌ چوارچێوه‌ی كۆماری عێراق.
ویستی ئێمه‌ بۆ واژۆ كردنی ئه‌و ڕێكه‌وتننامه‌یه‌، ته‌نها به‌ هۆی ڕازی بوونی ته‌واوی ئێمه‌ به‌ ناوه‌ڕۆكه‌كه‌ی نه‌بوو، به‌ڵكو ویست و ئاره‌زوی ئێمه‌ بۆ به‌دیهێنانی ئاشتی بوو له‌ عێراق. وه‌ به‌و هیوا و ئومێده‌وه‌ بوو كه‌ له‌وانه‌یه‌ به‌ هۆی به‌شداری كردنی كورده‌كان له‌ ده‌وڵه‌تی عێراق، سیاسه‌تی ڕادیكاڵ و دوژمنكارانه‌ی به‌عسیه‌كان له‌ به‌رامبه‌ر خه‌ڵكی عێراق و وڵاتانی دراوسێ، كاڵ بكاته‌وه‌.
به‌ڵام ئێمه‌ به‌ خێرایی له‌وه‌ تێگه‌یشتین كه‌ ئه‌و ڕیكه‌وتنه‌ له‌لایه‌ن به‌عسیه‌كانه‌وه‌، ته‌نها هه‌نگاوێكی تاكتیكی بووه‌، ئه‌وان پێویستیان به‌ ئاشتی و ئارامی نێوخۆیی بوو، ده‌یانویست له‌ ڕیگه‌ی كورده‌كانه‌وه‌، قه‌یران بۆ وڵاتانی دراوسی دروست بكه‌ن. ئه‌وان خوازیاری به‌كارهێنانی خه‌ڵكی ئێمه‌ بوون به‌مه‌به‌ستی دروست كردنی كێشه‌ و قه‌یران بۆ وڵاتانی ئێران. كوێت، عه‌ره‌بستان سعودی و سوریا.
ئه‌وكاته‌ی كه‌ ئێمه‌ ڕازی نه‌بووین خه‌ڵكی خۆمان ببنه‌ دارده‌ست، ئه‌وان ده‌ستیان كرد به‌ سیاسه‌تی به‌عه‌ره‌بكردنی خاكی كوردستان. به‌تایبه‌ت ئه‌و ناوچانه‌ی كه‌ ده‌وڵه‌مه‌ند بوون به‌ نه‌وت. ئه‌و شوێنه‌ی كه‌ 65% ی نه‌وتی عێراقی هه‌یه‌ و 70% ی یه‌ده‌كی نه‌وتی عێراق له‌خۆده‌گرێت. له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا به‌ هۆی ئاشتیه‌وه‌ ده‌ستیان كرد به‌ بژارده‌كردنی نه‌یارانی سیاسی و حیزبه‌ دیموكراتیه‌كان و سه‌دان كه‌س له‌ ئه‌ندامانیان كوشتن وه‌ یان به‌هۆی ئه‌شكه‌نجه‌ه‌دانه‌وه‌ گیانیان ده‌سپارد.
ئه‌وكات ده‌ستیان كرد به‌ ئاماده‌كاری بۆ هه‌ڵگیرسانی جه‌نگێكی نوێ دژی ئێمه‌ تا پێش كۆتایی هاتنی ئه‌و ماوه‌ چوارساڵه‌یه‌ی كه‌ بۆ جیبه‌جیكردنی ڕێكه‌وتننامه‌كه‌ دیاری كرابوو، ڕایبگه‌یه‌نن. به‌ واژۆ كردنی ڕێكه‌وتنی هاوكاری 20 ساڵه‌، كه‌ له‌ساڵی 1972 دا واژۆ كرا، په‌یوه‌ندیه‌كانی به‌غداد ومۆسكۆ زیاتر به‌هێێز بوو. هاوكات چه‌كه‌ زه‌به‌لاح و‌ پێشكه‌وتووه‌كانی سۆڤیه‌ت له‌گه‌ڵ پسپۆڕان و ته‌كنیككارانی سه‌ربازی گه‌یشتنه‌ به‌غداد. به‌م شێوه‌یه‌ هه‌یمه‌نه‌ی سۆڤیه‌ت له‌ عێراق دا فراوان بوو. ڕژێمی به‌عس به‌ خێرایی به‌ره‌یه‌كیان له‌گه‌ڵ حیزبی شیوعی عێراقی لایه‌نگری سۆڤیه‌ت ڕاگه‌یاند. پارتی دیموكوراتی ئێمه‌شیان بانگهێشت كرد كه‌ په‌یوه‌ندی به‌و به‌ره‌یه‌وه‌ بكات. به‌ سه‌رنجدان له‌وه‌ی كه‌ په‌یوه‌ندی كردنی هه‌ر حیزبێكی لیبراڵی نه‌ته‌وه‌یی به‌و به‌ره‌یه‌وه‌ یاساغ كرابوو، ئێمه‌ ڕازی نه‌بوین به‌وه‌ی كه‌ ببینه‌ ئه‌ندامێكی ئه‌وبه‌ره‌یه‌، كه‌ له‌ باشترین حاڵه‌ت دا، نوێنه‌رایه‌تی به‌رژه‌وه‌ندیه‌كانی عێراقی نه‌ده‌كرد. ئه‌مه‌ش زیاتر به‌عسی توڕه‌ كرد، ئیدی ده‌ستیان دایه‌ پیلانگێڕی بۆ له‌سێداره‌دانی سیاسی و فڕاندنی خه‌ڵكی كورد، له‌و ماوه‌یه‌شدا، دوجار هه‌وڵی ئه‌وه‌یان دا كه‌ من بكوژن..!!
پێكه‌وه‌ژیانی ئاشتیانه‌ له‌گه‌ڵ ڕژێمی به‌عس دا بویه‌ شتێكی مه‌حاڵ. له‌به‌رئه‌وه‌ ئێمه‌ گه‌ڕاینه‌وه‌ و په‌یوه‌ندیمان كرد به‌ دۆستانی ئێرانی و ئه‌مریكایی خۆمان. ئێمه‌ مه‌ترسی بارودۆخه‌كه‌ و ده‌ره‌نجامه‌ خراپه‌كانی، نه‌ك ته‌نها له‌سه‌ر گه‌لی خۆمان، به‌ڵكو بۆ سه‌ر میله‌تانی دیكه‌ی نێوچه‌كه‌- له‌كاتێكدا كه‌ به‌عس به‌رده‌وامی به‌ سیاسه‌ته‌كانی خۆی ده‌دا- ڕون كرده‌وه‌.
هه‌روه‌ها ئه‌وه‌شمان بۆ ڕونكردنه‌وه‌ كه‌ ئێمه‌ ناتوانین به‌ره‌نگاری ڕژێمێك ببینه‌وه‌ كه‌ به‌ته‌واوی له‌لایه‌ن یه‌كێتی سۆڤیه‌ته‌وه‌ پڕچه‌ك كراوه‌. ئه‌وانیش به‌ ته‌واوی پشتیوانی بۆچوونه‌كانی ئێمه‌یان كرد.
به‌ئێمه‌یان وت: خه‌باتی كورده‌كان، هه‌م له‌لایه‌ن ئێران وه‌ هه‌م له‌لایه‌ن ئه‌مریكاوه‌ پشتیوانی لێ ده‌كرێت. به‌ شێوازێك كه‌ ئه‌و توانایه‌ بۆ كورده‌كان فه‌راهه‌م ده‌هێنرێت تا له‌ خه‌بات بۆ به‌ده‌ست هێنانی خودموختاریه‌كی ڕاسته‌قینه‌ و حكومه‌تێكی دیموكراتی له‌ كوردستان، له‌به‌رامبه‌ر رژێمی عێراق دا خۆی ڕابگرێت. ئه‌مه‌ش سه‌ردانیكردنی شاندی نوێنه‌رایه‌تی نێوان لایه‌نه‌ خاوه‌ن به‌رژه‌وه‌ندیه‌كانی به‌دوای خۆیدا هێنا و هاوكاری له‌ نێوان ئێمه‌ و دۆسته‌كانمان دا ده‌ستی پێكرد.
كاتێك كه‌ قانونی خودموختاری - كه‌ لانی كه‌می مافی نه‌ته‌وایه‌تی كوردی به‌ فه‌ڕمی نه‌ده‌ناسی- به‌ شێوه‌یه‌كی یه‌ك لایه‌نه‌ له‌ ئازاری ساڵی 1974 له‌لایه‌ن حكومه‌تی عێراقه‌وه‌ ڕاگه‌یه‌ندرا، ئێمه‌ - به‌ئومێدی پشتیوانی و هاوكاری دۆستانمان- ڕه‌تمان كرده‌وه‌.
له‌كاتێكدا كه‌ ئیدی دره‌نگ بو بوو – ئه‌وكاته‌ی كه‌ كه‌وتینه‌ به‌رامبه‌ر 8 له‌شكری عێراق، كه‌ سه‌دان تانك و زیاتر له‌ سه‌د فڕۆكه‌ی زۆر پێشكه‌وتوو كه‌ فڕۆكه‌وانه‌كانیان فڕۆكه‌وانانی روسی و هیندی بوون، له‌وه‌ تێگه‌یشتین كه‌ هاوكاریه‌كانی دۆسته‌كانمان هه‌م له‌ڕوی جۆر وه‌ هه‌م له‌ ڕوی ژماره‌وه‌، كه‌متر بوو له‌وه‌ی كه‌ بتوانین به‌ شێوه‌یه‌كی كاریگه‌ر له‌ به‌رامبه‌ر هێزی عێراق دا بجه‌نگین، كه‌ ئه‌وان به‌ شێوه‌یه‌كی باش  پڕچه‌ك كرابوون. سه‌رباری ئه‌وه‌ش، ئه‌و هاوكاریه‌ی كه‌ بۆ ئێمه‌ ده‌هات یان زۆر كه‌م بوون یان زۆر دره‌نگ پێمان ده‌گه‌یشت.
له‌گه‌ڵ ئه‌و هاوكاریه‌ كه‌مه‌شدا، خه‌ڵكی زۆر به‌جه‌رگانه‌ جه‌نگان و له‌مه‌یداندا چه‌ندین سه‌ركه‌وتنیان به‌ده‌ست هێنا و گورزی كاریگه‌ریان دا له‌ هێزه‌چه‌كداره‌كان و ئامێره‌جه‌نگیه‌كانی عێراق، گورزێك كه‌ ئه‌گه‌ر هاوكاری به‌رده‌وامی سۆڤیه‌ت نه‌بوایه‌، هه‌رگیز قه‌ره‌بوو نه‌ده‌كرایه‌وه‌.
كاتێك كه‌ له‌ زستانی ساڵی 1975 دا، خه‌ڵكی ئێمه‌ سودی له‌ سه‌رمای ژێر ده‌ره‌جه‌ی سفر و به‌فر وه‌رگرت، ده‌ستیان كرد به‌ هێرش كردنه‌ سه‌ر دوژمن، ڕژێمی عێراق بێ تونایی خۆی بۆ ده‌ركه‌وت.
ڕژێمی عێراق، دوباره‌ به‌ هاوكاری و ڕاوێژی سۆڤیه‌ت، ده‌ستی كرد به‌ فێڵ و هه‌ڵخه‌ڵه‌تاندن. له‌ ڕێگه‌ی سه‌رۆك بومیدیه‌ن ی جه‌زائیره‌وه‌، په‌یوه‌ندی له‌گه‌ڵ شای ئێران دا په‌یدا كرد. ئاماژه‌گه‌لێكی ناڕاسته‌وخۆش نێردران بۆ ئه‌مریكا، كه‌ ڕژێمی عێراق ئاماده‌یه‌ سیاسه‌ته‌كانی له‌ به‌رامبه‌ر دراوسێكانی دا بگۆڕێت، وه‌ په‌یوه‌ندیه‌كانیشی له‌گه‌ڵ مۆسكۆدا به‌ نزمترین ڕاده‌ بگه‌یه‌نێت، به‌و مه‌رجه‌ی پرسی كورد كۆتایی پێ بهێنرێت.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئێمه‌ دژی هه‌بوونی په‌یوه‌ندی باشی نێوان عێراق و ئێران نین، به‌ڵام نه‌ك له‌ به‌رامبه‌ر قوربانی كردنی خه‌ڵكی كورد.!!. ئێمه‌ی كورد له‌ به‌ڵێنێ زاره‌كیه‌وه‌، شه‌رافه‌ته‌ن وابه‌سته‌ بووین به‌ ئێران و ئه‌مریكا. له‌گه‌ڵ دوژمن شه‌ڕمان كرد و تا چۆك پێدادانی له‌گه‌ڵی جه‌نگاین. ئه‌مه‌ بوو پاداشتی خودموختاری ڕاسته‌قینه‌ی ئێمه‌؟ له‌ ئۆردوگاكانی په‌نابه‌ران له‌ ئێران؟ له‌ ده‌ركردنی به‌كۆمه‌ڵی كورد بۆ باشوری عێراق؟ له‌ په‌رته‌وازه‌ بوون له‌ سه‌رانسه‌ری دونیای ڕۆژئاوا؟ له‌ جیاكردنه‌وه‌ی خێزانه‌كان، ژنان، منداڵان، كه‌سانی پیر؟ له‌ مه‌رگی ژێر ئه‌شكه‌نجه‌؟ له‌ ترس له‌ گه‌ڕانه‌وه‌ی له‌ناكاوی په‌نابه‌رانی كورد له‌لایه‌ن به‌رپرسانی ئێرانیه‌وه‌ بۆ وڵاتی خۆیان؟.
ئایا گه‌لێك، به‌ گه‌وره‌یی ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتووه‌كانی ئه‌مریكا، كه‌ بنه‌ما بنه‌ڕه‌تیه‌كانی شه‌رافه‌ت، دروستی، ئازادی و دیموكراسی، بۆ مرۆڤه‌كانی سه‌رانسه‌ری دونیا ڕاگه‌یاندووه‌، ئه‌توانێت دوای ئه‌و ڕۆڵه‌ی كه‌ له‌ هه‌ره‌س هێنان به‌كورده‌كان گێڕای، سه‌ری خۆی به‌رز ڕابگرێت؟
به‌پێی په‌ندێكی پێشینان كه‌ له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوڕاست باوه‌: ((كه‌سی باش به‌وه‌ ده‌ناسنه‌وه‌ كه‌ ئه‌گه‌ر ئیشێكی باشی بۆ بكه‌یت، ئه‌و دوبه‌رابه‌ری ئه‌وه،‌ چاكه‌ له‌گه‌ڵ تۆ ده‌كات)).
ئێمه‌ خوازیاری دوبه‌رابه‌ر نین، ته‌نانه‌ت هه‌مان ئه‌ندازه‌شمان ناوێت، ئێمه‌ ته‌نها خوازیاری ئه‌وه‌ین‌ به‌ڵێنی خودموختاری كه‌ بۆ كورده‌كان به‌ ڕه‌وا بینراوه‌، جێبه‌جێ بكرێت.
حه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئێمه‌ له‌سه‌ر به‌ڵێنی هاوكاری هاوپه‌یمانان چوینه‌ نێو جه‌نگه‌وه‌، به‌ڵام له‌ناكاو خۆمان به‌ته‌نها له‌ مه‌یدان دا دیته‌وه‌. دڵمان به‌ هاوكاریه‌كانی ئێران و ئه‌مریكا خۆش بوو، به‌ڵام سنوره‌كانی ئێران به‌ڕوماندا داخران و كه‌وتینه‌ به‌رامبه‌ر له‌شكرێكی مۆدێرن و پڕچه‌ك كراو به‌ پێشكه‌وتوترینی چه‌كه‌كانی سۆڤیه‌ت.
قه‌یرانی دارایی و ئابوری، ئه‌و هه‌سته‌ ده‌رونیه‌ی كه‌ به‌هۆی خیانه‌ت كردن له‌به‌رامبه‌رمان دوچاری بوبوین، وه‌هه‌روه‌ها هه‌بوونی زیاتر له‌ 250 هه‌زار ژن، منداڵ و پیر كه‌ وه‌ك په‌نابه‌ر له‌ ئێران بوون، هیچ ڕیگایه‌كی بۆ ئێمه‌ نه‌هێشتبوویه‌وه‌ جگه‌ له‌وه‌ی به‌وپه‌ڕی ناچاری به‌ڵام به‌ئازاری پڕله‌‌سۆ، پاشه‌كشه‌بكه‌ین بۆ ئێران و سه‌رزه‌وی خۆمان ڕاده‌ستی به‌عس بكه‌ین.
ئێمه‌ له‌ڕوی سه‌ربازیه‌وه‌ له‌به‌رامبه‌ر دوژمنه‌كه‌مان، شكستمان نه‌خواردووه‌، ئێمه‌ به‌ هۆی دۆسته‌كانمانه‌وه‌ نابود كراین.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: هێشتا كۆتا په‌رده‌ی شانۆی كورد نه‌كراوه‌ته‌وه‌، ئه‌وه‌ی كه‌ ئایا به‌شێوه‌یه‌كی تراژیدی كۆتایی بێت یان ئه‌وه‌ی كه‌ به‌ هه‌ستانه‌وه‌‌ی نوێ كۆتایی پێ بێت، له‌ده‌ستی ئێوه‌دایه‌.
خه‌ڵكی كورد ئاواتێكیان هه‌بوو –له‌وانه‌یه‌ وه‌ك گه‌وره‌یی ئاواتی تۆماس جیفرسۆنی ئێوه‌ نه‌بێت- به‌ڵام تاكه ئاواتی خودموختاری، كه‌ له‌ پێناویدا جه‌نگان و مردن، وه‌ بۆ هه‌میشه‌ش پێوشوێنی ده‌گرن. ئه‌وان باوه‌ڕ و دڵی خۆیان له‌وه‌دا حه‌شارداوه‌، له‌و باوه‌ڕه‌دان كه‌ به‌ڵێنێكی ئه‌مریكا، چ زاره‌كی بێت یان به‌ نوسراو، وه‌ك قه‌ڵغانێكی پۆڵایین وایه‌ بۆیان. ئه‌وان بۆ به‌دی هێنانی ئه‌و ئاواته‌ چاوه‌ڕوانكراوه‌، چاویان له‌ منه‌، وه‌ جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار، منیش ڕو له‌ تۆ ده‌كه‌م‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئه‌و چه‌رمه‌سه‌ریه‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌كه‌ی مندا هاتووه‌، به‌هۆی باوه‌ڕ بونیان بووه‌ به‌ دیموكراسی. هاوپه‌یمانێتیان له‌گه‌ڵ ڕۆژئاوا، باوه‌ڕ بوونیان به‌ به‌رنامه‌كانی ئه‌مریكا، دڵنیاییان له‌وه‌ی كه‌ ئه‌م بنه‌مایه‌ خوازیاری پشتیوانی كردن بووه‌‌ له‌ گه‌لانی لاواز، پشتیوانی له‌وانیش ده‌كات تا ئه‌وكاته‌ی مافه‌ انسانی و بنه‌ڕه‌تیه‌كانیان به‌ده‌ست بهێنن.
ئێمه‌ هه‌رگیز چاومان له‌ خاكی وڵاتانی دیكه‌ وه‌ یان سه‌ركوت كردنی گه‌لانی دیكه‌ نه‌بووه‌، ئێمه‌ ته‌نها ئه‌وه‌مان ده‌وێت كه‌ ڕێگه‌مان پێ بدرێت كه به‌ ئارامی و ئازادی‌ له‌سه‌ر زه‌وی خۆمان بژین، له‌گه‌ڵ ئێمه‌شدا وه‌ك گه‌لانی دیكه‌، به‌شێوه‌یه‌كی یه‌كسان و داپه‌روه‌رانه‌ ڕه‌فتارمان له‌گه‌ڵ بكرێت. ئێمه‌ له‌ عێراق دا، دانیشتووی نوێ یان ڕێبوار نیین، هه‌زاران ساڵه‌ پێشینانی  ئێمه‌ له‌سه‌ر ئه‌و زه‌ویه‌ ده‌ژین.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئه‌گه‌ر من باوه‌ڕی ته‌واوم به‌ به‌ڵینه‌كانی ئێوه‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا ئه‌متوانی پێشگیری بكه‌م له‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌گه‌م دا هات. ئه‌مه‌ش ته‌نها به‌ پشتیوانی كردنی سیاسه‌ته‌كانی به‌عس و یه‌كخستنی هێزه‌كانمان له‌گه‌ڵیان ده‌كرا. ئه‌مه‌ش به‌ هه‌ڵبژاردنی سه‌نگه‌ری دژ به‌ به‌رژه‌وه‌ندی و پره‌نسیپه‌كانی ئه‌مریكا و دروست كردنی كێشه‌ بۆ وڵاتانی دراوسێی عێراق، ئه‌نجام ده‌درا.
باوه‌ڕبوونمان به‌ به‌رپرسه‌ باڵاكانی ئه‌مریكا، بویه‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ چاو له‌و كارانه‌ بپۆشین، له‌به‌رامبه‌ر ئه‌وه‌شدا باوه‌ڕبوونمان به‌وه‌ی كه‌ به‌هاوكاری ئێران و ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتووه‌كانی ئه‌مریكا، ‌ئامانجی خۆمان – خودموختاری- و ئامانجی گه‌لی عێراق – دیموكراسی- به‌دی ده‌هێنین. وه‌ به‌ ده‌ره‌نجامێك ده‌گه‌ین كه‌ له‌به‌رژه‌وه‌ندی ته‌واوی ناوچه‌كه‌بێت.
به‌هه‌مان شێوه‌ كه‌ خۆتان چه‌ندین جار له‌بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردندا، ئاماژه‌تان پێداوه‌، ئه‌و سیاسه‌ته‌ی كه‌ له‌لایه‌ن حكومه‌تی پێشووه‌ وه‌ له‌به‌رامبه‌ر گه‌لانی دۆست و هاوپه‌یمانتان په‌یڕه‌و ده‌كرا، سیاسه‌تێكی زیان به‌خش بوو، هه‌م بۆ ئه‌وان وه‌ هه‌م بۆ گه‌لی ئه‌مریكا. ئه‌و سیاسه‌ته‌ش بوویه‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ دۆسته‌كانتان باوه‌ڕیان به‌ ئه‌مریكا نه‌مێنێت، ئه‌مه‌ش بوویه‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ هه‌یمه‌نه‌ی ئه‌مریكا لاواز بێت و به‌م شێوه‌یه‌ ئابڕ و پێگه‌ی ئه‌مریكا له‌ دونیادا بكه‌وێته‌ مه‌ترسیه‌وه‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: گه‌لی ئه‌مریكا به‌و هۆیه‌وه‌ ده‌نگیان به‌ ئێوه‌ داوه‌ كه‌ سیقه‌ و باوه‌ڕی به‌هێزیان هه‌یه‌ كه‌ ئێوه‌ كۆتایی به‌م جۆره‌ بێ باوه‌ڕیه به‌ ئه‌مریكا ده‌هێنین و هه‌وڵ ده‌ده‌ین بنه‌ما مرۆڤ دۆستیه‌ ئه‌زه‌لیه‌كانی ئه‌مریكا بچه‌سپێنیت.
گه‌لی كورد كه‌ به‌رده‌وام خۆی وه‌ك دۆستێكی باوه‌ڕ پێكراو بۆ ئه‌مریكا زانیوه‌، سه‌ره‌ڕای زۆری كاره‌كانتان، ئومێدیان به‌وه‌ هه‌یه‌ كه‌ مه‌به‌ستی به‌دواداچوون بۆ ئاینده‌ی ئه‌وان كات دیاری ده‌كه‌یت و بۆ چاره‌سه‌ركردنی كێشه‌كانیشیان، ڕێگه‌چاره‌یه‌كی دادپه‌روه‌رانه‌ ده‌دۆزیته‌وه‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: پرسی كورد په‌یوه‌سته‌ به‌ پرسه‌ گرنگه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ پێویستی به‌ گرنگی پێدانی تایبه‌تی ئێوه‌ هه‌یه‌. هیواخوازین كه‌ ئه‌م بابه‌ته‌، له‌ گفتوگۆكانی داهاتووی وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی ئێوه‌ له‌باره‌ی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، گرنگیه‌كی گونجاوی پێ بدرێت.
هه‌روه‌ها، ئێمه‌ ئومێد ده‌كه‌ین كه‌ ده‌وڵه‌تی ئه‌مریكا داوا له‌ وڵاتانی دۆست و هاووپه‌یمانی خۆی بكات له‌ ناوچه‌كه‌، هه‌یمه‌نه‌ و په‌یوه‌ندیه‌ دۆستانه‌كانی خۆیان به‌كار بهێنن تا ئه‌وه‌ی كه‌ ده‌وڵه‌تی عێراق ناچار بكه‌ن كه‌ ڕێز له‌ مافی مرۆڤ و مافه‌ تاكه‌كه‌سیه‌كان بگرێت و سیاسه‌ته‌ نامرۆڤانه‌كه‌ی خۆی به‌رامبه‌ر به‌ كورده‌كان بگۆڕیت و كورده‌ دورخراوه‌كانی باشوری عێراقیش بگه‌ڕینێته‌وه‌ بۆ سه‌رزه‌وی ئه‌سڵی خۆیان له‌ باكور و ڕێكه‌وتننامه‌ی 11 ئازاری 1975 به‌ ته‌واوی جێبه‌جێ بكات.
به‌هه‌مان شێوه‌ی كه‌ ده‌وله‌تی عێراق باش ده‌زانێت، پرسی كورد فه‌رامۆش نه‌كراوه‌ و بزوتنه‌وه‌ی كوردی كۆتایی پێ نه‌هاتووه‌، خه‌ڵكی كورد چه‌ندین سه‌ده‌یه‌ كه‌ له‌ به‌رامبه‌ر چه‌ندین جۆر هێرشكه‌ردا به‌رگری كردووه‌، ناتوانرێت به‌و ئاسانیه‌ له‌ نێو ببرێت. ماوه‌ی كه‌متر له‌ساڵیك به‌سه‌ر ئه‌و ڕوداوه‌ كاره‌ساتباره‌دا تێده‌په‌ڕێت، خه‌ڵك و حیزبی ئێمه‌ دوباره‌ خۆی ڕێك خستووه‌ته‌وه‌ و خه‌بات ده‌كات، هه‌رچه‌نده‌ له‌چاو پێشووتردا بچوكه‌، به‌ڵام هێزیكی وه‌های هه‌یه‌  كه‌ بووه‌ته‌ هۆی ئه‌وه‌ی شه‌وانه‌ زۆرێك له‌ فه‌رمانڕه‌واكانی عێراق كابوس ببینن.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا داوا ده‌كه‌م كه‌ ڕێگه‌ بدرێت ژماره‌یه‌كی زیاتر له‌ په‌نابه‌رانی كورد له‌ ئێران، بێنه‌ نێو خاكی  ئه‌مریكا و بڕێكی گونجاو هاوكاری دارایی یان بۆ دیاری بكرێت، به‌هه‌مان ئه‌و شێوه‌یه‌ی كه‌ پیشتر بۆ په‌نابه‌رانی وڵاتانی دیكه‌ دیاری كرابوو.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: من دوعای ئه‌وه‌ ده‌كه‌م‌ ئێوه‌ هه‌وڵ بده‌ن كه‌ ئه‌و برینانه‌ چاك بكه‌نه‌وه‌ كه‌ دوچاری گه‌له‌كه‌م بووه‌، وه‌ به‌رگری له‌ ماڵیان بكه‌یت به‌وه‌ی كه‌ بگه‌ڕینه‌وه‌ بۆ نیشتیمانی دایكیان و فه‌راهه‌م كردنی مافه‌كانی سه‌ره‌تایی مرۆڤ بونیان، به‌هه‌مان ئه‌و شێوه‌یه‌ی كه كاتێك ئه‌وان سه‌باره‌ت به‌ ئێوه‌ به‌و جوامێریه‌ به‌رگریان كرد.
خه‌ڵكه‌كه‌م زیاتر له‌ نیو سه‌ده‌ سیقه‌ و باوه‌ڕی ته‌واویان به‌ من هه‌بوو، منیش، ئێستا ئه‌و باوه‌ڕه‌ بۆ ئێوه‌ ده‌گوازمه‌وه‌.
له‌گه‌ڵ ئه‌وپه‌ڕی ئومید و ڕێزی به‌نده‌.
مه‌لا مسته‌فا بارزانی
سه‌رۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان
ئا‌رك تون، ڤێرجینیا 22124
بۆ بینینی ده‌قی نامه‌كه‌ به‌ فارسی بڕوانه‌: بهرام ولدبیگی: برتارك طوفان، ملا مصطفی بارزانی به‌روایت مطبوعات ایران. چاپ اول، تهران، 1395، ص808- 811.
لەجیهاندا سێ جۆر دز هەن:
١/ دزی ئاسایی
٢/ دزی سیاسی
٣/ دزی ئایینی

دزانی ئاسایی، ئەوانەن کە:
پارەو جانتاو گیرفان‌و کاتژمێرو زێڕو وایەرو کەلوپەلی ناوماڵ‌و ئەو شانە دەدزن بۆ تێرکردنی سکی خۆیان‌و منداڵەکانیان.
دزانی سیاسی ئەو کەسانەن کە:
ئایندەو هیواو ئاوات‌و خەون‌و کارو ژیان‌و ماف‌و مووچەو کرێ‌و پەروەردەو خوێندن‌و تواناو ناوبانگ‌و ئابڕوو سەرمایەی نیشتیمانی ئێوەو تەنانەت داهاتەکانیشتان دەدزن‌و بەتاڵان دەیبەن.
ئێوە لەڕۆژڕەشی‌و بەدبەختیدا دەهێڵنەوە.
دزانی ئایینی ئەوانەن کە:
دنیای گەنجی‌و جوانیتان، بوێری بیرکردنەوەتان، زانست‌و زانیاریتان، عەقڵ‌و هوشیاریتان، جەژن‌و ئاهەنگ‌و شادمانیتان، تەندروستی جەستە‌و دەرونتان، موڵک‌و سامانتان دەدزن...
ئنجا چەند شتێک بەنرخێکی گران بەئێوە دەفرۆشن، وەک: خودا، دین، بەهەشت، خورافات، نەزانی، خەم‌و ماتەم، پرسەو خەمۆکی...
دزانی ئاینی بەقسەی فریودەرو درۆ، باخچەی بەهەشتان پیشان دەدەن، دەتانگەوچێنن، سواری کۆڵتان دەبن‌و لەزەلیلی‌و هەژاری‌و نەهامەتی‌و نەگبەتیدا دەتهێڵنەوە!
جیاوازی سەرنجڕاکێشی ئەمانە ئەوەیە کە دزە ئاساییەکان.. ئێوە هەڵدەبژێرن.
بەڵام ئێوە دزە سیاسی‌و ئایینیەکان هەڵدەبژێرن.
ڕێزیان لێدەگرن‌و گەورەیان دەکەن.
جیاوازییەکی گەورەتر ئەوەیە:
دزی ئاسایی، لەلایەن پۆلیسەوە راودەنرێن، دەستگیر دەکرێن، ئەشکەنجە دەدرێن، قامچیان لێدەدرێ، دەخرێنە زیندانەوە، دەست‌و قاچیان بەچەپ‌و ڕاست دەبڕن، سوکایەتییان پێدەکرێت...
بەڵام دزانی سیاسی‌و ئایینی، هەردووکیان بەیاسا پارێزراون‌و لەلایەن پۆلیسەوە دەپارێزرێن‌و پلەو پۆستی باڵا وەردەگرن...
دوا کۆمەڵە شیعری ئەحمەدی مەلا لە ژێر ناونیشانی "ستایشی ئاو" بڵاوبووەوە. ستایشی ئاو هەم شیعرییەتی ئاوە، جولە و سەرهەڵدان و کیمای ئاوە، هەم چوونە قووڵاییەکانی تراژیدیای پەیوەندی ئاو و مرۆڤە.
پەیکەرێکی شلە لە هەموو سووچێکەوە دەڕژێتە بوونەوە، باسی ئاو و پێکهاتەکانی ئاو لە خۆ دەگرێت، جۆرەکانی ئاو وەک خەونی مرۆڤ شێوەی جیاواز دەگرێتە خۆی.
ئەم دەقە شیعرییە بە کەشتی کۆتایی دێت و دوو پەڕەگرافی شیعریی دەبن بە دەروازە بۆ ئەوەی شەش بەش لە خۆ بگرێ کە ئەمانەی لای خوارەوەن :
هەوڵێکی دیکەیە بۆ نوێکردنەوەی شێوە و ناوەڕۆک، خەمێکی گەردوونییە بە دوای ژینگەیەکی رەها بۆ هەناسەدانی مرۆڤ.
بە نیاگارادا شۆڕ دەبووەوە،
هاڵاوێکی غەمگینی لێ بەرزدەبووەوە،
دەتگوت دوا خۆرنشینە تەڕ دەبێ.
بە نیگارادا شۆڕدەبووەوە،
گیاوگۆڵە منجڕەکانی رادەپێچی،
رێگر نەمابوو بۆ ئاوابوون.
یەکێک لە فەیلەسوفە ناسراوەکانی جیهان (یوڤاڵ نوح هەرار)یە، بەشێکی زۆری بۆچوونەکانی، مایەی گرنگیپێدانن، هەرچەندە هەندێک بۆچوونیشی هەیە، مایەی رەخنە لێگرتنە. یەکێک لە کتێبە ناسراوەکانی(پارە)یە، کە لەلایەن (ئارام قەفتان)ەوە وەرگێڕدراوە و ناوەندی چاپ و پەخشی رەهەند چاپیکردووە.
ئەم کتێبەشی وەکو ئەوانی تر، تەژییە لە فکر و تێڕامانی گرنگ، هەروەها گەڕاوەتەوە بۆ سەرەتاکانی دروستبوونی پارە و گرنگی و بایەخی پارە لە ژیانی رۆژانەماندا. لەهەمانکاتیشدا تیشكی خستۆتە سەر چۆنێتی سەرهەڵدان و گەشەسەندنی سەرمایەداری، کۆیەلەداری، پاشان مەترسییەکانی سەر سیستمی لیبراڵیزم، لەپێش هەموویانەوە ژیریی دەستکرد.
نووسەر شارەزاییەکی زۆرباشی لە مێژووی کۆنی مرۆڤایەتی هەیە، ئەمەش لە زۆربەی کتێبەکانی تریدا هەستی پێدەکەیت، هەرئەمەش وایکردووە، کە بۆچوونەکانی دەوڵەمەندتربن.
لەبارەی یەکەم پارەوە، یوڤال دەڵێت:
(یەکەم پارە لە مێژووی مرۆڤایەتییدا، پارەی سۆمەرییەکان بوو کە پارەی جۆ بووە. 3000 پێش زایین دەرکەوتووە، لەهەمان کات و شوێن  و هەلومەرجدا، کە نووسین دەرکەوتووە. چۆن نووسین گەشەیکرد لە پێویستی چالاکیی بەڕێوەبردن، دروستکردنی پارەش، گەشەیکرد لە پێویستی چالاکی ئابووری. ل19)
دواتر یوڤال هەراری باس لە گرنگیی و بایەخی پارە دەکات بۆ ژیانی مرۆڤایەتی، لەمەشدا باسی  دوو پڕەنسیبی گرنگی پارە دەکات و دەڵێت:
1. / لە جیهاندا توانای گۆڕینی هەیە، وەکو  کیماگەرێک دەتوانێت زەوی بگۆڕێت بە وەفاداری، دادپەروەری بە تەندروستی و توندتیژیی بە زانیاری.
2. / متمانەی جیهانی، پارە وەکو شتێکی نێوەند، دوو کەس دەتوانن هاوبەشی بکەن لە پڕۆژەیەکدا. ل 37
هەراری یەکێکە لەو فەیلەسووفانەی کە شارەزایی زۆرباشی لە بارەی مێژووی سەرهەڵدان و گەشەسەندنی سەرمایدارییەوە هەیە، ئەو خۆی هیچ کاتێک نەوەکو لایەنگر یان دژی ئەم سیستمە لە هیچ کتێبێکیدا پیشان نەداوە، باسی هەموو لایەنەکانی کردووە، هەروەها تیشكی خستۆتە سەر ئەو کێشانەی کە ئەمڕۆ رووبەڕوی مرۆڤایەتی دەبنەوە.
لەم کتێبەشدا تیشکی خستۆتە سەر چۆنێتی سەرهەڵدانی سیستمی سەرمایەداری، لەهەمانکاتیشدا بایەخی سیستمی کۆیلەداریی بۆ پێشخستنی سەرمایەداریی دەرخستووە. دواتریش جیاوازیی لە نێوان سەرمایەدار و دەوڵەمەند دا دەکات و  دەڵێت:
(سەرمایەداریی جیاوازی لە نێوان (کەپیتاڵ) و( سامان)دا دەکات، کەپیتاڵ پێكهاتووە لە پارە، شتومەک و سەرچاوەکان کە بەکاردەهێندرێن بۆ وەبەرهێنان. بەڵام سامان، لە ژێر زەمینەکاندا دەنێژرێن و لە چالاکی بێ سووددا بەکاردەهێنرێن. فیرعەون کە سەرچاوەکانی لە دروستکردنی هەرەمەکاندا بەکارهێنا، کەسێکی سەرمایەدار نییە. ل 40)
جیاوازی چینی ئەرستۆکراتی و سەرمایەدار
پاشان باس لە جیاوازی لە نێوان چینی ئەرستۆکرات و سەرمایەداردا دەکات و دەڵێت:
(خانەدانەکانی سەدەی ناوەڕاست جلوبەرگی رەنگاوڕەنگیان لەبەردەکرد، کە لە ئاڵتون و ئاوریشم دروستکرابوون، کاتەکانیان لە تەماشاکردنی وەرزش و کەرنەڤاڵدا بەسەردەبرد، بە پێچەوانەی بەڕێوەبەری کارەکانی سەردەمی مۆدێرن، کاتی زۆر کەمیان بۆ فێستیڤاڵ هەیە. سەرمایەدارە ئاساییەکان، زیاتر سەرقاڵن لە چاوپێکەوتنی بزنسێکەوە رادەکەن بۆ چاوپێکەوتنێکی دیکە، هەوڵ دەدەن بیربکەنەوە لە کوێدا پارەکانیان بەگەربخەن. ل42)
کۆیلایەتی
پاشان دێتە سەرباسی کۆیلایەتی و چۆنێتی گەشەسەندنی بازرگانی کۆیلە لە جیهاندا، لەمبارەیەوە دەڵێت:
(لە سەدەکانی ناوەڕاستدا لە ناو مەسیحییەکانی ئەوروپادا، کۆیلایەتی بە تەواوەتی نەناسراو بوو، لە سەردەمی مۆدێرندا، دەرکەوتنی کەپیتالیزم  لە ئەوروپادا،  بەرەو پێشەوە چوو.ل 67)
لەمەشدا بەرهەمهێنانی شەکر رۆڵی سەرەکی گێڕاوە:
(بەرهەمهێنانی شەکر بووە بازرگانییەکی گەورە، هەندێک لە کرێکارەکان نەیاندەویست لەناو کێڵگەکان کاربکەن کە مەلاریای تێدابوو، خۆریش بە بەردەوامی لیێ دەدان، کرێکارە گرێبەستەکان، بە پارەیەکی زۆر کاریان دەکرد، کارێکی هەستیار بوو، قازانجێکی زۆری دەکرد و ئابووری گەشە پێدەدا. لە سەدەی شانزەوە تاوەکو سەدەی نۆزدە، نزیکەی 10 ملیۆن کۆیلە لە ئەفریقاوە نێردران بۆ ئەمریکا. نزیکەی ملیۆنێکیان بەهۆی جەنگ یان رێگەی دوودرێژی گواستنەوە لە ئەفریقاوە بۆ کەناراوەکانی ئەمریکا مردن، ل68)
سێ مەترسی بۆسەر لیبراڵیزم
لە بەشێکی تری کتێبەکەیدا باسی سێ مەترسی دەکات، کە هەڕەشە لە سیستمی لیبراڵیزمی خۆرئاوایی دەکەن و دەڵێت:
1/  مرۆڤ بە تەواوی واتای خۆی لە دەستدەدات.
2/ ئەو مرۆڤانە هەموو پێکەوە واتادار دەبن، بەڵام دەسەڵاتی تاکێتی لەدەست دەدەن، لەلایەن ئەلۆگاریتمەکانەوە بەڕێوەدەبرێن.
3/ هەندێک خەڵکی بە گرنگی دەمێننەوە، بەڵام گروپێکی بچووک و باڵا دەبن، یەک ملیار کەس، رۆژانە تەنها یەک دۆلاریان دەستدەکەوێت، 1.5 ملیارد کەسی تر، لە نێوان 1 بۆ 2 دۆلاریان لە رۆژیکدا دەستدەکەوێت. لە ساڵی 2016 دا، 62 دەوڵەمەندی جیهان، داهاتیان لە 3.6 ملیار کەس زیاترە، لەکاتێکدا کۆی گشتی ژمارەی دانیشتووانی جیهان 7.2 ملیار کەس بووە. ل136
ئەمڕۆ یەکێک لە مەترسییە گەورەکانی سەر ژیانی مرۆڤایەتی، بەهێزبوونی ژیریی دەستکردە. یوڤال نوح هەراری لە زۆر کتێبیدا، باسی ئەم مەترسییەی کردووە، لەم کتێبەشدا دووبارە باسی ئەو مەترسییە دەکات و  دەڵێت:
(بەپێی لیکۆڵینەوەی زانکۆی ئۆکسفۆرد لە ساڵی 2012 دا کردوویەتی لە 47 % ئەمریکییەکان کارەکانیان بەهۆی ژیریی دەستکردەوە لەدەست دەدەن. 98 % ناوبژیوانی یارییەکان، لە %97 کاشێرەکان، هەروەها 94 %یاریدەدەری پارێزەر، 91 % نانەوا، 89 % شۆفێری پاس، 89 % کرێکاری بیناسازی کارەکانین لەدەست دەدەن.
بەگشتی لەم کتێبەشدا یوڤال نوح هەراری، کۆمەڵێک زانیاریی گرنگی لەبارەی ژیان و کێشەکانی ئەمڕۆمان  دەرخستووە، کە زۆر گرنگە ئاگاداری بین.
د. فەرەنگیس قادری و د. کلیمێنس سکاڵبێرت یوجەل
ئینستیتیوتی توێژینەوەی عەرەبی و ئیسلامی، زانکۆی ئێکسیتەر، بەریتانیا
لەئینگلیزییەوە: محەمەد حەمەساڵح تۆفیق
بە ئیلهام وەرگرتن لە لێکۆڵینەوەکان لەسەر زمانی کەمینەکان لە وەرگێڕان و فێمینیستدا توێژینەوەکانی وەرگێڕان، ئەم بابەتە شیکارییەک بۆ کۆرپوسێکی بچووک دەخاتە ڕوو لە ئەدەبیاتی کوردی بە وەرگێڕانی ئینگلیزی و لێکۆڵینەوە لە پرۆسەکە لە دەستوورەکەی و ئەکتەر و پراکتیزە سەرەکییەکانی و وێنەی ئەدەبیاتی کوردی کە وێنا دەکات. لە غیابی دەوڵەتی و دامەزراوەیی پشتگیری، دەستپێشخەرییەکانی وەرگێڕانی کوردی تا ڕادەیەکی زۆر بە تاکەکەسی دابین دەکرێن و جۆرێک لە چالاکییەکانی بەدوای خۆیدا دەهێنێت. بە خستنەڕووی تێڕوانینێکی گشتی مێژوویی لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی ئینگلیزی، فرەچەشنی ئەکتەرەکان لە پەرەسەندنە ئاڵۆزەکەیدا وێنا دەکەین. ئێمە ئەو دەرفەتانە دەکۆڵینەوە کە پراکتیکەکانی هاوبەشی وەکو وەرگێڕانی هاوبەش پێشکەشی دەکەن زمانی کوردی وەک زمانێکی کەمینەی بێ دەوڵەت بەڵام مەترسییەکانی ئەم جۆرە پراکتیزانە لە بەهێزکردنی کەمینە و پێگەی باڵادەستی کوردیدا. لە کۆتاییدا هەڵسەنگاندن بۆ (دووبارە) پێشکەشکردنی ئەدەبی کوردی بە وەرگێڕانی ئینگلیزی دەکەین و نیشانی دەدەین کە لەگەڵ کانۆنەکانی کوردیدا ناکۆکە.
ئەدەبی کوردی؛ زمانی کەمینەکان لە وەرگێڕاندا؛ چالاکیی وەرگێڕان؛ کانۆنی کوردی؛ وەرگێڕان کە بەهۆی دابینکردنەوە؛ وەرگێڕانی هاوبەش.
کورد لە سەرانسەری تورکیا، سووریا، ئێران، عێراق، ئەرمینیا دابەش بووە و گەورەترین نەتەوەی بێ دەوڵەتی تایبەت بە خۆی پێکهێناوە. لە وڵاتی خۆیاندا ناسنامەیان ڕەتکراوەتەوە و زمانەکانیان قەدەغە کراوە. هەرچەندە لێکۆڵینەوەی کوردی بوارێکی گەشەسەندووە، بەڵام مەیلی ئەوەی هەیە کە لایەنگری لێکۆڵینەوە لە پرسە سیاسییەکان بێت، زۆرجار چاوپۆشی لە ئەدەبیاتی کوردی دەکات سەرەڕای میراتی دەوڵەمەندی، کە جەستەیەکی گەورەی ئەدەبی نووسراوی زارەکی و چەند سەدەیە بە شێوەزاری جۆراوجۆر.١ لە ساڵانی ١٩٩٠کانەوە ئەم ئەدەبە خۆی بە ئینگلیزی زمانەکان دەناسێنێت و گرووپێکی بچووکی پێکهێناوە و بەدوای بەرجەستەکردنی لێکۆڵینەوەیەکی ڕەخنەگرانەیە لەم ئەدەبە. ئێمە لە چوارچێوەی لێکۆڵینەوەکانمان لەسەر ئەدەبی کوردی سەرقاڵی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردین، وەک بەشێکی لێکۆڵینەوەمان لەم ئەدەبە و ڕەنگدانەوەی ڕەخنەگرانەی لەسەر وەرگێڕان ل دوای وۆرکشۆپێکی وەرگێڕانی شیعر کە لە ساڵی ٢٠١٨دا ڕێکخرابوو.2 بە لەبەرچاوگرتنی وەرگێڕان وەک "پرۆسەیەکی کۆمەڵایەتی  کازانۆڤا، ٢٠٠٢) و بە ئیلهام وەرگرتن لە لێکۆڵینەوەکان لەسەر زمانی کەمینەکان لە وەرگێڕاندا (کۆرین ١٩٩٥، ٢٠٠٦؛ زوکاتۆ ٢٠١٣) و ڕێبازە فێمینیستەکان بۆ وەرگێڕان (کاسترۆ و ئێرگون ٢٠١٧)، ئەم بابەتە شیکاری بۆ ئەکتەر و پراکتیزە سەرەکییەکانی وەرگێڕان دەکات کە بوونەتە هۆی پێشکەشکردن و (دووبارە پێشکەش کردنەوەی) ئەدەبی کوردی بە وەرگێڕان بۆ زمانی ئینگلیزی.
زمانی کوردی دەتوانرێت بە زمانێکی کەمینە هەژمار بکرێت، تەنانەت ئەگەر زیاتر لە بیست و پێنج ملیۆن قسەکەریشی هەبێت٣، کە ژمارەیەکی زۆر زیاترە لە هەندێک زمانی ئەوروپی. پێگەی کەمینەی زمانێک بەو مانایە نییە کە لەلایەن دانیشتووانێکی کەمەوە قسەی پێدەکرێت (کرۆنین ١٩٩٥، ٢٠٠٦؛ زوکاتۆ
٢٠١٣)؛ بەڵکو لەبریی ئەوە پێگە و دۆخی کەمینە "دەربڕینی پەیوەندییەکە نەک جەوهەرێک" و لەلایەن هێزە سیاسی و ئابووری و کولتوورییەکانەوە دیاری دەکرێت (کرۆنین ١٩٩٥، ٨٦). زمانی کوردی لە سەدەی شانزەهەمەوە وەک زمانێکی ئەدەبی لە هەردوو ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی و فارسدا پەرەی سەند؛ بەڵام لە پەراوێز و لە سێبەری هەژموونی زمانەکانی ئیمپراتۆرییەتەکانی فارسی و عەرەبی و تورکیدا گەڵاڵە بووە. پێگەی کەمینەی کوردی لە سەدەی بیستەمدا چڕتر بووەوە و لە کاتی دووبارە کێشانەوەی سنوورە نەتەوەییەکان لە دوای ڕووخانی هەردوو ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی و فارس و دروستکردنی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست زمانێکی بێ دەوڵەتی بەجێهێشت. پەیوەندیی نوێی "فەزایی" زمانی کوردی لەگەڵ زمانەکانی دەوڵەتدا بە شێوەیەک بوو کە مامەڵەیەکی دوژمنکارانە کرا لەلایەن دەوڵەتە نوێیەکان و ملکەچی پلەی جۆراوجۆری زمانکوژی بووەوە (حەسەنپوور ٢٠١٢) و ئەم دۆخەش پێگەی کەمینەبوونی زیاتر چڕکردەوە.
لە کاتێکدا زمانی کوردی لە ساڵانی١٩٩٠کانەوە تا ڕادەیەک لە تورکیا تەحەمول کراوە (سکوتناب -  کانگاس و فێرناندز 2008)، بەڵام تا ئێستاش بە بێ پێگەی فەرمی ماوەتەوە. بەهەمان شێوەش لە ئێراندا زمانی کوردی هیچ پێگەیەکی فەرمی نییە و نەشبووەبە ئامرازی فێربوون لە پەروەردەی گشتیدا (شێخولئیسلامی ٢٠١٥، ٤١ - ٤٣). بە لەبەرچاوگرتنی ئەم بارودۆخە، بۆ بەشێکی زۆری سەدەی بیستەم نووسین و چاپکردن بە زمانی کوردی کردەیەکی بەرخۆدان بوو، زۆرجار فۆرمێک لە چالاکییە مەترسیدارەکانی بەدوای خۆیدا هێنا. سەریەککەوتنی چالاکییە فەرهەنگی و سیاسییەکانیش بەڵگەیە بۆ تێکەڵبوونی کەسایەتییە سیاسییەکان لە چالاکییە فەرهەنگییەکان و بە پێچەوانەشەوە. شایانی باسە کە دانپێدانانی فەرمی بە زمانی کوردی پەیوەستە بە دانپێدانانی سیاسیی کوردەوە. ئەمەش بەڵگەی ئەو پێگە فەرمییەیە کە کورد لە هەرێمی خۆسەری ڕۆژئاڤا لە ساڵی ٢٠١٤وە بەدەستی هێناوە (شێخولئیسلامی ٢٠١٥، ٤٥) و هەروەها لە حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە باکووری عێراق لە سەرەتای دامەزراندنیەوە. ئەم قەوارە ئیداریانە پەرەیان داوە بە بەکارهێنانی زمانی کوردی لە هەموو بوارەکانی چالاکییەکاندا. لەگەڵ ئەوەشدا، کە هیچ دامەزراوەیەک بۆ بەرەوپێشبردنی زمان و ئەدەبی کوردی نییە، هەوڵەکانی وەرگێڕان تا ڕادەیەکی زۆر لە لایەن تاکەکانەوە بووە، کە بەرژەوەندییەکی کەمیان هەیە بۆ بەدەستهێنانی پارە لە وەرگێڕانەکانیان. دەتوانرێت ئەم جۆرە هەوڵانە وەک جۆرێک لە چالاکی سەیر بکرێت. سەرەڕای ئەوەش، بێجگە لە ئالینگاری و تەڵەکانی، وەرگێڕان بۆ مانەوەی زمانی کەمینەکان زۆر گرنگە و متمانەی قسەپێکەرانی و بەهای زمانەکەیان بەهێزتر دەکات (زوکاتۆ ٢٠١٣، ١١ - ١٢).
داتا و زانیارییەکانمان پێکدێن لە وەرگێڕانی بەرهەمە ئەدەبییەکان (شیعر، پەخشانە خەیاڵ، یاداشت و بیرەوەری) کە بە شێوەی کتێب (بیست و شەش کتێب)، یان لە گۆڤارەکاندا لە ساڵی ١٩٩٤وە تا ئێستا بڵاوکراونەتەوە. دەستووری ئەم گرووپە یان کۆرپوسە corpus پێویستی بە ئامرازی جۆراوجۆر هەبوو کە ڕەنگدانەوەی دۆخی کەمینەی زمانەکەیە. ئیندێکسی وەرگێڕانی یونسکۆ Translation UNESCO Index٤ سەرچاوەیەکی باوەڕپێکراو نییە بۆ زمانی کوردی بەو پێیەی تۆمارەکەی تا ڕادەیەکی زۆر ناتەواو و نادروستە. ئێمە پشتمان بە گەڕان لە کتێبخانە و ئینتەرنێت و ڕاوێژکردن لەگەڵ هاوکاران بەستووە، چ ئەکادیمییەکان و چ پسپۆڕانی کتێبخانەکان و هەروەها بە ئەرشیفەکەی عومەر شێخمووس. پێکهێنانی ئەم کۆرپوسە تا ڕادەیەک بچووکە دوور بوو لە گرتنەبەری کاری ڕاستەوخۆ: بۆ نموونە دەبوو دووجار بپشکنین کە ئایا کتێبێک بەڕاستی وەرگێڕانە، و ئایا بەڕاستی وەرگێڕانێکە لە زمانی کوردییەوە.5 ئێمە تەنها وەرگێڕانی ئەو بەرهەمانەمان وەرگرتووە کە بە زمانی کوردی نووسراون. هەروەها دوو کتێبیشمان وەرگرتووە کە لە زمانی سێیەمەوە وەرگێڕدراون (ئۆگرادی ٢٠٠٥؛ پەناهی ٢٠١٦). ئێمە ئەو دەقانەمان خستووەتە لای خۆمان کە لە کوردستان چاپکراون بەڵام دان بەوەدا دەنێین کە لەوانەیە زیاتریش هەبن. وەرگرتنی هەموو وەرگێڕانە چاپکراوەکان، فرەچەشنی شوێنی بڵاوکردنەوە (وڵاتانی ئەنگلۆفۆن و وڵاتانی تر) و ئامرازەکانی بڵاوکردنەوە (بە بڵاوکراوەکانی خۆیشمانەوە) وامان لێدەکات گرنگی بە هەموو داینامیکەکان بدەین کە لە وەرگێڕانی ئەم زمانە کەمینەیەدا بەشدارن. بۆ باشتر تێگەیشتن لە تایبەتمەندییەکانی وەرگێڕان بۆ زمانی ئینگلیزی، داتای وەرگێڕانی چاپکراوی ئەدەبی کوردیمان بۆ زمانەکانی دیکەی ئەوروپی لەوانە فەرەنسی، سویدی، ئیتاڵی، ئەڵمانی و پۆڵەندی کۆکردەوە. ژمارەی وەرگێڕانی بڵاوکراوە بەم زمانانە بەراورد بە زمانی ئینگلیزی، کە لە هەموو حاڵەتەکاندا کۆرپوسێکی تا ڕادەیەک بچووک پێکدەهێنێت. لە کاتێکدا ئێمە لە کاتی گونجاودا سوود لەم کۆرپوسانە وەردەگرین، بەڵام لێکۆڵینەوەیەکی بەراوردکاریی قووڵمان لە وەرگێڕانەکان بۆ زمانەکانی دیکەی ئەوروپی ئەنجام نەدا.
بۆ هەڵدانەوەی پرۆسەی کۆمەڵایەتیی پشت دۆخی سەرەتایی دەستووری ئەم کۆرپوسە، لێکۆڵینەوەمان لە ئەکتەرە جیاوازەکانی بەشداربوو (بڵاوکردنەوە، وەرگێڕ، هاووەرگێڕ و موحەڕیڕ یان ئێدیتەر) کرد، پێشکەشکردنی دەقەکان و نووسەرانیان لە لایەک و پرۆسەی وەرگێڕان و بڵاوکردنەوە لە لایەکی دیکەوە، وەک لە پاراتێکستەکاندا باسکراوە. هەروەها بیرمان لە ئەزموونی وەرگێڕانی خۆمان کردووەتەوە دوای وۆرکشۆپی وەرگێڕانی ساڵی ٢٠١٨. ئێمە جەخت لەسەر ئەوە دەکەین کە ئەم کۆرپوسە دەرئەنجامی دەستپێشخەرییە جۆراوجۆرەکانە، کە تا ڕادەیەکی زۆر لەلایەن ئەو تاکانەوە بەڕێوەدەبرێن کە خاوەن سەرمایەی جیاوازن لە ڕووی (زمانەوانی، ئەدەبی، سیمبۆڵی و کۆمەڵایەتی) لە هەموو ولاتانی سەرچاوە و بەئامانجگیراوەوە. زۆربەی ئەم وەرگێڕانانە دەتوانرێت وەک "وەرگێڕانەکانی دابینکردن" هەژمار بکرێن، کە نەک بەهۆی داواکاری وڵاتانی ئامانجەوە بەڵکو "لە لایەنێکەوە کە لە دەرەوەی سیستەمی ئەدەبی ئامانجدارەوە جێگیر بووە" (ڤیمەر ٢٠١٩، ٥٠). ئەم دەستپێشخەرییە وەرگێڕانە وێنەیەکی ئەدەبی کوردی بەرهەم هێناوە کە لەگەڵ کانۆنە کوردییەکانی بەردەست لە کوردستاندا ناکۆکە. لە بەشی یەکەمدا مێژووی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی ئینگلیزی دەخەینەڕوو، تیشک دەخەینە سەر فرەچەشنی ئەکتەرە بەشداربووەکان. بەشی دووەم تیشک دەخاتە سەر پرۆسەکانی وەرگێڕان لەوانەش پراکتیکەکانی هاوبەش، لۆجیکی ئەوان و هەروەها کاریگەرییەکانیان بۆ وەرگێڕانی زمانێکی کەمینە. لە کۆتاییدا، لە وێنەی بەشەکیی ئەدەبی کوردی دەکۆڵینەوە، لەوەی کە ئەم کۆرپوسە وێنای دەکات.
گەشەسەندنی مێژوویی وەرگێڕانی کوردی - فرەچەشنیی دیمەنەکان و ئەکتەرەکان
ئەکتەرە جۆراوجۆرەکان لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی ئینگلیزی بەشدار بوون. پێشەنگەکانی بزووتنەوەکە ڕۆژهەڵاتناس و زانایانی زمانە ئێرانییەکان بوون لە سەرەتای سەدەی بیستەمدا. تەنها لە کۆتایی سەدە و لە سایەی چالاکیی سیاسیی کوردی لە ڕەوەند (دیاسپۆرا)دا بوو کە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی سەریهەڵدا. لە ساڵانی ١٩٩٠کانەوە ئێمە شایەتحاڵی تایبەتمەندبوونی وەرگێڕانی ئەدەبی بووین سەرەتا لەلایەن نووسەرانی کوردەوە کە لە وڵاتانی ئینگلیزی زمان دەربەدەر بوون و دواتر لەلایەن ئەکتەرە ئەدەبییە ئینگلیزییەکانەوە کە پەیوەندییان هەبووە بە ژینگەی ئەدەبی ئینگلیزی و ئەمریکییەوە. ئێمە مشتومڕ لەسەر ئەوە دەکەین کە ئەم هەوڵی وەرگێڕانە، پاڵپشت بە هۆکارەکانی خستنەڕوو، بە نەبوونی سپۆنسەری دەوڵەت و کەمیی سپۆنسەری دامەزراوەیی لە لایەک و فرەیی ئەکتەرە بەکۆمەڵ و تاکەکان لە لایەکی ترەوە کە بەشدارە لە پێکهێنانی پۆرترێتێکی نایەکسان و بچڕبچڕی ئەدەبیی کوردی بە زمانی ئینگلیزی. بەدواداچوون بۆ پەرەسەندنی وەرگێڕانی کوردی بە تێپەڕبوونی کات وامان لێدەکات تیشک بخەینە سەر جۆراوجۆریی پرۆفایل و باکگراوندی وەرگێڕەکان.
ئە- ڕۆڵی پێشەنگ و لە هەمان کاتدا سنووردار لە ڕۆژهەڵاتناسەکان و کوردناسەکان
سەرەتاییترین وەرگێڕانی چاپکراوی ئەدەبی کوردی لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە لەلایەن ڕۆژهەڵاتناسەکانەوە ئەنجامدراوە؛ ئەم وەرگێڕانانە لە گۆڤارە ئەکادیمییەکاندا بڵاوکراونەتەوە (سۆن ١٩٢١؛ نیکیتین و سۆن ١٩٢٣؛ نۆئێڵ ١٩٢٣؛ ئێدمۆندز ١٩٣٥؛ مەکێنزی ١٩٦٥ و ١٩٧٠). ئەمانە سەرنجیان لەسەر فۆلکلۆر و ئەدەبیاتی کلاسیک بوو. ئەوکات توێژینەوەی کوردی تاڕادەیەک گەنج بوو و لە پەراوێزی توێژینەوەی ڕۆژهەڵاتدا بوو (سکاڵبێرت - یوجەل و لێ ڕای ٢٠٠٦؛ ڤان بروینەسن ٢٠١٤) - تا ئەمڕۆ - کە ژمارەی سنوورداربوونی وەرگێڕانەکان ڕوون دەکاتەوە. هەندێک لەم بڵاوکراوانە نموونەی ئەدەبیاتی گۆرانی (سۆن 1921؛ مەکێنزی 1965) پێشکەش دەکەن، کە ئەمڕۆ بە تەواوی پەراوێزخراون. به ڵام گۆرانی لەلایەن ئه م توێژەرانەوه وەک دیالێکتێکی فارسی لەقەڵەم دراوه و نەک کوردی (حەسەنپوور 1998)، بۆیه ئەمانه بەشداری بوون له بواری زمانی فارسی نەک کوردناسی. بە پێچەوانەی فارسی، عوسمانی و تورکی، یان عەرەبی، ئەدەبیاتی کلاسیکی کوردی، نەریتە زارەکییەکان و دەقە ئاینییەکان تا ئێستا کەمێک ناسراون و لێکۆڵینەوەیان لەسەر کراوە و پێویست ناکات بگوترێت وەرگێڕدراون. ڕۆڵی بڵاوکەرەوەی ئەکادیمی و ئەکادیمییەکان لە وەرگێڕان و چاپکردنی ئەدەبی کوردیدا زۆر سنووردار ماوەتەوە وەک لە کۆرپوسەکەماندا دەبینرێت. بەڵام دۆخەکە بۆ وەرگێڕانەکان بە زمانەکانی دیکەی ئەوروپی جیاوازە. لە فەرەنسا، ڕۆژهەڵاتناسەکان ڕۆڵێکی پێشەنگیان هەبوو لە وەرگێڕان بۆ فەرەنسی (لە دەوری ئینستیتیوتی فەرەنسیی دیمەشق و ڕۆجەر لێسکۆت)، بەڵام ڕۆڵی پێکهێنەریان بەردەوام بووە لەگەڵ ئینستیتیوتی نیشتمانیی زمان و شارستانیەتەکانی ڕۆژهەڵات کە لە ساڵی ١٩٤٥ەوە زمانی کوردی   دەخوێندرێت و لە ساڵی ١٩٦٠دا کورسییەک بە زمانی کوردی دامەزراوە، بە هەمان شێوەش دامەزراندنی ئینستیتیوتی کورد لە پاریس. هەردوو دامەزراوەکە ڕۆڵێکی گرنگیان بینیوە لە پەرەپێدانی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی فەرەنسی. هەروەها سەرنجی هەمان دیاردە دەدرێت بۆ زمانی ئەڵمانی بە دامەزرانی پەیمانگەی خوێندنی کوردی لە زانکۆی فرێی و لەم دواییانەشدا بۆ زمانی ئیتاڵی و پۆڵەندیش بەرچاوە. لە ئیتالیا توێژەرێکی ئەدەبی کوردی بە ناوی "فرانسیسکۆ ماریلۆنگۆ" لە ئێستادا وەرگێڕێکی چالاکە و سەرجەم وەرگێڕانەکان بە زمانی پۆڵەندی لەلایەن جوانا بۆچێنسکا سەرۆکی بەشی خوێندنی کوردی لە پەیمانگای ڕۆژهەڵاتناسی زانکۆی یاگیلۆنیا ئەنجام دەدرێت. بەو پێیەش توێژەران و دامەزراوە ئەکادیمییەکان لە وڵاتانی ئەوروپادا ڕۆڵێکی سەرەکییان لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردیدا گێڕاوە، ڕۆڵێک کە زیاتر بۆ زمانی ئینگلیزی سنووردار بووە.
ب. وەرگێڕان وەک چالاکی لە تاراوگە (دیاسپۆرا)دا
جەنگ و بارودۆخی ئابووریی ترسناک و سەرکوت کردنی سیاسی و کولتووری لە کوردستاندا سەری کێشاوەتەوە بۆ بەرە بەرە گەشەکردنی ڕەوەند (تاراوگە، دیاسپۆرا) لە ساڵانی ١٩٦٠کانەوە و بەرەو هەڵکشانی زیاتر ڕۆیشت لە هەشتاکانی سەدەی ڕابردووەوە. وەرگێڕان ڕێگەیەک بوو بۆ ئەوەی کورد خۆی بە وڵاتانی خانەخوێی خۆی بناسێنێت و بەشێک بوو لە "چالاکیی کولتووریی" خۆی. وەرگێڕەکان چالاکانی سیاسی و کولتووریی کورد یان غەیرە کورد بوون و بێ مەرجی ڕاهێنان و/ یان شارەزاییان لە ئەدەبیات یان وەرگێڕانی کوردیدا هەبێت. دەقی ئەدەبی وەرگێڕدرا بۆ ئەوەی لە بۆنە ڕۆشنبیرییەکاندا بخوێنرێتەوە بەبێ ئەوەی هەمیشە چاپ بکرێن: بەرەوپێشبردنی هونەر و ئەدەب و مۆسیقای کوردی وەک ڕێگەیەک بۆ بەرزکردنەوەی هۆشیاری ڕۆژاوا بۆ دۆزی کورد تەماشا دەکرا. بۆ نموونە عومەر شێخمووس ئەندامی دامەزرێنەری یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان و بەرپرسی پەیوەندییەکانی دەرەوەی ئەم حیزبە پێیوابوو کاتێ کە وڵاتانی ڕۆژئاوا دەوڵەمەندیی کولتوور و هونەری کوردیان ناسی ئەو کاتە دان بە مافی ژیانی کورددا دەنێن. بۆیە پێی وابوو ناساندنی کورد وەک نەتەوەیەکی خاوەن کولتوورێکی گەورە ڕێگای بەرەوپێشچوونە نەک خەباتی چەکداری و شەڕوشۆڕ.6 هەر بۆیە شیعرەکانی عەبدوڵڵا پەشێو و جگەرخوێنی وەرگێڕاوەتە سەر زمانی ئینگلیزی بۆ ئەوەی لە بۆنەیەکدا لە ناوەندی کولتووریی کۆچ لە ستۆکهۆڵم لە ساڵی 1975 بخوێنرێتەوە.7
یەکەمین کتێبی کوردی بە وەرگێڕانی ئینگلیزی کە هاوبەرهەمی ئەندامانی ڕەوەندی کوردی و چالاکوانانی ئەوروپی بوو لە بەریتانیا، لە ساڵانی ١٩٩٠کاندا لە بەریتانیا چاپ کران. گرووپێکی داکۆکیکار، کە کۆمیتەی هاوپشتیی (سۆڵیدارێتیی) کوردستان، یەکەم وەرگێڕانی لە ساڵی 1994دا چاپ و بڵاوکردەوە، لەلایەن کەمال میراودەلییەوە دەردەکرا، کە نووسەر و سەرنووسەری ڕۆژنامەیەک، کە لە ساڵی 1981ەوە لە بەریتانیا نیشتەجێیە، ئیستێلا شمید، سەرۆکی کەمپەینی ئاشتی لە کوردستان و ڕۆژنامەنووس و نووسەر شێری لایزەر، سەرپەرشتی کراوە. ئەمی دووەمیان بوو بە سەرۆکی تراستی سۆن بۆ کوردستان کە لەلایەن لینێت لیندفیڵدی بێوەژنەکەی سۆنەوە لە ساڵی ١٩٩٥ دامەزراوە. دامەزراوەکە دووەم کتێبی ئەو دەیەی بڵاوکردەوە، بڵاوکراوەیەک کە بە وتەی لایزەر بە "خۆشەویستی و پشتیوانیی بۆ کوردستان" جووڵەی پێکرابوو - خۆشەویستییەک کە "دوو ژنی ڕۆژئاوایی لە نەوەی جیاواز هێنایە ئاراوە، بەڵام هەستێکی زۆر هاوشێوەی هەبوو سەبارەت بە کورد و ئەو نادادپەروەرییانەی کە تووشی بوون" (سوڵتانی ١٩٩٨، ٢). کتێبی سێیەم، وەرگێڕانی شیعرە کوردییەکانە لەلایەن دێسمۆند ئۆگرادییەوە کە لە ساڵی 2006 چاپکراوە و لەسەر بنەمای کتێبێکە کە ساڵی ١٩٩٣ بە زمانی ئیتاڵی چاپکراوە. ئەم وەرگێڕانەش بەرهەمی هاوکاریی ئیبراهیم ئەحمەدی سیاسەتمەدار و نووسەری تاراوگەی کورد و چالاکوان و ڕۆژنامەنووسی ئیتاڵی، لۆرا شرەیدەر بووە (شرەیدەر ٢٩٩٣). هاوکاریی نێوان چالاکانی کورد و چالاکانی ئەوروپایی - کە زۆربەیان ژنن - کە بە "هاودەنگی" لەگەڵ کورددا کاردەکەن، گرنگ بووە لە گەڵاڵەکردنی وەرگێڕانەکان و بڵاوکردنەوەیان. لەو ماوەیەشدا، وەرگێڕانی بچڕبچڕ لەو گۆڤارانەدا بڵاودەبوونەوە کە ڕێکخراوە کوردییەکانی دیاسپۆرا دەریاندەکرد (بۆ نموونە بڵاوکراوەی کولتووری کوردی)، یان لە گۆڤارە دەورییەکانی ڕێکخراوە قازانج نەویستەکانی بەریتانیادا وەک "ئیندێکس لەسەر سانسۆر Index on Censorship " کە بایەخ بە ئازادیی قسەکردن دەدات و بەم پێیەش زیاتر لەسەر پرسەکانی مافەکانی مرۆڤ دەوەستێ نەک هەر ئەدەب بەتەنها. هەروەها هەڵکشانی وەرگێڕان بە زمانەکانی تری ئەوروپی هاوکات بوو لەگەڵ هەڵکشانی ژمارەی ڕەوەند یان دیاسپۆرای کورد لە ئەوروپا و بە تایبەتی لە فەرەنسا و ئەڵمانیا و سوید لە ساڵانی ١٩٨٠کان بەملاوە.
ئەم پەیوەندییانەی نێوان کورد و چالاکوانانی ئەوروپایی، پاڵپشتی ئۆرگانی جۆراوجۆری بەریتانی و ئەوروپیشی ڕەخساندووە. وەرگێڕانی سوێدی لەلایەن ئەگنێتا و عومەر شێخمووس بۆ هەڵبژاردەیەک لەو شیعرانەی لە "ئاوێنە بچکۆلەکان ١٩٨٧"دا بڵاوبووبوونە ڕۆڵێکی سەرەکیی هەبوو بۆ ئەوەی شاعیری ئەفسانەیی شێرکۆ بێکەس خەڵاتی پێن تۆخۆڵسکی سوێدی پێبدرێت. پشتگیریی پێن PEN تا ئێستاش بەردەوامە و سوودی بۆ نووسەران و وەرگێڕانی کورد لە دیاسپۆرادا هەبووە. دیاریکردنی جەلال بەرزنجی وەک یەکەم نووسەری پێنی PEN کەنەدا لە تاراوگە یان دیاسپۆرادا دەرگای بڵاوکردنەوەی کارەکانی ئەوی بە زمانی ئینگلیزی کردەوە.8 دوو وەرگێڕینیشتەجێی بەریتانیان لەلایەن کۆمەک و یارمەتییەکانی وەرگێڕانی پێنەوە پشتگیری کراون.
ج. بەرەو تایبەتمەندبوونی ئەکتەرەکانی وەرگێڕان
لە ساڵانی ٢٠٠٠ەوە وەرگێڕانی خاوەن پرۆفایلی نوێ سەریان هەڵداوە کە دەتوانرێت بە شێوەیەکی بەرفراوان لە سێ پۆلدا پۆلێن بکرێن: یەکەم، نووسەرانی کورد لە تاراوگە کە خوێندنی باڵایان بەدەستهێناوە و پەیوەندییەکی بەهێز بە ژینگە و دامەزراوە ئەدەبییە ئینگلیزی زمانەکانەوە هەیە؛ دووەم: وەرگێڕانی کورد لە تاراوگە کە پێشینەی پیشەیی لە وەرگێڕانی نائەدەبیدا هەیە؛ سێیەم: خوێندکار و توێژەرانی گەنجی کورد لە کوردستان کە شارەزایی باشیان لە زمانی ئینگلیزیدا هەیە، بەتایبەتی لە حکوومەتی هەرێمی کوردستانداKRG  لەگەڵ پەرەسەندنی زانکۆ و دامەزراوەکانی کە مامەڵە لەگەڵ زمانی ئینگلیزیدا دەکەن، هەروەها دامەزراندنی ئینستیتیوتە کولتوورییەکانی وەک کشکوڵ و دەستپێشخەرییەکانی لە بواری وەرگێڕاندا بە سەرەوکاریی شاعیرانی ئەمریکی لەوێ.
بەشێک لە نووسەرانی کورد لە تاراوگە، وەک (کەمال میراودەلی و ڕێبوار فەتاح و عەبدولقادر مووسا) بە هاوبەشی ئەنتۆلۆجیای شیعریان دەرکردووە، لەوانەش شیعرەکانی خۆیان، هەروەها شیعرەکانی هاوڕێ و خزمەکانیان. هەروەها هەردوک فەتاح و مووسا کار و بەرهەمی خۆیان بڵاویان کردووەتەوە و بەرهەمەکانیان وەک نموونەی وەرگێڕانی تاکەکەسی بەرهەمهێنراوی دابینکردن دەبینرێن. ئەم جۆرە هەوڵانە لە ڕێگەی دەستڕاگەیشتن بە زمانێکی بیانی و سەرچاوەکان (کولتووری، پەیوەندیدار و/ یان ئابووری).9 هەڵبەت ئەم جۆرە سەرچاوانە خودوەرگێڕان چالاک دەکەن. بۆ نموونە شاعیر هیڤا پەناهی بەرهەمی خۆی وەرگێڕاوە بۆ زمانی یۆنانی. ئەو ساڵی ٢٠٠٠ بۆ خوێندنی زمانی یۆنانی ڕووی لە ئەسینای پایتەخت کردووە و لەوێ دکتۆرای لە زانستە   سیاسی و کۆمەڵایەتییەکان بەدەستهێناوە. پاشان لەگەڵ زۆی ڤالاۆریتس بەرهەمەکانی لە زمانی یۆنانییەوە وەرگێڕاوە بۆ زمانی ئینگلیزی. دوو شاعیری تر، نەزەند بەگیخانی و چۆمان هەردی، کە لە کوردستان و لە ئەوروپاش ناسراون و لە هەمان کاتیشدا توێژەر و چالاکوانی جێندەرن و خودوەرگێڕانیشیان پراکتیزە کردووە. نەزەند بەگیخانی لە تەمەنێکی کەمدا کوردستانی بەجێهێشتووە بەرەو فەرەنسا و لەوێ دکتۆرای لە ئەدەبیاتی بەراوردکاری بەدەستهێناوە پێش ئەوەی بچێتە شاری بریستۆڵ و لەوێ وەک توێژەر لە بواری جەندەردا کاردەکات. هەروەها چۆمان هەردی لە تەمەنێکی کەمدا کوردستانی بەجێهێشتووە بەرەو بەریتانیا و لەوێ دکتۆرای بەدەستهێناوە. ئەمان هەردوکیان ئینگلیزییان لەگەڵ زمانی کوردی وەک زمانی ئەدەبیی خۆیان لە باوەش گرتووە. نووسین بە دوو زمان وەک فۆرمێک لە خودوەرگێڕان وەسف کراوە؛ بەڵام جۆرێکە لە چالاکییش، وەک هەردوو شاعیرەکە خۆیان ڕوونیان کردووەتەوە: بەگیخانی نووسین بە زمانی ئینگلیزی وەک جۆرێک لە "ئەرکی ئەخلاقی" وەسف دەکات "بۆ ئەوەی باسی ئەم ستەمانە بۆ جیهان بکات"1٠ لە کاتێکدا هەردی باس لە "بەرپرسیارێتی" دەکات بۆ "هۆشیارکردنەوەی" پرسی کورد (مۆریس ٢٠٠٥). پرسی وەرگێڕان و خودوەرگێڕانی زمانێکی کەمینە، پرسێکە کە پڕە لە دژایەتی و گرژیی دانەبڕاو: وەرگێڕانی زمانێکی کەمینە ڕێگایەکە بۆ ئەوەی ئەدەبیاتەکەی بگاتە دەستڕاگەیشتن، لە هەمان کاتیشدا دەتوانرێت وەک کردەوەیەکی ملکەچبوون بۆ زمانی باڵادەست سەیر بکرێت (زوکاتۆ ٢٠١٣؛ کرۆنین ١٩٩٥، بێرستین ٢٠٠٩).
[چۆمان] هەردی نموونەی نووسەرێکی دامەزراوە کە خوێندن و ئەزموونی لە دیاسپۆرا و شارەزایی لە زمانی ئینگلیزی و پەیوەندییە ئەدەبییەکانی هەم لە دیاسپۆرا و هەم لە کوردستان، ڕۆڵی سەرەکیی بووە لە گەشەسەندنی وەک وەرگێڕێکی ئەدەبی. وەرگێڕانی ئەو بۆ "دەربەندی پەپوولە"ی بێکەس (٢٠١٨) کە لەلایەن ئارکەوە بڵاوکرایەوە، لەلایەن پێنەوە پشتگیری کرا و بە هەمان شێوە پشتگیریشی لە وەرگێڕانی یەکەم ڕۆمانی کوردیی کەریم عەبدولڕەحمان کرد لە بەریتانیا. ئەم پشتگیرییە داراییە بایەخێکی گەورەی هەیە، ئەگەرچی گەلێ جار بچڕبچڕ و سنوورداریش بێت و ئەمەش کەمی و دەگمەنیی وەرگێڕانی "پیشەیی" و وەرگێڕەکان ڕوون دەکاتەوە کە بژێوی ژیانیان لە وەرگێڕانەوە دابین دەکەن.
کەریم عەبدولڕەحمان نموونەی ئەو وەرگێڕانەیە کە ئەزموونی پیشەیی لە وەرگێڕانی نائەدەبیدا هەیە. خاوەنی بڕوانامەی بەکالۆریۆسە لە زمان و ئەدەبی ئینگلیزی و بڕوانامەی ماجستێر لە ڕۆژنامەگەریدا. بۆ ماوەیەکی درێژ لە ژیانی پیشەیی خۆیدا وەک وەرگێڕ لە ئینگلیزییەوە بۆ کوردی - لەوانەش ئەدەب و چیرۆکی ناخەیاڵی - کاری کردووە.  هەروەها وەک ڕۆژنامەنووسێکی چاودێری لە بی بی سی کاری کردووە -  کارێک کە چالاکییەکی زۆری وەرگێڕانی لەخۆگرتبوو - بێجگە لەوەش کاری وەرگێڕانی کردووە بۆخانەی بڵاوکردنەوەی ئیتاکا و گارنێت. پرۆفایلی کەریم وەک وەرگێڕێک بۆ بەریتانیا تایبەتە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هەندێک لە وەرگێڕان بۆ زمانەکانی دیکەی ئەوروپی، بەتایبەتی فەرەنسی، لێکچوونەکان دەخەنە ڕوو، لەگەڵ بڕوانامەی زانکۆ لە وەرگێڕان و وەرگێڕانی دەمودەست، یان زمانەوانی و ئەزموونی پیشەیی لە وەرگێڕان و وەرگێڕانی دەستبەجێ (فەوریی) نائەدەبیدا.
لە ناوەڕاستی ساڵانی ٢٠١٠وە ئەدەبی کوردی زیاتر لە گۆڤارە ئەدەبییە زمانی ئینگلیزییەکاندا دەرکەوتووە کە ئەمەش ئاماژەیە بۆ سەرهەڵدانی پرۆفایلی نوێی وەرگێڕان. بڵاوبوونەوەی چاپێکی تایبەت لەسەر ئەدەبیاتی کوردی لە "وشە بێ سنوورەکاندا"، لە ساڵی ٢٠١٤دا خاڵی وەرچەرخانێکی بەخۆیەوە بینی.١١ ئەمەش بڵاوکراوەکانی بەدواداهات لە گۆڤارە ئەدەبییەکاندا١٢ کە تا ڕادەیەکی زۆر دەگەڕێتەوە بۆ ئەو دەستپێشخەریانەی کە ئالانا ماری لێڤینسن لابرۆس ڕابەریی دەکرد، کە مامۆستای زمانی ئینگلیزییە لە زانکۆی ئەمریکیی لە عێراق - سلێمانی (AUIS) و دواتر ساڵی ٢٠١٩ دکتۆراکەی لە زانکۆی ئێکسیتەر وەرگرت لە توێژینەوە کوردییەکاندا و ئێستا بۆ دزگای کەشکۆڵ کار دەکات. دەیڤید شووکی هاوسەریشی، شاعیر و وەرگێڕ و بڵاوکەرەوە بوو و دواتر پەیوەندیی بەم دەزگایەوە کرد. کەشکۆڵ "دەزگایەکی توێژینەوە و پاراستن و وەرگێڕانە" و بنکەکەی لە زانکۆی ئەمریکیی ناوبراوە (AUIS).١٣ وەک بەشێک لەم دەزگایە، هەردوک لێڤینسن لابرۆس و شووک بە هاوبەشی دەستیاندایە وەرگێڕان لەگەڵ خوێدکارانی گەنج و دەرچووانی ئەم زانکۆیەدا و لەنێویاندا شێنێ محەمەد و محەمەد فاتیح محەمەد. ئەم دەستپێشخەرییانە ئاماژەن بۆ سەرهەڵدانی نەوەیەکی نوێی وەرگێڕ لە هەرێمی کوردستانی عێراقدا. ئەم وەرگێڕانانە تا ڕادەیەکی زۆر لەسەر شاعیرانی کوردی سۆرانیی عێراق بوون. بەهەرحاڵ، ئێمە دەبینین وردە وردە نووسەرانی کرمانجیش بۆ نموونە لە ڕێگەی هاوکارییەکانی دەیڤید شووک و بەشداریی زێدان خەڵەفەوە (2020) بەرجەستە دەبن، کە ساڵی 2014 بە هۆی جینۆسایدی کۆمەڵگەی ئێزیدی لەلایەن داعشەوە ناچار بوو ماڵەکەی لە چیای شنگال بەجێبهێڵێت.
هەرچەندە حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە عێراقدا سیاسەتی وەرگێڕانی فەرمیی نییە، بەڵام لەڕووی داراییەوە پاڵپشتی لە چاپکردنی وەرگێڕانی مەم و زینی کرد (سەعدوڵڵا 2008)، هەروەها دامەزراوەکانی وەک یەکێتی نووسەرانی کورد و یەکێتی قوتابیانی کوردستان پاڵپشتی بڵاوکردنەوەی وەرگێڕانی ئەدەبییان کردووە (سلێڤانی 2013؛ سیلێڤانی 2009). هەروەها نووسەران لە ڕێگەی چاپی هەرزان لە ئێرانی دراوسێدا تا ڕادەیەک بەئاسانی دەستیان بە بڵاوکردنەوە دەگات لەسەر ئەرکی خۆیان (بۆ نموونە فازڵ ٢٠١٩). دیسان لەوێش خوێندکارانی زمانی ئینگلیزی پرۆژەی وەرگێڕانیان پەرەپێداوە (نادری ٢٠١١). کارەکەی نادری بەتایبەت پێشکەش کراوە بە منداڵانی کوردستان کە داد و هاواریان بێ گوێ لێگرتن ماوەتەوە.
ئێمە لە لایەکەوە سەرنجی گۆڕانکاریمان داوە لە بەرهەمهێنەرانی وەرگێڕانەکان لە چالاکوانەوە بۆ ئەکتەرانی ئەدەبی و لە لایەکی تریشەوە گەشەکردنی دەستپێشخەرییەکانی وەرگێڕان لە کوردستان خۆیدا. ئەمەی دواییشیان هاوکار بووە لە ئاسانکردنی پەرەپێدانی خوێندن و فێرکردن و نەهێشتنی نەخوێندەواری بە زمانی ئینگلیزی لە کوردستاندا و دامەزراندنی تۆڕێک کەوا بازنەیەک لە شاعیران لەخۆ بگرێت. لەگەڵ ئەوەشدا، ڕۆڵی دیاسپۆرا یان ڕەوەند وەک کلیلی دەستڕاگەیشتن بە سەرچاوە و دەرچەی وەرگێڕانەکان دەمێنێتەوە. سەرەڕای ئەوەش، پاڵنەری پشت پرۆژە جیاوازەکانی وەرگێڕان بە شێوەیەکی گەورە بە هۆی خستنەڕوو دەمێنێتەوە بەڵام بە پێچەوانەی حاڵەتەکانی دەوڵەتانی نەتەوە بچووکەکان، پاڵنەرەکە بە شێوەیەکی سەرەکی لەلایەن تاکەکان و چالاکوانان و نووسەران خۆیانەوە ڕابەرایەتی دەکرێت.
وەرگێڕانی کوردی وەک هەوڵێکی دەستەجەمعی
وەرگێڕانی تاکەکەسیی ئەدەبی کوردی لە کەمینەدان؛ بەڵام وەرگێڕانی هاوبەش شێوازی سەرەکیی وەرگێڕانە. لەم بەشەدا ئێمە بەدواداچوون بۆ شێوازە جیاوازەکانی وەرگێڕانی هاوبەش دەکەین و چۆن بەکارهێنانی ئەم شێوازانە لە پاراتێکستە زۆرجار درێژەکاندا ڕەوایە. هەرچەندە زۆرجار شێوازە هاوبەشەکان وەک "دیموکراسی" وێنا دەکرێن بەڵام لە پەیوەندییەکانی دەسەڵاتدا بێبەش نین - لە نێوان هەردوو ئەکتەرە بەشداربووەکانی پرۆسەکە و زمانەکان. ئێمە دەڵێین لە کاتێکدا کە شێوازە هاوبەشەکان وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی لە کورتخایەندا کارا دەکەن و ڕەنگە لە درێژخایەندا بەشدار بن لە سەرهەڵدانی وەرگێڕی نوێ، بەڵام ڕەنگە پێگەی ژێردەستەی هەردوو زمانی کوردی و وەرگێڕەکان بەرهەمبهێننەوە.
کۆرپوسەکەمان ڕۆڵی سەرەکیی نیشان دەدات کە هاوسەرەکان، خزمان و هاوڕێیانیان لە وەرگێڕانی هاوبەشدا دەیگێڕن، تیشک دەخاتە سەر گرنگیی "شێوازی هاوسەرگیری و دۆخی هاوڕێ" (لیانگ و مینگوا ٢٠١٥). بۆ نموونە، دێسمۆند ئۆگرادی لە ڕێگەی ئۆڵگا جوەیدەی هاوسەریەوە لەگەڵ شیعری کوردی ئاشنا بوو، کاتێک شیعری وەرگێڕدراویان لە "دیالۆگەکانی خۆشەویستی"دا ئاڵوگۆڕ دەکرد (2005، 13). عومەر شێخمووس و ئەگنێتای هاوسەری سوێدیی پێکەوە وەرگێڕانیان کردووە. لێڤینسۆن لابرۆس وەرگێڕان بە ئەزموونێکی "خۆشی" و "ژنبوون" وەسف دەکات کە "ژن لە پشت شیعرەکانەوە و ژنانی پشتەوەی وەرگێڕانەکان" پێکەوە (ئەحمەد ٢٠١٦، ١٥).
هەمیشە هاوکاری بە ڕوونی ناکرێت. بەرایی و پێشەکی و سوپاسنامە کە تایبەتمەندی باوی کۆرپوسەکەمانن، زۆرجار لیستی سوپاسگوزارییەکان دەخەنە ڕوو کە ئاڕاستەی ئەو کەس و هاوڕێ و وەرگێڕانە کراوە کە لە قۆناخە جیاوازەکانی پرۆسەکەدا یارمەتیی وەرگێڕی دانپێدانراویان داوە و پشتگیرییان کردووە. "یارمەتی" لە پێشکەشکردنی فیدباک یان دەستکاریکردنی ڕەشنووسەکانەوە دەست پێدەکات تا دابینکردنی وەرگێڕانی وشە دەگمەنەکان، یان تەنانەت وەرگێڕانی ڕاستەقینەی دەقەکان، بەتایبەتی بۆ بەرگە دەستکاریکراوەکان کە ئێدیتۆرەکان لە لاپەڕەی بەرگدا دانیان پێدا دەنرێت بەڵام وەرگێڕەکان (سەلا و مووسا، سوڵتانی، حوسێن) نین. نموونەیەک لە دانپێدانانی بەرفراوان لەلایەن کەریم عەبدولڕەحمانەوە لە یەکەم وەرگێڕانی ڕۆمانی بەختیار عەلیدا "لە شەوی شاردا چاوم تێبڕیبوو دەخرێتە ڕوو. دانپێدانانێکی وردی لەو شێوەیە پرۆسەی وەرگێڕان وا لێدەکات زیاتر وەک هەوڵێکی بەکۆمەڵ دەردەکەوێت. هەروەها ڕەنگە ئاماژە بێت بۆ هەستکردن بە نائارامی لەلایەن وەرگێڕێکی گەنجی ئەدەبی کوردییەوە و نەبوونی هاوتای نەریت و ئامرازەکانی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی.
هاوکارییەکانی دیکە جووتە شاعیر دەگرێتەوە. وەرگێڕانی شیعرەکانی ئەنتۆلۆجیای شیعری کوردی مۆدێرن "دەرئەنجامی هاوکارییەکی چڕوپڕی نێوان" شاعیرانی کەمال میراودەلی و ستێفن واتس (2006، 10). نموونەیەکی نوێتر هاوکاری نێوان لیڤینسۆن لابرۆس و پەشێو (٢٠١٩). هەرچەندە لێڤینسۆن لابرۆس ڕوونی دەکاتەوە کە لە نزیکەوە لەگەڵ شاعیرەکەدا کاریان کردووە، کە خۆی شارەزای زمانی ئینگلیزییە (2019، ١٩)، بەڵام بەرهەمەکە وەک وەرگێڕانی هاوبەش پێشکەش نەکراوە و تەنها ئەو خانمە وەرگێڕی دانپێدانراوە.
یەکەمین وەرگێڕانی هاوبەشی فەرمیی ئەدەبی کوردی لەلایەن ناوەندی وەرگێڕانی شیعرەوە (PTC) کە کاریگەر بووە لە بڵاوبوونەوە و ئاسایی کردنەوەی وەرگێڕانی هاوبەش بۆ شیعر لە بەریتانیا. PTC بە بەکارهێنانی دوو شێوازی وەرگێڕانی هاوبەش دوو بۆنەی بۆ زمانی کوردی ڕێکخست: وۆرکشۆپێکی وەرگێڕانی جووتە شاعیر (2008) و وۆرکشۆپێکی وەرگێڕانی هاوبەش (2013). هەر شێوازێک "شارەزای زمان" بەکاردەهێنێت کە زانیاریی لەسەر هەردوو زمانی سەرچاوە و ئامانج هەبێت کە "وەرگێڕانێکی دەقاودەق" بەرهەم دەهێنێت، کە شاعیر یان کۆمەڵە وەرگێڕەکان بە زمانی مەبەست دەتوانێت ڤێرژنێکی کۆتایی بەرهەم بهێنێت. هەردوو وەرگێڕانی بڵاوکراوەی کەژاڵ ئەحمەد (٢٠٠٩ و ٢٠١٦) لە ڕێگەی ئەو جۆرە پراکتیزەیەوە بەرهەم هێنراون و لە بەرگدا هەموو وەرگێڕە هاوبەشەکان نووسراون. وەرگێڕانی هاوبەش لە   سیاق و چوارچێوەی تردا بەکارهاتووە وەک وۆرکشۆپەکانی زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی لەگەڵ لێڤینسۆن لابرۆس و خوێندکارەکانی لە بواری ئەدەبدا، پرۆژەی جۆراوجۆر لە کەشکۆڵ لە سلێمانی و هەروەها لە وۆرکشۆپی وەرگێڕانی ٢٠١٨دا لە ئێکزیتەر.
وەرگێڕانی هاوبەش ئەو سوودەی هەیە کە وەرگێڕانی زمانە کەمتر ناسراوەکان بە شێوەیەکی ڕێژەیی خێرا بەرهەم دەهێنێت، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا لە پەیوەندییە نایەکسانەکانی دەسەڵاتدا غیاب نییە. پێدەچێت PTC خۆی ئەم داینامیکییە سروشتیانەی هێزی درک پێکردبێت و وشەکانی لە وەرگێڕانی "دەقاودەقەوەliteral " گۆڕیوە بۆ وەرگێڕانی "پردbridge " (دۆیگار ٢٠١٩). لە وتارێکی ئەم دواییەدا کە باس لە پەیوەندییەکانی دەسەڵات دەکات لە وەرگێڕانی هاوبەشدا، کالێجا و کۆڵینز (٢٠١٩) نووسیویانە کە "شارەزای زمان"، یان "وەرگێڕی پرد"، دابەزێنرێت بۆ پێگە ئایەخەکانی نائەدەبی لە کاتێکدا "ئەو کەسەی کە ئەو شاعیرانەی دیاری کراون گەلێ جار وا لەقەڵەم دەدرێن کە "وەرگێڕن". هەروەها ئەوان مشتومڕ لەسەر ئەوە دەکەن کە ئەو وەرگێڕانە هاوبەشانەی کەوا ئەکتەرانێک لەخۆدەگرن توانایەکی زمانەوانیی ئەوتۆیان نییە مەودای نێوان شاعیرانی بەریتانیا و زمانەکانی تر دوورتر دەخەنەوە" (هەمان سەرچاوە). دەکرێ ئەوەشی بۆ زیاد بکەیت کە وەرگێڕانی زمانی کەمینەیەک بێئەوەی پێویستت بە توانای زمانەوانی بێت - یان لە ڕێگەی وەرگێڕانی هاوبەشەوە یان لە ڕێگەی وەرگێڕان لە زمانێکی سێهەمەوە - هەروەها دەتوانێت ببێتە هۆی زاڵبوونی و زیاتر نەبینراوی بکات. لەم ڕووەوە ڕەنگە زمانی یەدیش بۆ کوردی ئیلهامبەخش بێت. هیندێ ئینا بێرستین، کە وەرگێڕێکی یەدیشە، تەواو ڕوون و ئاشکرایە سەبارەت بە کێشە و ئاستەنگی وەرگێڕانی زمانی یەدیش، زمانێک کە "بەردی بناغە و گواستنەوەی" ناسنامەیە (2009، 49)، بەڵام قسەکەرەکانی شەرمەزار و ئاسمیلە کراون. ئەم خانمە ئاماژە بەوە دەکات کە وەرگێڕان پێویستە بۆ ئەوەی کولتوور و دەقەکانی یەدیش بناسرێن؛ ئەگەرچی جەختیش لەوە دەکاتەوە کە ئەم زمانە "بەنرخە" زۆرجار "لە وەرگێڕان نایەت"  و "بەهای ڕاستەقینەی وەرگێڕانێک لەوەدایە کە شانبەشانی دەقە ڕەسەنەکە بڕوات". بڵاوکردنەوەی وەرگێڕانی دوو زمان  یەکێکە لە ڕێگاکان بۆ ئەوەی زمانی کوردی زیاتر دەربکەوێت و دەتوانرێت وەک پراکتیزەیەک بۆ زمانە کەمینەکانی دیکەش هان بدرێت (بێکەس 2018؛ پەشێو 2019). زمانێکە ساڵانێکە قەدەغە کراوە و نەبینراوە (بۆ نموونە ئەحمەد ٢٠١٦). وەسفێکی وردی ئالینگارییەکانی کەمیی سەرچاوەکان لەلایەن سەعدوڵڵا (٢٠٠٨)  باس دەکرێت، وەرگێڕی "مەم و زینە"، کە چیرۆکێکی خەیاڵیی کلاسیکی کوردییە. هەروەها باسەکەی گرنگیی زانینی زمانەکانی تری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست ئاشکرا دەکات کە پێویستن بۆ وەرگێڕانی ئەدەبیاتی کلاسیک بەهۆی زمانە مەجازییە ئاڵۆز و فرە زمانییەکەی و بوونی زۆری وشەی فارسی و عەرەبی و تورکی تێدا. هەروەها لە پشکنین و تاوتوێکردنی فەرهەنگە دوو زمانییە جۆراوجۆرەکان، فەرهەنگی عەرەبی- کوردیی خۆی بۆ دەقەکە بەرهەمهێنا (خانی 2008، 9). ئەو بەو پێیەی وەک پیشە ئەندازیار بووە، وەرگێڕانی دەقێکی کلاسیکی هەم بەهۆی لێهاتوویی زمانەوانییەوە (بە زمانی کوردی و عەرەبی و ئینگلیزی نووسیویەتی) و هەم بە شارەزایی ئەدەبی (ئەندامی یەکێتیی نووسەرانی عێراق بووە). بەڵام وردەکارییەکی وەها ورد لەسەر تەحەددیاتەکان و پرۆسەی وەرگێڕان لە کۆرپوسەکەماندا دەگمەنە. پاساوێکی سەرەکی دیکەی وەرگێڕانی هاوبەش خەمی ڕواندنەوە و خوێندنەوە و ڕاستییە کە تەنها وەرگێڕێکی ڕەسەنی ئینگلیزی وا هەست دەکرێت کە توانای پێشکەشکردنی هەیە. ئەمەش زیاتر جەخت لەوە دەکاتەوە کە شیعر ژانری سەرەکیی ئێمە پێکدەهێنێت. لەگەڵ ئەوەشدا، ئەم چەشنە وردەکارییە لە ئالینگارییەکان و پرۆسەی وەرگێڕان لە گرووپەکەماندا (کۆرپوسەکەماندا) کارێکی دەگمەنە. لە هۆکارە سەرەکییەکانی تری وەرگێڕانی هاوبەش بایەخدانە بە زمانپاراوی و دروستیی خوێندنەوە، کە ئەمانە کارگەلێکن کەس ناتوانێ پێشکەشی بکات تەنها وەرگێڕێک نەبێت کە ئاخاوتنی زمانە بنەڕەتییەکەی ئینگلیزی بێت. مەسەلەکە زیاتر بەو راستییە ڕوون دەبێتەوە کە شیعر جۆرێکی سەرەکیی کارە ئەدەبییەکانمان پێکدێنێت و بەوەش ناڕوانرێتە شیعر کە وەرگێڕانی قورسە بەڵکو بەتەنها لەلایەن شاعیرێکیشەوە دەتوانرێت وەربگێڕدرێت. وەرگێڕان و نووسەران و دانەران جەخت لەسەر ئاسانیی خوێندنەوە و بەردەوامیی پەیوەندیی دەکەنەوە. لابرۆس ئەوە ڕووندەکاتەوە کە پەشێو وەک شاعیرێک "ویستوویەتی کە وەرگێڕانی شیعر بە دیاریکراوی لەلایەن کەسانێکەوە بێت کە زمانی ئینگلیزییان پاراو بێت" (پەشێو ٢٠١٩، ١٩). جەختکردنەوە لەسەر دەستڕاگەیشتن بە ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردیدا بە باشی ڕوونکراوەتەوە، کە یەکەم ئەنتۆلۆجیای کوردییە: هەڵبژاردنی شیعرەکان بە ڕێنماییکردن بە ئامانجی ئەوەی کە "زیاتر دەستڕاگەیشتنیان بۆ خوێنەرانی زمانی ئینگلیزی" (1994، ٢). ئەم خولیایە بۆ زمانپاراوی و خوێندنەوە کاریگەرییەکی بەرچاوی هەیە بۆ هەڵبژاردنی ئەو دەقانەی کە لەم بەشەی داهاتوودا باسیان دەکەین، بەڵام کاریگەریی لەسەر وەرگرتنی ستراتیژییەکانی وەرگێڕان وەک خۆماڵیکردن لە وەرگێڕانی ئەدەبیی کوردیدا هەیە کە پێویستی بە لێکۆڵینەوەی زیاتر هەیە.
وێناکردنی ئەدەبی کوردی
دەقە وەرگێڕدراوەکان داڕشتنی نووسینێک کە وەک تایبەتمەندیی وڵاتێک هەست پێدەکرێت و بەو هۆیەوە نوێنەری ئەدەبیاتەکەیەتی بۆ خوێنەرانی ڕۆژئاوایی (ڤێنوتی ١٩٩٨). بەرهەمی فرەچەشنی وەرگێڕ و بڵاوکەرەوە و بەبێ پشتیوانیی دامەزراوەکان یان سیاسەتی وەرگێڕان، کانۆنی کوردی لە زمانی ئینگلیزیدا جیاوازە لەوەی لە زمانی کوردیدا هەیە، هەرچەندە هەندێک لێکچوونیان هەیە. لەم بەشەدا بەدواداچوون دەکەین بۆ نوێنەرایەتیکردنی ئەدەبی کوردی لە وەرگێڕاندا. ئێمە دەڵێین ژانرە غەیرە شیعرییەکان و ژنان و نووسەرانی غەیرە عێراقی و غەیرە سۆرانی پەراوێزخستووە و تا ئاستێکی زۆر بە سیاسی کراوە.
ئە. زیاد لە پێویست نوێنەرایەتیکردنی سۆرانی
زۆربەی دەقەکانی ناو کۆرپوسەکەمان لە سۆرانییەوە وەرگێڕدراون، هەروەها لە نووسەرانی عێراقەوە وەرگێڕدراون. لە کۆرپوسەکەماندا نووسەرانی سۆرانی لە ئێرانەوە پەراوێزخراون. بە هەمان شێوە دوو زاراوەی تری زمانی کوردی مەترسی لەناوچوونیان لەسەرە و ئەوانیش گۆرانی و زازاکین کە بە دوای یەکدا  خوار نوێنەرایەتی و بێ نوێنەرایەتین. کرمانجی کە گەورەترین شێوەزاری زمانی کوردییە لە ڕووی ژمارەی قسەکەرانەوە و بە دیمەنێکی ئەدەبی هاوچەرخی دینامیکی، بە شێوەیەکی بەرچاو کەم نوێنەرایەتی کراوە.14 پەیوەندییە مێژووییەکانی نێوان بەریتانیا و عێراقی کۆڵۆنییەکەی پێشووی، پاشخانی نەتەوەیی و زمانەوانی ئێدیتۆر و وەرگێڕەکان (بە شێوەیەکی سەرەکی لە ڕەوەندی کوردی عێراقی لە بەریتانیا)، هەروەها گەشەسەندنی دامەزراوە ڕۆشنبیری و پەروەردەییەکان لە هەرێمی کوردستانی عێراقدا دوای شەڕی ٢٠٠٣، چڕبوونەوەیەکی لەو شێوەیە لەسەر سۆرانی ڕوون دەکەنەوە.
ب. کەمیی ژانرە ناشیعرییەکان
شیعر لە کۆرپوسەکەماندا زیادەڕۆیی تێدا کراوە؛ ژانرەکانی دیکە کە لە کۆرپوسەکەماندا هەن بریتین لە سێ ڕۆمان و یەک بیرەوەری. لە کاتێکدا کە ئەمە ڕەنگدانەوەی کانۆنی کوردییە، کە زۆر چڕبووەتەوە لەسەر ژانرە شیعرییەکان (قادری ٢٠١٥)، ئەدەبی کوردی لە کۆتایی سەدەی بیست و بیست و یەکەمدا لە ژانرەکانی دیکەدا بەرزبوونەوەی ڕیزبەندیی بەخۆیەوە بینیوە. زاڵبوونی شیعر، دینامیکی دابینکردن پشتڕاست دەکاتەوە و ئەم باڵادەستییە دەتوانرێت بە پرۆفایلی وەرگێڕان ڕوون بکرێتەوە کە زۆرجار خۆیان شاعیرن و خەریکی خودوەرگێڕان و خودبڵاوکردنەوەن. لە کاتێکدا کە زاڵبوونی شیعر حەزی خوێنەری ئەنگلۆفۆنی بۆ چیرۆکی خەیاڵی لەبەرچاو نەگرتووە (نانکوێت ٢٠١٧، ٥٠؛ ئازادیبوگار و پاتۆن ٢٠١٥، ١٧٣)، هەڵبژاردنی دەقەکان و چڕبوونەوە لەسەر شیعری مۆدێرن نەک کلاسیک، هەوڵێکە بۆ بەدیهێنانی ئاسۆی چاوەڕوانییەکانی خوێنەرانی ڕۆژئاوایی و پێشکەشکردنی ئەدەبیاتێکی کوردی هاوتەریب لەگەڵ شیعری مۆدێرن بە تام و چێژیەوە.
ج- نائامادەگیی ئەدەبیاتی کلاسیک
زۆرجار پاراتێکستەکان جەخت لەسەر پەیوەندیکردن دەکەنەوە. لە "ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردیدا"، بە قسەی ئێدیتەر خۆی، تەنیا شاعیرانی زیندووی مۆدێرن، کە "لەگەڵ فۆرمە کلاسیکە کۆنەکانی شیعری کوردیدا شکابوون و وێنەسازییان دەستبەجێ بوو، کەمتر پشتی بە هێماسازی بەستبوو بە بەراورد بە نەوەکانی پێشوو"، بەشداربوون. ئەمەش "دەبێتە هۆی ئەوەی کە شیعرەکانی وەرگێڕان زیاتر بۆ خوێنەرانی ئینگلیزی دەستڕاگەیشتن بن". (شمید، لەیزەر، میراودەلی ١٩٩٤، ٢ - ٣). بە هەمان شێوە وەرگێڕی کتێبی هەوڵدان بۆ وەستاندنی کات تیشک دەخاتە سەر کاریگەریی "مۆدێرنیزمی ڕۆژئاوایی" لەسەر شیعری بەرزنجی کە شیعرەکانی دەکاتە پەیوەندیدار بە غەیرە کوردەکانەوە (ساڵح ٢٠١٥، ٩ - ١٠). ئەم جۆرە نیگەرانیانە کاریگەرییەکی بەرچاویان لەسەر هەڵبژاردن و پێشکەشکردنی دەقی کوردی هەبووە. بەم پێیە تەنیا بەشێک لە ئەدەب کە زیاتر لەگەڵ سەلیقەی خوێنەری ئەنگلۆفۆندا دەگونجێت، بۆ وەرگێڕان هەڵدەبژێردرێت و دەوڵەمەندیی نەریتی کلاسیک و فۆرمەکانی شیعریی لەدەست دەچێت. بەم شێوەیە بە پێچەوانەی خولیای دەقە ئەدەبی و مێژووییە بەناوبانگەکان لە چالاکییەکانی وەرگێڕان لە ئێرلەندا (کرۆنین ١٩٩٨، ١٥٥)، لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردیدا دەقی کلاسیک بەزۆری نائامادەیە. هۆکارێکی دیکەی نەبوونی دەقە کلاسیکییەکان، نەبوونی ئەکتەرە ئەکادیمییەکانە لە بواری وەرگێڕان و کەمیی بەرهەمی ئەکادیمی لەسەر ئەدەبیاتی کلاسیکی کوردی بەراورد بە ئەدەبیاتی دیکەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست وەک ئەدەبیاتی عەرەبی یان فارسی کە زۆر بەرفراوان لێکۆڵینەوەیان لەسەر کراوە و وەرگێڕدراوە. لە ڕاستیدا مەم و زین تاکە دەقی کلاسیکی وەرگێڕدراوە، وەک نموونەیەکی ناسیۆنالیزمی کوردی ڕێزی     لێگیراوە و پەیوەندییەکەی بە سەردەمی مۆدێرنەوە لە پاراتێکستەکاندا زیاتر جەختی لەسەر کراوەتەوە. هەروەها ئەدەبیاتی زارەکی و فۆلکلۆر بە شێوەیەکی سەرنجڕاکێش نائامادەگیی هەیە. ئەمەش لەگەڵ تێبینییەکەی کرۆنین یەکدەگرێتەوە کە زمانێکی کەمینە دەتوانێت لەسەر ململانێی هێمادار بێت و وەرگێڕانەکان لە دەقە کولتوورییە بەرزەکاندا قەتیس بکات، بە پشتگوێخستنی "هەموو بوارەکانی تری ئەزموونی مرۆڤ کە کولتوورێک پێکدەهێنن". (کرۆنین 1998، 155).
سەرەڕای ڕۆڵی سەرەکی لە وەرگێڕانەکاندا، ژمارەی ڕاستەقینەی نووسەرانی ژن بە شێوەیەکی بەرچاو کەمترە لە هاوتا پیاوەکانیان. لە ١٠ کتێبی تاک نووسەردا، تەنیا دوو نووسەری ژن (کەژاڵ ئەحمەد و هیڤا پەناهی) دەبینینەوە. هەروەها وەک لە خشتەکەدا دەردەکەوێت ژنان لە ئەنتۆلۆجیاکاندا زۆر کەمن.
هەندێک لە وەرگێڕان و ئیدیتەرانی (موحەڕیر - نووسەر) پیاو بە هەستکردن بە پێویستی ڕوونکردنەوەی ئەم کەم نوێنەرایەتییە، بانگەشەی ئەوە دەکەن کە بەشداری ژنان لە ئەدەبیاتی کوردیدا بەرچاو نییە یان تازەیە. [ڕێبوار] فەتاح دەڵێت "بەداخەوە وەک زۆرێک لە کولتوورەکان بە درێژایی مێژوو، گۆڕەپانی ئەدەبیاتی کوردی لەلایەن پیاوانەوە زاڵ بوو. بۆیە ململانێیەک بوو بۆ دۆزینەوەی شاعیری ژنی کورد بۆ ئەوەی لەم کۆمەڵەیەدا  collection جێبکرێنەوە". (2017، 6) زۆرینەی شاعیرانی کلاسیک، بە هۆکاری کۆمەڵایەتی و مێژوویی، نێر بوون؛ بەڵام بەشداری ژنان لە ئەدەبیاتی کوردیدا لە ساڵانی ١٩٥٠وە جێی سەرنج بووە و ژنانیش ڕۆڵێکی بەرچاویان لە شیعری زارەکیدا هەبووە (شافەرس ٢٠١٨؛ هامەلینک ٢٠١٦).
ڕوونکردنەوەیەکی چەواشە و تەمومژاوی بۆ نەبوونی ژنی نووسەر لە کۆرپوسەکەدا لەلایەن نووسەری "شاعیرانی کورد لە ڕۆژاڤا" پێشکەش کراوە:
"هەرچەندە زۆرینەی نووسەران پیاون، بەڵام بۆنی دەستەواژە و وێنەکان ژنانەن و زاڵن بەسەر کارەکەدا. وشەی "شیعر poem" لە زمانی کوردیدا مێینەیە، ژیانیش هەروایە: خۆشەویستی، شەڕ، پەناگە، کۆمەڵکوژی، یادەوەری، شێتی و ... مردنیش ژنانەن! شیعرێکی مێینەیی دەرئەنجامی سروشتی دامەزراوەی گشتی گەلی کوردە" (سالا و مووسا ٢٠١٧، ١١).
وەها پۆشینی بێزارکەرانەی نەناسین، یان نەزانینی بەشداری ژنان لە ئەدەبیاتی کوردیدا، تەنها وەدەرنانی دەنگی ژنان بەرهەم دەهێنێتەوە.
هـا- ئەدەبیاتێکی بەرزی سیاسی
هەڵبژاردن و وێنەی کۆتایی ئەدەبی کوردیش زۆر سیاسییە، هەم لە هەڵبژاردنی دەقەکان و هەم لە خستنەڕوویان لە پاراتێکستەکاندا دیارە. هەروەها گرنگیدان بە شیعری مۆدێرن بە ناچاری کۆرپوسی بە سیاسی کردووە لەو کاتەوەی کە شیعری مۆدێرن لە وەڵامی هاتنی مۆدێرنیتەدا سەریهەڵداوە و ئامرازی پرۆپاگەندەکردنی ناسیۆنالیزمی کوردی بووە (قادری ٢٠١٦). لەڕاستیدا، لە پاراتێکستەکاندا، شیعر وەک "چەکی نەبەزیوی بەرخۆدانی کورد" (ئۆگرادی ٢٠٠٥، ١١ - ١٢)، بە توانا و دەسەڵاتی "بەرپرسێکی دیپلۆمات" (سالا و مووسا ٢٠١٧، ١١) پێشکەش دەکرێت. هارۆڵد پینتەر لە پێشەکیی کتێبی "ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردی"دا دەڵێت: "ئازارەکانی گەلی کورد ئەم شیعرانەیان هێنایە بوون. بەڵام ئەوەی دەریدەبڕن تەنها ئازار و خەم نییە بەڵکو بەرخۆدان و ئیرادەیەکی ڕەهایە بۆ ڕزگاربوون لە چەوساندنەوەی ترسناک". (1994، 1)
بێجگە لەوەش ژمارەیەکی بەرچاو لە نووسەرانی وەرگێڕ بەشدار بوون لە چالاکیی سیاسیدا، کە زۆربەیان پەنابەر بوون کە لە ڕۆژئاوا West نیشتەجێ بوون. فەتاح ئاماژە بەوە دەکات کە لە نێو شاعیرە زیندووەکانی ناو کۆمەڵە شاعیرەکەیدا "جگە لە سێ شاعیر [کە لە ژێر دەسەڵاتی بەعسدا لە سێدارە دراون]، هەموو شاعیرانی تر لە ئەنجامی چالاکییەکانیان بۆ پاراستنی نێودەوڵەتی هەڵهاتن" (فەتاح 2017، 2).
ژمارەیەک پرۆژەی وەرگێڕان "بە هاوپشتی" لەگەڵ کورد و خەباتی نەتەوەیی ئەوان دروستکران. بەم شێوەیە لایەنی حزبایەتی کورد بە ناچاری تیشک دەخرێتە سەر و وەرگێڕان درێژەپێدەر و بە نێودەوڵەتیکردنی ڕاپەڕینی نەتەوەیی کورد بووە. هەروەها ئەوەی بەسیاسیکردنەکە چڕتر دەکاتەوە ئەو پاراتێکستانەی هاوڕێی وەرگێڕانەکانن، چونکە پێشەکی و تێبینیی پێشەکی زۆرجار لەلایەن کەسایەتییە سیاسییەکان، شیکارەکان یان ڕۆژنامەنووسانەوە نووسراون. بۆ نموونە دانیێل میتراند کە لە مەودایەکی درێژخایەندا لایەنگری گەلی کورد بووە، پێشەکییەکی بۆ "ئاگر و بەفر و هەنگوین" نووسیوە و تێیدا دەڵێت: "پێموایە ڕۆڵی ئێمە ئەوەیە کە شەرعییەتی کولتوری کورد و داواکاریی مەدەنی و سیاسییان بناسێنین لەو وڵاتانەی کە تێیدا دەژین" (لێنۆکس ٢٠١١، ٧). ئەم ئەنتۆلۆجیایە - وەک زۆرێک لە ئەنتۆلۆجیای دیکەی ناو کۆرپوسەکەمان - بەشێکی لەسەر "ڕەچەڵەکی کورد" یان "ئاین و باوەڕ لە کوردستان"ە. ئەم جۆرە بەشانە چوارچێوەیەکی کۆمەڵایەتی - سیاسی و مێژوویی زۆر زیاتر بە شیعرەکان دەبەخشن لە باسێکی ئەدەبی. هەروەها ئەو زانیاریانەی کە دەخرێنەڕوو، سکێچین و ڕەنگدانەوەی ئاڵۆزیی مێژووی سیاسیی کورد نییە کە کاریگەر بێت لەسەر پێشکەشکردنی وەرگێڕانەکە. بۆ نموونە، "دەربەندی پەپوولە" کە بەرهەمێکی گرنگە لە ئەدەبیاتی کوردیدا، بە شێوەیەکی بەرچاو 70%ی شیعرە بنەڕەتییەکانی لێ بڕدراوە "بۆ ئەوەی خوێنەر نوقمی وردەکارییەکی زۆر نەکات" (بێکەس ٢٠١٨، ١٥).
خستنەڕووی نەخشە، وێناکردن، وێنە و وێنە بە گرنگی سیاسی زیاتر تیشک دەخاتە سەر لایەنی سیاسی ئەدەبی کوردی. بۆ نموونە شیعری خۆشەویستی و ئازادیی کوردی بە نەخشەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست کۆتایی دێت کە تیشک دەخاتە سەر ناوچەکانی نیشتەجێبوونی کورد (ئۆگرادی ٢٠٠٥، ٩١). "ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردی" بە نەخشەی میرنشینە کوردییەکان لە ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی و فارس دەست پێدەکات و بە نەخشەی   کوردستان و دابەشبوونەکانی لە سەدەی بیستەمدا کۆتایی دێت. ئەم ئەنتۆلۆجیای یەکەم بە وێنەی پەیامنێرانی فۆتۆ جۆراوجۆر لەوانە مارتن پۆپ و ڕیچارد وایمان و ئێد کاشی کە ڕووماڵی ئەو شەڕانەیان کردووە کە لە ساڵانی ١٩٨٠کان و ١٩٩٠کان لە کوردستاندا ڕووماڵیان کردووە، بە جوانی وێنا کراوە. لە کۆتاییدا، وەرگێڕان و نووسەرەکان هەوڵ دەدەن دەست لەو زانیارییە گریمانەکراوانە وەربگرن کە خوێنەری ڕۆژئاوایی ڕەنگە هەیبێ سەبارەت بە کورد، کە تا ڕادەیەکی زۆر لە سیاق و چوارچێوەی سیاسیدا ناسراون، لەوانەش جەنگی کەنداو لە ساڵی ١٩٩١ و لەم دواییانەشدا شەڕی دژ بە داعش.١٥ زیادەڕۆیی لە تیشک خستنە سەر لایەنی سیاسیی کوردەکان١٦ دەبێتە هۆی بەهێزکردنی ئەو وێنە نەریتییە باوەی کە کورد تا ڕادەیەک وەک ئەکتەری  جەنگاوەر و سیاسی دەخاتەڕوو نەک وەک بەرهەمهێنەری کولتووری.
وێنەی داڕێژراوی ئەدەبی کوردی لە وەرگێڕانی ئینگلیزیدا تا ڕادەیەک یەکناگرێتەوە لەگەڵ کەلەپووری ئەدەبی کوردیدا، بەڵام لایەنی هاوشێوەش دەردەبڕێت. ڕەنگدانەوەی فرەچەشنیی ژانرە ئەدەبییە کوردییەکان و فرەیی زمانەوانی و وڵاتانی سەرچاوەی نییە؛ تا ڕادەیەکی زۆ نەریتی ئەدەبی کلاسیکی بەدەرکردووە و ژنانی پەراوێز خستووە، هەرچەندە ڕۆڵێکی چارەنووسسازیان لە دەستووری ئەم کۆرپوسەدا هەبووە. دەبێ دان بەوەدا بنێین کە بەشێک لەم هەڵاوێردنانە وەک پەراوێزخستنی دەنگی ژنان لە کانۆنەکانی کورد لە کوردستان. بەڕاستی بە سەرنجدان بە هەمەجۆریی زمانەوانیی زمانی کوردی و سنوورداربوونی ئاڵوگۆڕی ئەدەبی لە سەرانسەری وڵاتان و شێوەزارەکاندا، کەمیی دەزگای ئەدەبی، لە زمانی کوردیدا زیاتر لە کانۆنێک هەیە. لە وەرگێڕانی ئینگلیزیدا، کۆرپوس دەنگە جۆراوجۆرەکان پێشکەش دەکات و هەندێکجار دەنگی گەنجتر یان کەمتر ناسراو پێشکەش دەکات. بەم شێوەیە دەرفەتێک دەڕەخسێنێت بۆ بیستنی فرەچەشنی و دەوڵەمەندیی دەنگەکان لە دەربڕینە ئەدەبییەکان بە زمانی کوردی، لەگەڵ ئەوەشدا پێویستە ئاماژە بەوە بدرێت کە ئەم شاعیرە "گەنج و نوێیانە" زیاتر ئەوانەن کە لە ڕۆژئاوا دەژین و دەستیان بە تۆڕەکان و زمانە ئەوروپییەکان گەیشتووە. بەڵام وەرگێڕان بە زمانەکانی تری ئەوروپی زیاتر لەگەڵ کانۆنی کوردیدا یەکدەگرێتەوە. ئەوان جێگا دەدەن بە نووسەرانی دامەزراو و دانپێدانراو کە بە زمانی کرمانجی و سۆرانی دەنووسن بەڵام زۆربەیان خەڵکی تورکیا و عێراقن. ژانری جۆراوجۆر لەخۆدەگرن، لەوانە ئەدەبی زارەکی و خەیاڵی. ڕەنگە نوێنەرایەتیکردنی گشتگیرتری کانۆنە کوردییەکان پەیوەندی بە ڕۆڵی زانایان و دامەزراوە ئەکادیمییەکانی پشت چالاکییەکانی وەرگێڕانەوە هەبێت.
وەرگێڕان دەرفەتێکە بۆ زمانی کەمینەکان بۆ گەیشتن بە جیهان. هەلێکی لەو شێوەیە لەلایەن چالاکوان و نووسەرانی کوردەوە لە باوەش گیراوە کە لە وەرگێڕاندا شێوازێکیان بینیوە بۆ ئەوەی کورد زیاتر بناسێنن، لە ڕێگەی ئەدەبیاتەکەیەوە و بەو هۆیەوە هیوایەک بۆ بەدەستهێنانی پشتیوانیی زیاتر بۆ دۆزی خۆیان. ئەمەش یەکێکە لەو هۆکارانەی کە ڕوونکردنەوەی دیاربوونی ئەدەبیاتی کوردیی مۆدێرن و چوارچێوە سیاسییەکەی لە کۆرپوسەکەماندا. بەڵام لە بەرەوپێشچووندا، ئێمە شاهیدی پەرەسەندنێکی لەسەرخۆ دەبین لە وەرگێڕانەوە وەک چالاکی بۆ خەمی زیاتر بۆ ئەدەب وەک خۆی بە گرنگیدانێکی زیاتر بە کوالیتیی ئەدەبیی هەردوو دەقی زمانی سەرچاوە و وەرگێڕان و تایبەتمەند کردنی دەروازەکانی بڵاوکردنەوە.
ئەم دەستپێشخەرییانەی وەرگێڕان نایەکسان بوون و تا ڕادەیەکی زۆر لەلایەن کەسانی جۆراوجۆرەوە ئەنجامدراون، ئەمەش بووەتە هۆی جۆراوجۆریی دەنگەکان کە لە وەرگێڕاندا پێشکەش دەکرێن. هەوڵەکانی وەرگێڕان سیاسەتێکی پێشوەختە دیاریکراو یان دیدگایەکی پەیڕەو نەکردووە بەڵکو لە ڕێگەیەوە ڕوویداوە کە بەریەککەوتنی بەڕێکەوت و لەلایەن سەرچاوە تایبەتەکان (بۆ نموونە زمانەوانی، ئەدەبی، کۆمەڵایەتی) وەرگێڕەکانەوە لە قاڵب دەدرێت. ئەم جۆرە بەختەوەرییە یەکێکە لەو هۆکارانەی کە بەشێک لە بۆشاییەکانی ناو کۆرپوسەکە ڕوون دەکاتەوە، بۆ نموونە ژمارەی سنوورداربوونی دەقەکانی وەرگێڕدراو لە کرمانجییەوە. هەم نووسەرانی ناوداری کورد و هەم نووسەرانی کەمتر ناسراو وەرگێڕدراون. بۆ ئەمی دووەمیان، نووسەرانی ڕەوەند یان دیاسپۆرا بەهۆی پەیوەندییان و دەستڕاگەیشتنیان بە زمانە بیانییەکان. بەڵام ئەم دەنگە هەمەچەشنانە بە یەکسانی نابیسترێن: بە دڵنیاییەوە، وەرگێڕانی ئینگلیزی کە لە کوردستان چاپ دەکرێن یان بەرهەمە خۆبڵاوکراوەکان کەمتر بە ئاسانی دەگەنە خوێنەری هەڵبژێردراو بە بەراورد بەو بەرهەمانەی کە لەلایەن گۆڤارە ئەدەبییە ناسراوەکان یان بڵاوکەرەوەکانی ئەوروپا یان لە ئەمریکا بڵاو دەکرێنەوە. ئەمەش بە ئەگەرێکی زۆرەوە کاریگەری لەسەر گەشەسەندنی داهاتووی کانۆنی کوردی لە وەرگێڕانی ئینگلیزیدا دەبێت. لێکۆڵینەوەی زیاتر کە پەیوەندیی نێوان پاشخانی وەرگێڕەکان، داینامیکی بازاڕ و هەڵبژاردنی دەقەکان بکۆڵێتەوە، پێویستە بۆ ڕوونکردنەوەی سروشتی کۆرپوسی هەبوو. زۆرێک لەم وەرگێڕانانە بەرهەمی هاوکارین لەوانەش وەرگێڕانی هاوبەش. شێوازە دانپێدانراوەکانی وەرگێڕان، ئەمانەش لە دۆخی ئێمەدا تاکتیکن کە بەکاردەهێنرێن بۆ زاڵبوون بەسەر نەبوونی وەرگێڕانی خاوەن لێهاتوویی زمانەوانی لە هەردوو زمانی سەرچاوە و ئامانج، و بۆ گەشتکردن بە کایەی بڵاوکردنەوەی ئینگلیز. هەروەها هاوکاری و هاوبەشی وەرگێڕان یارمەتیدەر بووە بۆ دەربازبوون لە نەبوونی دەستڕاگەیشتن بە زمانی سەرچاوە و نەریتە ئەدەبییەکان، نەبوونی مادەی زمانەوانی بۆ زمانی کوردی و گەیشتن بە مەرجی ڕواندنەوە، چەشنی ئەو پراکتیزانەی کە زانینی زمانی کوردی دەکەنە مەرجی وەرگێڕان، بە لەبەرچاوگرتنی نەبینینی ڕێژەیی لە ئاستی جیهانیدا و پێگەی زاڵبوونی لە وڵاتانی زێدی خۆیدا، چەواشەبن. لەگەڵ ئەوەشدا ئەم پراکتیزانە بەشدارییان کردووە لە زیادبوونی بەرچاوی ئەدەبی کوردی لە جیهانی ئەنگلۆفۆندا و لە سەرهەڵدانی کۆمەڵێکی گەنجی وەرگێڕان کە دەستیان بە هەردوو زمانەکە گەیشتوە. پشتگیری سەرنوسەری و دارایی پێویستە بۆ ئەوەی زیاتر چەسپاندنی - و ڕەنگە پیشەییکردنی - ئەم نەوەیە گەنجە وەرگێڕە بە فەرمانڕەوایی هەردوو زمانی سەرچاوە و ئامانج و بۆ زیادکردنی دەستڕاگەیشتنیان بە شوێنەکانی بڵاوکردنەوە. لە غیابی سیاسەت و پشتیوانی دامەزراوەکانی وڵاتانی سەرچاوە، پێدەچێت ئەم جۆرە پشتگیرییە لەگەڵ زیادبوونی خواست و بەو هۆیەوە پشتیوانی لە وڵاتانی ئامانجدا گەشە بکات. ئەمەش جەخت لەسەر خراپیی توانای ژیانی کایەی وەرگێڕان کە تا ڕادەیەکی زۆر بە دابینکردنی تاکەکەسی بەڕێوەدەچێت.
1. کوردی لە کۆمەڵێک زاراوە پێکدێت کە بە کوردی باکوور (کرمانجی)، کوردی ناوەڕاست (سۆرانی)، کوردی باشوور، گۆرانی، زازاکی ناسراون. (حەسەنپوور ٢٠١٢؛ هایگ و ئۆپەرگین ٢٠١٤).
2. وۆرکشۆپەکە زانایانی ئەدەبی کوردی و عەرەبی و نووسینی داهێنەرانە و توێژینەوەی وەرگێڕانی کۆکردەوە، هەروەها بە پاڵپشتی (ئاوتریچ گرانت) لە پەیمانگای بەریتانی بۆ لێکۆڵینەوەی عێراق و سەنتەری دیراسەی کوردی لە زانکۆی ئێکستەر.
3. https://translatorswithoutborders.org/wp-content/uploads/2017/07/Kurdish-Factsheet - English.pdf
4. Index Translationum, UNESCO http://www.unesco.org/xtrans/bsresult.aspx?lg=0&sl=kur&l= eng&fr=0
٥- زۆرێک لە نووسەرانی کورد بە زمانە ناکوردییەکان دەنووسن، یان لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستەوە یان لە ڕەوەندەوە. کتێبەکان، تۆمارەکانی کتێبخانە، یان ئیندێکس هەمیشە باس لەوە ناکەن کە ئایا کتێبەکە وەرگێڕان بووە و لە کام زمانەوە بووە.
6. ئاڵوگۆڕی نافەرمی لەگەڵ عومەر شێخمووس 1ی شوباتی 2020.
7. شیعر و وەرگێڕان لە ئەرشیفی عومەر شێخمووس، زانکۆی ئێکستەر، فۆڵدەری 6B/58؛ ئاڵوگۆڕی نافەرمی لەگەڵ عومەر شێخمووس ١ی شوباتی ٢٠٢٠.
8. https://www.ecfoundation.org/blog/home-after-home/. Last accessed 8 April 2020.
9. وەرگێڕانەکان کە لەلایەن نووسەرانەوە ڕاسپێردراون لە کوردستاندا (بۆ نموونە هیڤا   فازڵ و حەسەن سلێڤانی) بەرچاو دەکەون. ئەوان بە پێگەی نووسەران لە بواری ئەدەبی و پەیوەندییە کەسییەکانیان کارا دەبن. بەڵام ئەو وەرگێڕانەی لە کوردستان چاپ دەکرێن، بە شێوەیەکی بەرفراوان ناسراو نین و دەستیان پێ ناگات.
10. قسە لە وەرگێڕان بکە! فێستیڤاڵ، ئێکستەر، ٢٧ی ئەیلوولی ٢٠١٩.
11. https://www.wordswithoutborders.org/issue/january-2014. Last accessed 6 June 2020.
12. وەک شیعری مۆدێرن لە وەرگێڕاندا، پێداچوونەوەی سێوانی، پێداچوونەوەی ئایۆوا، ئەدەبیاتی جیهانی ئەمڕۆ، ئاسیمپتۆت
13. https://auis.edu.krd/kashkul
14. تەنیا ئەنتۆلۆجیای ساڵی 1994 و 2005 ژمارەیەکی بەرچاو لە شاعیرانی کرمانجی لەخۆدەگرن. بەرهەمی کارت و مووسا تایبەتە بە شیعری ڕۆژاڤا لە کرمانجی. ئێمە تەنیا 3 بەرگی تاکە نووسەرمان هەیە -  لە نێویاندا 2 بەرگ لە نووسەرانی عێراقەوە - لە کرمانجی. هەروەها مەم و زین نموونەی ئەدەبی کلاسیکی کرمانجییە. هەروەها هەندێک نموونەی ئەدەبیاتی کرمانجی لە ئیندێکسی دژ بە سانسۆردا بڵاوکراونەتەوە و لەم دواییانەدا لە وشەی بێ سنوور و ئاسیمپتۆتدا لەبەرکراون.
15. لە تێبینییەکی ژێرەوەی شیعرێکدا بە ناوی "وڵات تیرۆر" لەلایەن کەژاڵ ئەحمەدەوە باس لە داعش کراوە "لە کاتێکدا ئەم شیعرە زۆر پێش سەرهەڵدانی داعش بۆ سەر دەسەڵات نووسراوە، کۆتایی ئەم شیعرە دەتوانێت بە ئاسانی باسی ململانێی ئێستا بکات". (2016، 95 - 96).
16. بۆ کەمتر سیاسی و تەحەدای بە سیاسیکردنی ئەدەبی کوردی بڕوانە بەرزنجی (2015) و شووک (2020).
تێبینی لەسەر بەشداربووان
دکتۆر فەرەنگیس قادری توێژەر لە سەنتەری خوێندنی کوردی لە زانکۆی ئێکسیتەر. لە ساڵی ٢٠١٦دا دکتۆرای لە زانستی کوردناسی لە ئینستیتیوتی عەرەبی و ئیسلامی زانکۆی ئێکسیتەر بەدەستهێناوە و توێژینەوەی دکتۆراکەی لە سەرهەڵدان و گەشەسەندنی شیعری مۆدێرن کوردیدا تاوتوێ کردووە. نووسەری چەندین بابەتی پێداچوونەوەی هاوتا لەسەر ئەدەب و فەرهەنگی کوردییە و هاوسەرنووسەری گۆڤاری ئەکادیمیی زمانی کوردی، دەروازە.
دکتۆر کلێمنس سکالبێرت یوجەل مامۆستای باڵای خوێندنی کوردییە لە زانکۆی ئێکسیتەر، ئینستیتیوتی عەرەبی و ئیسلامی، لە ساڵی ٢٠٠٧ەوە لەوێ کاردەکات، خاوەنی دکتۆرایە لە جوگرافیای مرۆڤ (سۆربۆنی یەکەم ٢٠١٧ پاریس) و بەکالۆریۆس (ئینالکۆ پاریس) لە زمان و ئەدەبی کوردی. بە شێوەیەکی بەرفراوان کتێب و بابەتی لەسەر زمان و ئەدەبی کوردی، و سیاسەتی کولتووری بڵاوکردووەتەوە - لەوانەش مۆنۆگرافیایەک بەناونیشانی زمان، ئەدەب و پابەندبوون. بواری ئەدەبی کوردی لە تورکیا.
Langue, Littérature et engagement. Le champ littéraire kurde en Turquie - 1980 - 2010 (Paris, Petra, 2014). Email: c.scalbert-yucel@exeter.ac.uk
References سەرچاوەکان
Azadibougar, O., and S. Patton. 2015. “Coleman Barks‘ Versions of Rumi in the USA.” Translation and Literature 24 (2): 172 - 189. doi:10.3366/tal.2015.0200. Burstin, H. E. 2009. “Finding My Vey: Dilemmas of a Feminist Yiddishist Translator.” Bridges: A Jewish Feminist Journal 14 (2): 44 - 55. doi:10.2979/BRI.2009.14.2.44.
Calleja, J., and S. Collins. 2019. “She Knows Too Much: “Bridge Translations,” “Literal Translations,” and Long-Term Harm.” Asymptote. https://www.asymptotejournal.com/special-feature/jen-calleja-sophie-collins-she-knows-too-much/.
Casanova, P. 2002. “Consécration Et Accumulation De Capital Littéraire. La Traduction Comme Échange Inégal.” Actes De La Recherche En Sciences Sociales 144: 7 - 20.
Castro, O., and E. Ergun. 2017. Feminist Translation Studies: Local and Transnational Perspectives. New York: Routledge.
Cronin, M. 1995. “Altered States: Translation and Minority Languages.” TTR : Traduction, Terminologie, Rédaction 8 (1): 85 - 103. doi:10.7202/037198ar.
Cronin, M. 1998. “The Cracked Looking Glass of Servants.” The Translator 4 (2): 145 - 162. doi:10.1080/ 13556509.1998.10799017.
Cronin, M. 2006. Translation and Globalization. London: Routledge.
Doegar, E. 2019. “Translating Our Translators.” Poetry Translation Centre. https://www.poetrytransla tion.org/articles/translating-our-translators.
Ghaderi, F. 2015. “The Challenges of Writing Kurdish Literary History: Representation, Classification, and Periodization.” Kurdish Studies Journal III (1): 101-120.
Ghaderi, F. 2016. The Emergence and Development of Modern Kurdish Poetry. PhD diss., University of Exeter.
Haig, G., and O. Ergin. 2014. “Introduction to Special Issue Kurdish: A Critical Research Overview.” Kurdish Studies 2 (2): 99 - 122. doi:10.33182/ks.v2i2.397.
Hamelink, W. 2016. The Sung Home: Narrative, Morality, and the Kurdish Nation. Leiden. Boston: Brill.
Hassanpour, A. 1998. “The Identity of Hewrami Speakers: Reflections on the Theory and Ideology of Comparative Philology.” In Anthology of Gurani Kurdish Poetry, edited by A. Soltani, 35 - 49. London: Soane Trust for Kurdistan.
Hassanpour, A. 2012. “The Indivisibility of the Nation and Its Linguistic Divisions.” International Journal of the Sociology of Language 217: 49 - 73.
Liang, L., and X. Mingwu. 2015. “Analysis of the Mode of Translation from the Perspective of Co-Translation.” Translation Review 92 (1): 54 - 72. doi:10.1080/07374836.2015.1086288.
Morris, B. 2005. “Choman Hardi Interview.” Textualities. http://textualities.net/benjamin-morris/cho man-hardi-interview.
Nanquette, L. 2017. “Translations of Modern Persian Literature in the United States: 1979 - 2011.” The Translator 23 (1): 49 - 66. doi:10.1080/13556509.2016.1227530.
Scalbert-Yücel, C., and M. L. Ray. 2006. “Knowledge, Ideology and Power. Deconstructing Kurdish Studies.” European Journal of Turkish Studies 5. https://journals.openedition.org/ejts/777.
Schäfers, M. 2018. “It Used to Be Forbidden’: Kurdish Women and the Limits of Gaining Voice.” Journal of Middle East Women’s Studies 14 (1): 3 - 24. doi:10.1215/15525864-4296988.
Sheyholislami, J. 2015. “The Language Varieties of the Kurds.” In The Kurds, History- Religion, Language, Politics, edited by W. Taucher, M. Vogl, and P. Webinger, 30 - 51, Vienna, Austria: Austrian Federal Ministry of the Interior.
Skutnabb-Kangas, T., and D. Fernandes. 2008. “Kurds in Turkey and in (Iraqi) Kurdistan: A Comparison of Kurdish Educational Language Policy in Two Situations of Occupation.” Genocide Studies and Prevention 3 (1): 43 - 73. doi:10.3138/gsp.3.1.43.
Van Bruinessen, M. 2014. “Kurdish Studies in Western and Central Europe.” Wiener Jahrbuch Für Kurdische Studien 2: 18 - 96.
Venuti, L. 1998. The Scandals of Translation: Towards an Ethics of Difference. New York: Routledge.
Vimr, O. 2019. “Supply - driven Translation: Compensating for Lack of Demand.” In Translating the Literatures of Small European Nations, edited by R. Chitnis, J. Stougaard-Nielsen, R. Atkin, and Z. Milutinovic, 47 - 67. Liverpool: Liverpool University Press.
Zuccato, E. 2013. “Translating Oneself on the World Stage. Global Literature and Minority Languages in Italy, Scotland and Ireland.” Textus 26 (3): 9 - 22.
Ahmad, Kajal. 2016, Handful of Salt. Translated by Alana Levison Labrosse, Mewan Nahro Said Sofi, Darya Abdul-Karim Ali Najm, Barbara Goldberg. The Word Works.
Ahmad, Kajal. 2009. Poems. Translated by Mimi Khalvati and Choman Hardi. Enitharmon Press.
Bakhtiyar, Ali. 2016. I Stared at the Night of the City. Translated by Kareem Abdulrahman. Periscope.
Barzanji, Jalal. 2015. Trying Again to Stop Time. Translated by Sabah A. Salih. University of Alberta Press.
Barzanji, Jalal. 2011. The man in blue pyjamas: A prison memoir. Translated by Sabah A. Salih. University of Alberta Press.
Bekas, Sherko. 2018. Butterfly Valley. Translated by Choman Hardi. Arc Publications.
Edmonds, Cecil John. 1935. ‘A Kurdish Lampoonist: Shaikh Riza Talabani’. Journal of the Royal Central Asian Society 22 (1): 111 - 123.
Fadhel, Hiva. 2019. Orviya. Trans. M. Jamal Iskandar Ahmad. Duhok.
Fatah, Rebwar. 2017. My poetry depicts you: An anthology of contemporary Kurdish poetry. Edited and translated by Rebwar Fatah. London: Meriwani Art.
Hussen, Hemdad. (selected and introduced). 2014. An Anthology of Kurdish Poetry. Kurd Writers’ Union.
Khani, Ehmed. 2008. Mem u Zin. Translated by Salah Saadalla. Istanbul: Avesta.
Lennox, Gina. ed. 2011. Fire, Snow and Honey. Voices From Kurdistan. Essays, life stories, poems, short fiction and fables contributed by people from Kurdistan. Rushcutters Bay: Halstead Press.
MacKenzie, David Neil. 1965. ‘Some Gorānī Lyric Verse.’ Bulletin of the School of Oriental and African Studies 28 (2): 255 - 283.
MacKenzie, David Neil. 1970. ‘Some Kurdish Proverbs.’ Iran: Journal of the British Institute of Persian Studies 8 (1): 105 - 113.
Naderi, Leila. 2011. An Anthology of Modern Kurdish Literature: A Short Study of Modern Kurdish Poetry in Southern Kurdistan. Edited by Bakhtiar Sadjadi. Sanandaj: University of Kurdistan.
Nikitine, Basil and E. B. Soane. 1923. ‘The Tale of Suto and Tato: Kurdish Text with Translation and Notes.’ Bulletin of the School of Oriental Studies 3 (1): 69 - 106.
Noel, E. 1920. ‘The character of the Kurds as illustrated by their proverbs and popular sayings.’ Bulletin of the School of Oriental Studies 1 (4): 79 - 90.
O’Grady, Desmond. 2005. Kurdish Poems of Love and Liberty. Agenda. Pashew, Abdulla. 2019. Dictionary of Midnight. Translated from the Kurdish by Alana Marie Levinson-LaBrosse. Dallas: Phoneme Media.
Pinahi, Hiva. (2016) Secrets of the Snow. Translated by Zoe Valaoritis. Hard Ball Press (place of publication non-identified)
Sabir, Rafiq, Mirawdeli, Kamal and Stephen Watts, eds. and trans. 2006. Modern Kurdish Poetry. An Anthology & Introduction. Uppsala: Uppsala Universitet. Centre for Multiethnic Research. Endangered Languages and cultures Series.
Schmid, Estella, Laizer, Sheri, and Mirawdeli, Kamal. 1994. Anthology of contemporary Kurdish poetry. London: Kurdistan Solidarity Committee and Yashar Ismail.
Schrader, L Laura. 2019 (1st ed. 1993) Canti d’amore e di libertà del popolo kurdo. Gignod: End Edizioni.
Silevani, Sabri. 2009. Mariama, A Woman from Another Time. Translated by Huda M. Salih. Duhok: Kurdistan Students Union.
Slevani, Hesen. 2013. Gulistan and Night. Trans. Ahmed Khalis Al Shalan and Ghayda Ali Al-Faysal. Erbil: Rojhelat Press.
Sala, Katarzyna, and Abdulkadir Musa, eds. 2017. Kurdish voices from Rojava: Dengen helbestvanen kurd ji Rojava: a Kurdish - English poetry anthology. Place of publication not identified, USA?: Inner child press.
Shook, David. 2020. ‘Beyond the Headlines: Poetry for Rojava.’ Words Without Borders https:// www.wordswithoutborders.org/article/january-2020-rojava-beyond-the-headlines-poetry-david- shook
Soltani, Anwar, ed. 1998. Anthology of Gorani Kurdish Poetry. Compiled by A. M. Mardoukhi (1739 - 1797). London: Soane Trust for Kurdistan.
Soane, E. B. 1921. ‘A Short Anthology of Guran Poetry.’ The Journal of the Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland 1: 57 - 81.
Xani, Ehmed [Ahmad Khani]. 2018. Mem u Zîn: A Classical Kurdish 17th-Century Epic. Translated by Feryad Fazil Omar and Mitch Cohen. Berlin: Berlin Institute of Kurdish Studies.
Yusiv, Helim. 2016. When Fish Get Thirsty. Translated by Midja Ahmad Karimi and Serkewt Karimi. Leeds: Mira Publishing House.
زیاد رەحبانی، هونەرمەندی گەورەی لوبنانی، کە دوێنێ لەتەمەنی ٦٩ ساڵیدا کۆچی دوایی کرد، یەکێك بوو  لەو هونەرمەندانەی کە داوای مافی کوردو سڕینەوەی وشەی "تستكردني" لەفەرهەنگی عەرەبیدا کردووەو سەرسامی خۆیشی بەرامبەر بە"ساز"ی کوردی دەرىڕیوە.
زیاد رەحبانی، کوڕی هونەرمەندانی ئەفسانەیی لوبنان (فەیروزو عاسی رەحبانی)، ساڵی ١٩٩٠ ، لەئەلبومی "العقل زينة"دا لەتراکێکدا بەناوی "هەڤاڵی کورد -  الرفيق الكردي"، پشتیوانی خۆی بۆ مافی کورد دەردەبڕیت‌و داوا دەکات وشەی "تستكردني" لەفەرهەنگی زمانی میللی لوبنان‌و شامدا بسڕێتەوە.
"تستكردني"، ئیدیۆمیەکە عەرەبەکانی لوبنان‌و سوریا لەکوچەو بازاڕو قسەی رۆژانەیاندا بەکاریدەهێنن‌و لەبری ئەوەی بڵێن "ئەمگێلێنی، یاخود ئەمگەمژێنی"، دەڵێن "ئەمکەیت بەکورد، یان ئەمکوردێنیت"!
زیاد رەحبانی، داوا دەکات کوردی لوبنان وەک هەر هاوڵاتییەکی دیکەی لوبنانی بەیەکسانی مامەڵەی لەگەڵ بکرێت‌و مافەکانی بۆ دەستەبەر بکرێت، رەخنە لەسەرۆکەکانی حکومەتی لوبنان‌ دەگرێت کە رێزیان لەمافی هاوڵاتیبوون بۆ کورد نەگرتووە.
رەخنەش لەپارتە چەپەکان‌و سەرکردەکانیان دەگرێت کە هێشتا بەکارهێنانی دەستەواژەی "هەڤاڵ" بۆ کورد بەڕەوا نابینن.
زیاد لەچەند چاوپێکەوتنێکیشیدا سەرسامی خۆی بەرامبەر بەئامێری "ساز" دەربڕیوەو لەچەند گۆرانی‌و شانۆگەرییەکی خۆیدا بەکاریهێناوە، ئەو دەڵێت "هەرچەندە تورکەکانیش لەسازژەنیندا لێزان بن، بەڵام ساز ئامێرێکی نیشتمانی‌و رەسەنی کوردییەو کورد لەسازژەنیندا باڵادەسترن".
زیاد داهێنەرێکی گەورەی لوبنانییە، ئاوازدانەر بوو، شانۆکار بوو، دەرهێنەو نوسەرێکی ناودار بوو، کە هەمیشە لەبەرەی داکۆکیکردن لەخەڵکدا بووەو رەخنەی لەدەسەڵاتی ولاتەکەی گرتووە.
زیاد لە ١ی کانوونی دووەمی ١٩٥٦ لەدایکبووە، خێزانەکەی ناودارترین خێزانی هونەری لوبنان‌و جیهانی عەرەب بوون، هونەرمەندی گەورە "فەیروز" دایکیەتی‌و عاسی رەحبانی کە بەپێشەنگی هونەری شانۆ دادەنرێت لەلوبناندا، باوکیەتی.
بەڵام زیاد خۆی بەدرێژکراوەی ئەوان نەدەزانی، لەبەرئەوەی کەسێکی داهێنەر بوو. لەساڵی ١٩٧٣دا، لەتەمەنی ١٧ ساڵیدا، یەکەم ئاوازی بۆ دایکی، فەیروز، دانا، کە ئاوازی گۆرانی "سألوني الناس" بوو، پاشان بووە ئاوازدانەری بەشێک لەجوانترین گۆرانیەکانی فەیروز.
وەک ئەکتەر یەکەم دەرکەوتنی لەسەر شانۆ لەشانۆگەریی "المحطة" بوو، پاشان چەندین شانۆگەری "سهرية"، "فيلم أميركي طويل"، "شي فاشل"، "بالنسبة لبكرا شو"ی نووسی کە دەنگدانەوەیەکی گەورەیان هەبوو.
زیاد، کە سەر بەتایفەی رۆمی ئەرسەزۆکس بوو، هەڵگری بیروباوەڕی چەپ‌‌و ئەندامی حزبی شیوعی لوبنانی بوو.
زیاد، بەڤایرۆسی جگەر، کۆچی دوایی کرد.
ئەمڕۆ یادی 142 ساڵەی لەدایکبوونی فرانز کافکایە، ئەو نووسەرەی لە لیستی خاوەن زۆرترین خوێنەراندایە لەسەر ئاستی جیهان.
ئەگەرچی تا ئێستا بە زیادیشەوە لێکۆڵینەوە و توێژینەوەی تێر و تەسەل سەبارەت بە نووسەری ناودار فرانز کافکا (1883-1924) و بەرهەمەکانی ئەنجام دراوە، بەڵام تا ئەمڕۆش تەمی ئەفسانەی دەوری ژیانی ئەو نووسەرە کورتتەمەنە بەتەواوی نەڕەویوەتەوە. کافکا کوڕی خێزانێکی جوولەکەی پراگ بوو، ژیانی پڕ لە خەم و ئازار و نێوانی لەگەڵ باوکیدا زۆر خراپ بوو، چونکە ئەم نووسەرێکی هەستیار بوو لە ژێر کۆت و دەسەڵاتی باوکێکی زۆردار و خۆسەپێندا. یەکێک لە نهێنییە ئاشکرانەبووەکانی ژیانی کافکا، ساڵ و سەردەمی دەستکردنێتی بە نووسین. لەم ڕووەوە هیچ بەڵگەیەکی یەکلاییکەرەوە لە ئارادا نییە. بە قسەی هوگۆ بێرگمان (1883-1975)ی هاوڕێی قوتابخانەی کافکا بێت، کافکا هەر لە ساڵانی سەرەتای قۆناغی ناوەندیدا لای ئەو گوتوویەتی خوازیارە ببێت بە نووسەر. بەڵگەیەکی تر لەو بوارەدا نامەیەکی کافکایە بۆ ئۆسکار پۆلاک (1883-1915)ی هاوڕێ و هاوتەمەنی خۆی کە تیایدا دەنووسێت: "بەم زووانە بەستەیەکت بۆ دەنێرم هەموو ئەو شتانەی تێدایە کە تا ئێستا نووسیومن. وەک شتومەکی منداڵانە و هیچی کەم نییە..." بەئەگەری زۆر، کافکا لە تەمەنی باڵقبووندا، واتا لە سەرەتای 13 یان 14 ساڵیدا دەستی بە نووسین کردووە و ئەوەشی لە کەسوکاری خۆی نەشاردووەتەوە، چونکە لە دەفتەری بیرەوەریی ڕۆژانەی خۆیدا دەنووسێت چۆن جارێک بە بەرچاوی خزمەکانییەوە سەرقاڵی نووسینی ڕۆمانێک بووە بێ ئەوەی کەس لە ئامادەبووان بایەخیان بەو کارەی ئەو دابێت. دەبێت ئەوە سەرەتای تەمەنی کورتخایەنی نووسینی کافکا بووبێت کە لە میانەیدا شاکارەکانی وەک (بڕیار، مردن، کۆشک، ونبوو) و بەرهەمەکانی تری نووسیوە.
زۆربەی کارەکانی کافکا بە تراژیدیا و مەرگی پاڵەوانەکانیان کۆتاییان پێ دێت. بەڵام بەلایەنی کەمەوە چیرۆکێکی هەیە کە پێویست بوو گەشبین بێت و ئەویش ڕۆمانی "ونبوو"ی نیوەناچڵ و تەواونەکراوە. ماکس برۆدی هاوڕێی نزیکی کافکا لە وتاری پاشەکیی چاپی یەکەمی ئەو ڕۆمانەدا دەنووسێت: "کافکا بەشی (شانۆی سرووشتیی ئۆکلاهۆما)ی وەک دوایین بەشی ڕۆمانەکە داناوە. بە وشەی پڕ لە نهێنی و بە دەمی بەخەندەوە ڕوونی کردەوە کە پاڵەوانە گەنجەکەی ئەو لە میانەی پەرجوویەکی بەهەشتییەوە نیشتمان و دایک و باوکی دەدۆزێتەوە." بەڵام ئەمە پێچەوانەی چەند لاپەڕەیەکی دەفتەری بیرەوەرییەکانی ڕۆژانەی کافکایە کە تیایدا باس لە مردنی خەمناکی گەنجێک بەناوی کارل ڕۆسمان دەکات. وا پێ دەچێت بەنیاز بووبێت کۆتایی ڕۆمانەکە بۆ بەهەشت بگوازێتەوە. مژارێکی تر لە مێژووی کورتخایەنی کافکادا وەسێتکردنێتی بۆ ماکس برۆدی هاوڕێی تا لە دوای مردنی، هەموو بەرهەمەکانی لەناوببات. کافکا لە دوو وەسیەتنامەدا داوا لە برۆد دەکات هەموو کتێب و دەستنووس و دەفتەری یادگارییەکانی و نامەکانی بفەوتێنێت. نووسەر دوو مەبەستی لەو وەسیەتە هەبووە، لەلایەک نەیویستووە نووسین و نامە و نهێنییەکانی بکەونە دەستی کەسانی نامۆ و نەناسراو، لەلایەکی تریش خوازیار بووە بڵاونەکردنەوەی ڕۆمانە تەواونەکراوەکانی مسۆگەر بکات. بەڵام برۆد وەسیەتەکەی کافکای بەجێ نەهێنا و ڕۆمانە تەواو نەکراوەکانی نووسەری لەناو نەبرد. بەگشتی وەسیەتنامەکانی کافکا ئەو دڵەڕاوکێ و گومانانە لەخۆ دەگرن کە نووسەر هەموو کاتێک پێش بڵاوکردنەوەی ڕۆمانە تەواونەکراوەکانی هەستی پێ کردووە.
مانەوەی کافکا تا تەمەنی 31 ساڵی لە ماڵەباوان یەکێکی ترە لە تایبەتمەندییەکانی ژیانی ئەو نووسەرە. لە سەردەمی ژیانی ئەودا تەنیا گەیشتن بە تەمەنی 18 ساڵ بەس نەبوو بۆ ئەوەی کوڕان لە ماڵەباوان جیا ببنەوە و خانووی تایبەت بە خۆیان هەبێت. تەنیا ڕێگایەک هەبوو بۆ جیابوونەوە و دانانی ماڵ کە ئەویش پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرێتی بوو. ئەگەر گەنجێکیش تا خۆی پێک نەهێنابایە و توانای بەڕێوەبردنی ماڵ و خێزانی نەبوایە، خۆی لە قەرەی پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرێتی نەدەدا. بۆ نموونە، ماکس برۆد و فەلیکس ڤێلچی هاوڕێیانی نزیکی کافکا، یەکەمیان تا تەمەنی 29 ساڵی و دووەمیان تا تەمەنی 28 ساڵی لەگەڵ دایک و باوکیاندا ژیان. کافکا لە سەرەتای شەڕی یەکەمی جیهاندا، واتا لە تەمەنی 31 ساڵیدا هێلانەی دایک و باوکی بەجێهێشت و چەند کۆڵانێک لەولای ماڵی باوکییەوە لە پراگ خانوو نا، ژوورێکی بەکرێ گرت. بەڵام هۆکاری گواستنەوەی کافکا لە سۆنگەی پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرێتییەوە نەبوو، بەڵکو ناچار بوو ژوورەکەی خۆی خاڵی بکات بۆ ئێلیی خوشکی و منداڵەکانی، چونکە مێردی ئێلی وەک سەرباز ڕووی لە بەرەکانی شەڕ کردبوو. پاش ئەوەی مێردی ئێلی سۆراخی نەما و لە شەڕ نەگەڕایەوە، ئەمجار کافکا بەیەکجاری کەڵکەڵەی گەڕانەوەی بۆ ماڵەباوانی لە سەری خۆی دەرهێنا و ساڵی 1917 لە گەڕەکی پالاس شوێنبۆرنی پراک خانوویەکی بەکرێ گرت. پێش دەستپێکردنی شەڕ، خەونی کافکا ئەوە بوو لە پراگەوە بار بکات بۆ بەرلین و لەوێ دوور لە چاوی دایک و باوک و کەسوکار و لە کەشێکی ئارامدا هەموو ژیانی خۆی بۆ نووسین تەرخان بکات. بەڵام هەڵگیرسانی شەڕی یەکەمی جیهان ئەو خەونەی نووسەری تا ساڵێک بەر لە مردنی دواخست. دواتر کافکا ساڵی 1918 بەهۆی نەخۆشیی سیل و تێکچوونی باری ژیانەوە پێویستیی بە کەسوکاری هەبوو. ساڵی 1923 خەونی خۆی بەدیهێنا و لەگەڵ دۆرا دیامانت (1898-1952)ی هاوسەری لە بەرلین بنە و بارگەیان خست و لە خانووی خۆیاندا نیشتەجێ بوون.
بارکردنی کافکا لە پراگی پایتەختی چیکۆسلۆفیاکیای ئەو سەردەمەوە بۆ بەرلینی پایتەختی ئەڵمانیا پرسیارێکی ڕەوا سەبارەت بە نیشتمانی کافکا و هەستی پەیوەنداریی نیشتمانیی نووسەر دەهێنێتە ئاراوە. پێش شەڕی یەکەمی جیهان کافکا هاووڵاتیی ئیمپراتۆریای نەمسا-هەنگاریا بوو، چونکە پراگیش دەکەوتە سنووری ئەو ئیمپراتۆریایەوە. لە دوای شەڕی یەکەم کۆماری چیکۆسلۆفاکیا هاتە دامەزراندن و نووسەریش یەکێک بوو لە هاووڵاتییانی ئەو وڵاتە. کافکا لە نامەیەکدا زمانی ئەڵمانی بە زمانی دایک دادەنێت و دەنووسێت: "ئەڵمانی زمانی دایکمە، بەڵام زمانی چیکی-ش لە قوڵایی دڵمدایە." کەمینەی ئەڵمانیزمانی پراگ لەو سەردەمەدا نزیکەی 7%ی دانیشتووانی شاریان پێکدەهێنا و لە کۆمەڵگایەکی داخراودا دەژیان و زمانەکەشیان بە ئەڵمانیی پراگ ناودەبرا. کافکا لە هەمان نامەی سەرەوەدا ئاماژە بۆ ئەو دابڕان و گۆشەگیرییەش دەکات و دەنووسێت: "من هیچ کاتێک لە ناو گەلی ئەڵماندا نەژیام." ئەو هەمان کات سەر بە کەمینەی جوولەکەی پراگیش بوو. لە سەردەمی خوێندنی ئەودا لە قوتابخانەکانی پراگدا ناکۆکییەکی زۆر لە نێوان خوێندکارانی چیکی و ئەڵمانیدا هەبوو. لە کارەکانی کافکادا هیچ پەیوەندیداری و هەستێکی نیشتمانی بۆ ئەڵمانیای پێش شەڕی یەکەمی جیهانی، یان بۆ نەمسا بەدی ناکرێت.
پێکەوە ژیانی کافکا و دیامانت لە بەرلین زۆر درێژەی نەکێشا، چونکە تا دەهات تەندروستیی کافکا خراپتر دەبوو. ئەو سیلەی لە ساڵی 1917وە تووشی ببوو، زستانی 1923/1924 ژیانی لێ تاڵ کرد، بەردەوام تای لێ دەهات، دەکۆکی، قوڕگی دەسووتایەوە و تا دەهات نووزەی دەنگی لە کزی دەدا. لە چەند هەفتەی پێش مردنیدا پزیشکەکانی ئامۆژگارییان کرد زۆر قسە نەکات بۆ ئەوەی سووتانەوەی گەرووی زیاتر پەرە نەسێنێت. کێشی کافکا ڕۆژ بە ڕۆژ دادەبەزی و لە ڕۆژی مردنیدا تەنیا 45 کیلۆگرام بوو. هۆکاریش ئەوە بوو لەبەر ئازاری قوڕگ و نەبوونی ئارەزووی خواردن، نەیدەتوانی وەک پێویست نان بخوات. دواجار کافکا ڕۆژی 3 حوزەیرانی ساڵی 1924 لە تەمەنی 41 ساڵیدا لە نەخۆشخانەیەکی ناوچەی کیرلینگی نزیک لە ڤیەنا ماڵئاوایی لە ژیان کرد و لە تۆماری ئەو نەخۆشخانەیەدا کە تا ئێستاش پارێزراوە، "پەککەوتنی دڵ" وەک هۆکاری مردنی تۆمار کراوە. ڕۆبێرت کلۆپشتۆک (1899-1972)ی هاوڕێی کافکا لە هەفتەکانی کۆتایی ژیانی ئەودا لەگەڵیدا مایەوە و زۆر دڵسۆزانە خزمەتی کرد. دەنگۆی ئەوە هەیە کافکا تکای لە کلۆپشتۆک کردبێت بڕێکی زیاد مادەی مۆرفینی بداتێ بۆ ئەوەی بمرێت و لە دەست ئازاری بێسنوور ڕزگاری بێت. پێدەچێت کلۆپشتۆک ئەو تکایەی کافکای بەجێهێنابێت، بەڵام تا لە ژیاندا بوو، هیچ کاتێک شتێکی ڕوونی لەو بارەیەوە نەدرکاند.
لەوانەیە تا چەندین دەیەیەی تریش توێژینەوە و لێکۆڵینەوە دەربارەی ژیان و کارەکانی کافکا ئەنجام بدرێت، چونکە ئەو مارکەیەکی کولتووریی سەدەی بیستەمە و کەم نووسەری ئەو سەردەمەی کافکا هەیە بە ئەندازەی وی ڕێزی خەڵک و دەوروبەرە جیاواوەکانی بۆ خۆی مسۆگەر کردبێت. تەنانەت کەسانێکی زۆریش لەوانەی کە ناخوێننەوە، باوەڕیان بە توانای کافکا هەیە، بەڵام لە بەرامبەر ئەوەشدا هەندێک خوێنەری تر پێیان وایە کافکا سەر بە چاخێکی ترسناک و پڕ لە کارەساتە و ئەمەش تووشی ڕاچەڵەکینیان دەکات. هەمان چارەنووسی کافکا یەخەی زۆرێک لە ناودارانی بواری کولتوور و سیاسەتی ئەو سەردەمەی گرتووە و پەردەیەکی تۆخی بەدگۆیی و پێشبینیی ناڕاست بەسەر کەسایەتیی ڕاستەقینەیاندا دراوە کە مەگەر تەنیا زەمان و لێکۆڵینەوەی بەردەوام تەنکی بکاتەوە و بیڕزێنێت.
لەپەیجی "بەکر شوانی" وەرگیراوە
چاوەڕوانیم خوێندەوە، وەک (ئارام کاکەی فەلاح) ی چیرۆکنووس و نووسەری ڕۆمانەکە دەڵێت ئەم ڕۆمانە لە سەرەتای کارەکان و بەرھەمەکانیەتی و ساڵی ١٩٩٢ لە ستۆکھۆڵم چاپ و بڵاویکردۆتەوە.
من کاک ئارام لە ساڵانێکی زۆر زووە دەناسم، تەنانەت یەکجاریش پێکەوە دانیشتووین و دەمەتەقێمان پێکەوە ھەبووە، ئێستاش ھەر لەم فەیسبووکەوە ھاوڕێین بەڵام ڕاستییەکەی ماوەیەکی زۆرە قسەمان پێکەوە نەکردووە.
کاک ئارام چیرۆکنووسێکی بەتوانا و ورد و جواننووسە، من ھەر لەڕێگەی چیرۆکەکانیشەوە ناسیوومە، وەک ڕۆمان ئەمە یەکەم بەرھەمیەتی بیخوێنمەوە.
چاوەڕوانی چیرۆکی گەنجێکە کە دەبێتە قوربانی سیاسەت و ململانێی سیاسی باوک و مامەی، چیرۆکە مێردمنداڵێکە کە جەنگ و ململانێ سیاسییەکان ھەر لە تەمەنێکی زووەوە وای لێ دەکات بکەوێتە ماڵی مامەی و ھەڵوەدای عەشقێکی ناکام بێت کە ھەر لە منداڵییەوە تووشی دەبێت و تا گەورەبوون بەرۆکی بەرنادات، عەشقی نەرمین کە دوای ئەوەی کۆلێژی پزیشکی تەواو دەکات ئیدی بەختیاری خۆشەویستی کە خوێندکاری بەشی مێژووە پشتگوێ دەخات و پێی وایە ئەو قسە ھەلەق و مەلەقانەی دەیکات نیشانەی شێتییە و دەستی لێبەردەدات.
لەم کتێبەدا کار لەسەر مێژوو کراوە و شێخ مەحموود پاشا و پاڵەوانی ناو خەونی کوردان لە ھەندێک دیمەندا ڕۆڵی دراوەتێ و چەقۆی ژەھراوی و غەدری مێژوو لێی خراوتە زوو.
(ئارامی کاکەی فەلاح) لە وەسف و دروستکردنی وێنەدا زۆر لێزانە و دەستێکی باڵای ھەیە، زمانێکی سادەی بێ گرێ، دیمەنی جوانی خەیاڵڕفێن، ھەستی ناسک و مرۆڤدۆستانە ھەر وەک خۆی، جا ئەوەی ئارامی لەنزیکەوە دی بێت دەزانێت چەندە لەسەرخۆ و ھێمن و بێدەنگ و سۆزدارە.
ڕاستییەکەی بە ھیوام لە فرسەتێکی دیکەدا ڕۆمانەکانی دیکەی بخوێنمەوە، بەڵام ئەم ڕۆمانەی ئەگەر وەک سەرەتا تەماشا بکەین ڕۆمانێکی ناسک و خەیاڵ ئامێزە، ھەرچەندە نەیتوانیوە زیاتر ئاشنای ژیانی پاڵەوانەکەمان بکات و چارەنووسی کەسە نزیکەکانی ئاشکرا بکات و زۆر بەخێرایی زەمەنی تێپەڕاندووە بێ ئەوە وەڵامی زۆرێک لە پرسیارەکان بداتەوە.
زمانی نووسینی کاک ئارام زۆر ناسکە، ھێندە ناسک مرۆڤ ئەگەر دەستی بداتێ ڕەنگە بشکێت، ئەوەتا لە شوێنێکدا دەنووسێت: دەبمە دەریا، ھەناسەکانم بە شەپۆل، خەیاڵم دەبێتە کەشتی، منداڵیم بە دەریاوان، تاسەم بەسەرەتاتکێ، دڵم بە قیبلەنوما، چاوەکانم بە دووربین، خۆیشم لەخۆم جیا دەبمەوە و دەبم بە ڕۆحێکی تەنیا و دوورە دەست، ھەر شڵپ و ھوور، ھاژوھووژمە و سەوڵ لێدەدەم و بە خۆم ناگەم، تەنیا دوو ھۆ تەنیاییان بە من بەخشی.
یان لە شوێنێکی تردا دەڵێت: ھەموو چرکەیەک کە تێدەپەڕی تەمەنێک بوو، ھەموو چرکەیەک موویەکم سپی دەبوو، تا کاتژمێر شەش من فریاکەوتم، دوو جاران لە ھۆش خۆم بچم، دوو پاکەتیش بکێشم و بیکەمە دیاری ھەناسەم. من عاشق بووم، تا سەعات شەش من چەند جارێک خەونم بینی و چەند جارێک بە مەرگ شاد بووم.
ئەوەی چیرۆکەکانی ئارامی خوێندبێتەوە ئیدی پێویست بەوە ناکات بزانێت خەیاڵی نووسینی چۆنە، تێ دەگات ئەوەی ئارام دەنووسێتەوە دونیایەکی جوانتر و ژیانێکی ناسکتر و سادەتر و جیاوازتر و خەیاڵڕفێنترە.
ئەردەڵان عەبدوڵڵا

لەماوەی پێشوودا چاوم کەوت بەکتێبێکی نووسەرو ڕووناکبیری ناسراو مەسعود محەمەد، بەناونیشانی (نامەی مەسعود محەمەد بۆ سەعدون حەمادی).
ئەم کتێبە بریتییە لەنامەیەکی درێژی مەسعود محەمەد بۆ سەعدون حەمادی کە یەکێکبوو لەسەرکردە دیارەکانی حزبی بەعس، نامەکە پاشتر لەلایەن محەمەدی کوڕی مەسعود محەمەد کراوە بەکوردیی‌و لەلایەن دەزگای ئاراسەوە ساڵی 2011 چاپکراوە.
ئەم کتێبە جگە لەدەقە کوردیەکە، دەقە عەرەبییە ئەسڵییەکەشی تێدایە، کە پێشتر بەدەستوخەتی مەسعود محەمەد نوسراوە، ئەم نامەیە بریتییە لەوتارێکی درێژی مەسعود محەمەد کە وەڵامی زنجیرە وتارێکی سەعدون حەمادی داوەتەوە کە پێشتر لەساڵی 1992 ڕۆژنامەی (الجمهوریه‌) بەناونیشانی (البراکماتیه‌ فکر فی خدمه‌ الاستعمار) بڵاوکراوەتەوە.
نووسەر هەوڵیداوە بە شێوازێكی ئەدەبیانە و ڕێزدارانە، رەخنەی توند لە سەعدون حەمادی  و حزبەکەی بگرێت.  سەعدون حەمادی لەم وتارەیدا هێرشی توندی کردۆتە سەر فکری براگماتیکی و بە فکرێکی خۆرئاوایی و ئیمپریالیستی داناوەو پێی وابووە کە ئەم فکرەیە بۆ خزمەتی ئەوان دروستبووە و بە زەرەری گەلانی تازەپێگەیشتوو تەواو دەبێت. مەسعود محەمەدیش لەپەنا داکۆکیکردن لە فکری پراگماتیزمدا، رەخنەی توندی لە مێژووی عەرەب و رژێمی بەعس دەگرێت. 

میدیای بەعس
مەسعود محەمەد لەسەرەتای نامەکەیدا، رەخنەی توند لە میدیای بەعسییەکان دەگرێت و بە دگۆما وەسفیان دەکات و دەڵێت:
هەموو میدیای عیراقی دۆگمایە، بۆیە ئەو رۆژنامانە بۆ فڕێدان باشن، ل13 

گەندەڵی حكومەت
پاشان هێرشی توند دەکاتە سەر حکومەت و باسی دیاردەی گەندەڵی دەکات و دەڵێت: لە هەشتاکاندا کابرایەک بێ واستە و بەرتیل دەبوایە دوو ساڵ بوەستێ تا دوو تۆن چیمەنتۆی وەربگرێت، کەچی کابرای دەوڵەمەند و بە دوو رۆژ سەدان تۆنی وەردەگرت و سەرباری ئەوەش پارێزگاری شارێك دەهات و سەد تۆنی تری بۆ دەنارد. ل 20
پاشان دەڵێت: هەر هاووڵاتییەک واستەی نەبێت، زەڕەیەک نرخی نییە. ل27

دیکتاتۆریەت و بەشداريی خەڵکی لەسیاسەتی حکومەت
لە هەمووی گرنگتر، مەسعود محەمەد رەخنەی توند لە سیاسەتی بەعسییەکان دەگرێت و دژی دیکتاتۆریەتیش دەوەستێتەوەو دەڵێت: زۆرینەی خەڵک لە تەواوی مێژووی ئیسلامدا، نە لە دوور نە لە نزیک، دەستیان لە دروستکردنی بڕیاردا نەبووە. ل23
دواتر رەخنەکانی توندتر دەکاتەوەو دەڵێت:  زۆر لە مێژە دووبارەی دەکەمەوە کە ترسناکترین شت لە سیاسەتدا ئەوەیە، ئەگەر هێز و پارە هەمووی لە دەست یەک کەسدا کۆبکرێتەوە. ل29

پێشێلکردنی مافەکانی مرۆڤ
لەلایەکی ترەوە مەسعود محەمەد بە توندی دژی ئەو پێشێلکاریانە دەوەستێتەوە کە بەرامبەر بە مافی مرۆڤ دەکرێت لە سایەی حکومەتەکانی خۆرهەڵاتدا، کە رژێمی بەعسیش دەگرێتەوە، بەتایبەتیش لە زیندانەکاندا، کە شێوازی ئەشکەنجەدان بەکاردەهێنن.
لەم وڵاتانەی خۆمان، خوا لە حاڵی ئەوانە بێ خۆپیشاندانێک دژی حکومەت دەکەن، گومان نییە کە کوژراوەکانیان لە کوژراوەکانی ئەو شەڕە بەردەی فەلەستین زۆرتر دەبێت. فەرموو کوژراوەکانی دەستی هاوسێ و هاوخەباتەکان بژمێرە لەوەتی شۆڕشی 1952 لە میسر و 1958 لە عیراق روویانداوە. ل49
واتە رژێمە عەربییەکان لە ئیسرائیل خراپترن. پاشان دەڵێت: بەندییەکانی خۆرهەڵات ئیعدام بکرێن باشترە تاوەکو لە زینداندا بمێننەوە، چونکە بە مردن رزگاریان دەبێت لەو هەموو ئەشکەنجە و ئازارانەی کە لە زیندان دەیکێشن. ل28
واتە ئازارو ئەشکەنجەدان لەزیندانەکانی عێراقدا هەبووەو زۆریش ترسناک بووە. 
 
کۆمەڵگە زۆرەملێکان
کۆمەڵگە زۆرەملێکان، یەکێک بوو لە سیاسەت فاشیستەکانی رژێمی بەعس بەرامبەر بە گەلی کورد، مەسعود محەمەد رەخنەی توند لەم سیاسەتە دەگرێت و دەڵێت: سەبارەت لە هێشتنەوەی هیندییە سوورەکان لە کۆمەڵگە زۆرەملێکاندا، بەڵام مسۆگەر نییە ئاخۆ ئەوە بە رەزامەندی هیندییەکان بووە یان بە فەرمانی حکومەتی ئەمریکا، بەڵام دەبێ لەبیرنەکەین کە ئەوان ئێستا بایەخ بە ژیانی ئاژەڵیش دەدەن چ جا مرۆڤ؟ کەچی (عیراقی  خۆشەویستمان) لە مەسەلەی کۆمەڵگەی زۆرەملێدا کەمی نەکردووەو هەرچەند باسی پینە و پاساو بکرێت لە راستیدا ناوەڕۆکەکان یەک شتن و ئەنجامەکانیش هەمان شت.ل54

سیاسەتی شەڕەنگێزانەی رژێمی بەعسی سەدامی
لەلایەکی ترەوە رەخنەی توند لە سیاسەتی شەڕەنگێزانەی رژێمی سەدام دەگرێت و دەڵێت: باشە چ مافێکە و چ میراتێکی دینییە وا لە عێراق دەکا، دژایەتییەکی گەرم و گرژی هەبێت لەگەڵ ئێران و تورکیا و سووریا و میسر و سعودیە و تێكڕای وڵاتانی کەنداو؟ تۆ بڵێێت دوژمنایەتییەکە بە میرات بۆی ماوەتەوەو 3000 ساڵە خۆی مات کردووەو تازە بە تازە بەخەبەرهاتووەتەوە؟64ل

مێژووی عەرەب و ئیسلام 
لە شوێنێکی تردا رەخنەی زۆر توند لە مێژووی عەرەبی و ئیسلامی دەگرێت، بەجۆرێک تا ئێستا هیچ نووسەرێکی کورد، هێندەی مەسعود محەمەد رەخنەی توندی بەو شێوەیە نەگرتووە. نووسەر دەڵێت: داگیرکەر ئەگەر عەرەب بووبێت یان عەجەم، هەموو کات رووی لە وڵاتی زەنوێرکردووە نەک وڵاتی چۆڵ، هەمان شتیشە کە خەڵکیان بە تاڵان بردووە، ئەمە وەک پاداشتێک بووە بۆ رەنجی خۆیان.ل54
ئیسلام پێش هەموو کەس دەستی بۆ دوو ئیمپراتۆریەت درێژکرد، یەک لەم دووە مەسیحی بوو. ئینجا میسرێکی قیبتی داگیرکرد و زمانی خۆی لە جێی زمانی وان دانا، دینی خۆی لە جێی دینەکەیان دانا، تا مەترسییەکان بنەبڕ کرد. ئیسلام لەپاڵ ئەوانەدا لەڕێی هێزەوە بڵاوبووەوەو لەڕێی ( رباگ الخیل ترهبون به عدو الله و عدوکم) بە باکووری ئەفریقادا رۆیشتن و پەڕینەوە بۆ ئیسپانییەکی مەسیحی  و ئەگەر تووشی شكست نەهاتاتبان، کە بەهۆی تاڵانکارییەوە تووشی بوون، ئێستا ئەوروپا لە بارێکی جودا بوو.ل61
مێژووی ئیسلامەتی بریتییە لەزنجیرەیەکی نەپساوە لەشەڕو هەنگ‌و وێرانکاری کە موسڵمان دژ بەموسڵمانی کردووە، سەیرم بەوەدێت چۆن مێژوو جێی ئەو هەموو شەڕو کوشتارەی تێدا بووەتەوە هەر لەسەردەمی ئەمەوی تا عەباسی، ئەو هەموو کوشتارە کە ئاژەڵیش نایکات، هەزاران ژن‌و منداڵ‌و پیر، بەچەشنی مریشک بەشێوازێکی ئاژەڵانەو کافرانەو بێ ئابڕوانە سەربڕاون...ل61 

ڕەخنە لەکۆمۆنیزم
مەسعود محەمەد بەوە ناسراوە کە دوژمنایەتی فکری  کۆمۆنیست‌و شۆڕشگێری دەکات، بەجۆرێک گەیشتۆتە ئاستی توندڕەویی. لەم نامەیەشدا لەچەندین شوێندا هێرشی توند دەکاتە سەر فکری کۆمۆنیزم و رابەرەکانی ئەم بزووتنەوە فکریی و سیاسییە. سەرەتا بە مارکس دەستپێدەکات و دواتریش دەکەوێتە وێزەی ئەوانی تر.
مارکس دەڵێت: کار مرۆڤ دروست دەکات، گوتەیەکی پوخت نییە، چونکە بەبێ (عەقڵ، تێگەیشتن و درکاندن) کار هیچ مۆرکێک بەخۆوە ناگرێت. ل35
دواتر دێتە سەر یەکێتی سۆڤیەت و چین و دەڵیت: ڕوسەکان لەفیزیکدا باوەڕیان بەحەتمیەت نییە، کەچی لەمێژوودا باوەڕیان بەحەتمیەتی مێژوو هەیە. ل31
دواتریش رەخنە لە ماوتستونگ دەگرێت و سیاسەتی کەلتوری، بە قۆناغی خوێناوی چین وەسفی دەکات. ل25

چەند سەرنجێک 
لەپاش خوێندنەوەی کتێبەکە بەڕاستی من تووشی سەرسامی بووم، بەلامەوە سەیربوو کە رژێمی پێشوو، بەرگەی ئەم هەموو رەخنە توندانەی نووسەرێکی کوردی گرتبێت، چونکە ئەمە لە کاتێکدا نووسراوە، تازە رژێمی سەدام لە جەنگی کوێت بە دۆڕاوی گەڕاوەتەوە، پاشان بە دڕندانەترین شێوە، سەرکەوتی ڕاپەرینی باشوور و ناوەڕاستی عیراقی کردووەو کوردیش لە ترسی ئەم ڕژێمە کۆڕەوی کردووە، لەبەرئەوە زۆر بەلامەوە سەیربوو چۆن ئەم رژێمە  بەرگەی ئەم رەخنانەی گرتووەو سزای نووسەرەکەی نەداوە.
لەلایەکی ترەوە مەسعود محەمەد لە کتێبەکەیدا رەخنە لە سیاسەتی دیکتاتۆری دەگرێت، داوای دیموکراسی دەکات، کەچی هەر خۆشی باس لەوەدەکات کە سیستەمی دیموکراسی بۆ ئەم ناوچەیە نابێت. لەمبارەیەوە دەڵێت: دیمۆکراسی لەدەرختێکە کە ڕەگی لەخاکی جیهانی سێیهەمدا ناچەقێت، مەگەر تەنها گوڵ‌و درەختەکانی نێو ئینجانەکە لێرەو لەوێ بۆ جوانی دادەنرێن، دەنا نە گوڵ دەکەن و نە گەڵایان شین دەبێت، چونکە ئەو خاکەمان نییە. ل 41
هەرچەندە ئەمەش بۆچوونێکی گشتگیرانە و دروستیش نییە، چونکە زۆرێک لە وڵاتانی جیهانی سێهەم ئەمڕۆ بوونەتە خاوەنی سیستەمێکی دیموکراسی بەتایبەتی لە ئەمریکای لاتین و ئاسیا و تەنانەت لە ئەفریقاش. 
لەلایەکی ترەوە نووسەر دەڵێت: کە وڵاتێکی دواکەوتوو لاسایی وڵاتە پێشکەوتووەکان دەکاتەوە، زۆربەی جار ئەو ئەنجامە باشەی نابێ، چونکە پێشکەوتن لە ناوچەکەماندا ئەو خۆراکە سروشتیەی نییە بۆئەوەی شارستانی و لە خۆرا ببووژێتەوە.ل42
لەمەشدا نووسەر ئەم بۆچوونەی راست نییە، چونکە لاسییکردنەوەی خۆرئاوا لە پێشکەوتندا هەڵە نییە، بۆ نموونە ئەگەر وڵاتانی باشووری خۆرهەڵاتی ئاسیا و تەنانەت چینیش، هەمان رێچکەی گەشەسەندیان نەگرتایەتەبەر، ئەوا هەتاوەکو ئێستاش بە دواکەوتوویی دەمانەوە.
ئەمڕۆ بە ڕێکەوت لە پاریسی پایتەخت ، بەلای مۆنومێنتی پانتەیۆن (گوڕستانی گەورە پیاوان) دا تێپەڕیم، پێشانگایەکی زۆر سەرنجڕاکێشم لە بەردەم مۆنومێنتەکە بەرچاو کەوت.
ئەم مۆنومێنتە لە نێوان ساڵانی ١٧٥٨-١٧٩٠  لە لایەن نیگارکێش و تەلارساز ژاک ژێرمان سوفلۆوە لەسەر وەسیەتی شا لویسی پانزەهەمی فەرەنساوە بە تەنیشت زانکۆی سۆربۆنەوە دروستکراوە، لەسەرەتادا بۆ  ئاسەوار و پاشماوەی تەرمی ژن چاکێکی پیرۆز سانت جێنێڤیەڤ کە بە قەدیسی پیرۆزی پارێزەری شاری پاریس دەژمێررێت وەک کڵێسایەک دروستکرا، هەڵبەتە نە شا لویس و نە تەلارسازەکەش ئەم کەڵە مۆنومێنتەیان لە ژیاندا نەبینی و لە ساڵی ١٧٩١ پاش ئەوەی شۆڕشی فەرەنسای بەسەردا هات ، بە بڕیای ئەنجومەنی نیشتمانی فەرەنسا لەسەر مۆدێلی پانتەیۆنی رۆما کرا بە ماوزەلەیۆم بۆ گەورە ناودارانی فەرەنسا و گۆڕی گەورەشۆڕشگێرانی وەک میرابۆ و ژان پۆل مارا ، و فەیلەسوف و نوسەر و هونەرمەند و زۆر کەسایەتی ناوداری بە تێپەڕبوونی ساڵ گرتە خۆ و لەوێ نێژران هەر لە ژان ژاک روسۆ، ڤۆڵتێر و ڤیکتۆر هوگۆ و ئێمیل زۆلا و ژان مۆنێ و رێنێ کاسان و ژان ژۆرێس و ژان پێران و پێر کوری و مەدام ماری کوری و ئاندرێ مالرۆ و سیمۆن ڤەی و جۆسیفین بەیکەر و میساک مانوکیانی ئەرمەنی و مێلینێ مانوکیانی خێزانی و هتدی لێیە، کە سەرجەم پتر لە ٨٠  گەوەرە پیاو و ٧ گەورە ژنی تێدا نێژراوە کە بۆ ڕێزلێنان و سپاسگوزاری نیشتمانی فەرەنسا بۆ ئەم ناودارانە لە سەدەی هەڤدەهەمەوە دروستکراوە. ڕۆژانە بە هەزاران کەس لە خەڵکی فەرەنسا و دونیا سەردانی ئەم مۆنومێنتە دەکەن.
هەرکەسێکیش بۆ سەردانی مۆنومێنتەکە بێت و بەو گوزەرەدا تێپەڕێت پێشانگا کاتیەکەی بەردەمی وەک موگناتیس دەیگرێت و سەرنجی ڕادەکێشێت و سەختە بتوانێ تەماشای یەکە بە یەکەی وێنە و تابلۆ زۆر دەربڕێنەر و زۆر سەرسامکەر و لە ڕادەبەدەر جوانەکانی فۆتۆگرافەری جیهانی بە ڕەگەز ئێرانی  (ڕەزا) نەکات. ڕەزا فۆتۆگرافەرێکی پرۆفێشناڵی جیهانی، ئایدیالیست و مرۆڤپەروەر زۆر ناسراوی ئاژانسی فۆتۆگرافی گاما یە و کارەکانی لە گۆڤاری ناشناڵ جەیۆگرافیک و چەندین گۆڤار و ڕۆژنامە و ئاژانس و میدیای جیهانی دیکە بڵاو کردۆتەوە و دەکات و پێشانگاشی لە گەلێک لە وڵاتانی جیهان نمایشکردووە و خاوەنی چەندین خەڵاتی ئەوروپی و جیهانییە.
نمایشکردنەکەی ئەمڕۆی ڕەزا بریتییە  لە 14 تابلۆی چوار ڕوویی وێنە و قسەی گەورە شاعیران و ناودارانی دونیا، دە نێویاندا:  هۆمێر (یۆنان)، مارگریت یورسەمەر (بەلجیکا) ، پابلۆ نیرودا (شیلی)، حافیز (ئێران) ، رۆمی (بەڵخ-ئەفغانستان/ئێران)، تێ سێ ئیلیۆت (بەریتانیا) ، رابیندراناس تاغور (هیندستان)، مەحمود دەروێش (فەلەستین)، سەید بەهائودینی مەجروح (ئەفغانستان)، ئانا ئاخماتۆڤا (سۆڤیەت) ، راینار ماریە ریلکێ (ئەڵمانیا) ئامادو هامپاتێ با (مالی)، چینوا ئاچەبێ (نایجیریا)، ئۆڤید (ئیمپراتۆریەتی رۆمانی)، ستێفان زڤایگ (ئوتریش/نەمسا)، ئاماندا گورمان (ئەمریکا)، ماری ئوگوای (کەنەدا)، ماری نیزێت (بەلجیکا)، سیمۆن دو بوڤوار (فەرەنسا)، خۆرگێ لویس بۆرخێس ( ئەرجەنتین)، ئاندرێ شەدید (لوبنان)، مارتا مێدێرۆس (بەرازیل)، ماری کوری (پۆڵونی-فەرەنسی)، ماتسووا باشۆ (ژاپۆن)، ئانتییە "ئانکی” کرۆگ (ئەفریکای باشور)، ئامیناتا سووا فاڵ (سێنەگاڵ)، ویلیام وردسورز ( ئینگلستان)، ئیڤ بۆنفوا (فەرەنسا)، فرانسوا چەنگ (چینی-فەرەنسی)، زبیگنیو هێربێرت (پۆڵەندا).
لە نێو تابلۆکاندا تابلۆیەکی گەورەش وەک ئەوانی دی بۆ گەورە شاعیری کورد خوالێخۆشبوو شێرکۆ بێکەس تەرخانکراوە،  تێیدا وتەیەکی بە فەرەنسی و بە ئینگلیزی لەسەر تاراوگە، لێی دەپرسن: تاراوگە چییە؟ دەڵێت چتان پێ بڵێم؟ بڵێم: ئەوینە لە نێوان وڵات و خەونەکان؟
فۆتۆیەکیش وەک پاشخان بۆ قسەکەی شێرکۆ بێکەس دانراوە کە ئاپورایەکی کوردانی دیاسپۆرایە کە گەورە ناودارێکی کورد لە «گۆڕستانی پێر لاشیز» لە ڕۆژێکی باراناویدا دەنێژن.
ئەم گۆڕستانەش بووە بە سیمبۆلێک لە مێژووی سەردەمی کورددا کە کۆمەڵێک لە کەسایەتی سیاسی و  هونەرمەندی کوردی لە پاڵ سەدان سەرکردەی کۆمونی پاریس و ناوداری فەرەنسی و جیهانیدا نێژراون. ئەو گۆڕستانەیە کە یڵماز گونەی و شەهیدان دکتۆر عەبدولرەحمانی قاسملۆ و عەبدوڵای گادری ئازەر و دکتۆر سادقی شەرەفکەندی و فەتاحی عەبدولی و ئەحمەد کەیا و دکتۆر عەلی بابە خان و ئەحمەد کارلی و هومایون ئەردەڵان و ئازاد ئاجەر و رەسول شەرەفکەندی تێدا نێژراوە ، یادیان بە خێر و رۆحیان بە بەهەشت شاد بێت.
کە بە نێو پیشانگاکەدا تێدەپەڕیت وشە و ڕستەگەل و گوتەی کاریگەر و قوڵت بەرچاو دەکەوێت کە ئاوێتەی فۆتۆ بێ ئەندازە جوانەکانی ڕەزای فۆتۆگرافەر بوونە و گەشتێکی سیحراوی پڕخەیاڵ و جوانی بەها بەرزەکانی مرۆڤایەتی دەکەیت بە نێو گوتەکانی کۆمەڵێک لە گەورە شاعیر و نوسەر و ناوداران لە سەدە جیاوازەکاندا هۆنیویانەتەوە و وەک مروارین بە گەردنی مێژووەوە و تاجە گوڵینەن بۆ ڕێزگرتن لەم کۆمەڵە گەورە ناودارانە و وانەیەکی دەوڵەمەند و نەمریشن تا هەتایە بۆ پەند لێوەرگرتنیان.
ئەمانەی خوارەوە مشتێکی خەرواری گوتە و دەربڕینەکانن  کە لەگەڵ وێنە جوانەکانی ڕەزادا تەواوکەری یەکدین و بە هەردووک تابلۆکانیان ڕازاندۆتەوە:
* کاتێک پیرە پیاوێک دەمرێت، کتێبخانەیەک دەسوتێت (ئامادو هامپاتێ با)
* مرۆ وەک ژن لە دایک نابێت ، دەبێ بە ژن (سیمۆن دو بوڤوار)
* شاعیران دەمانگوێزنەوە بۆ جیهانێک کە یان گەورەتر و زۆر جوانترە، یان زۆر بە جۆشتر و شیرینترە (مارگرێت یورسەنار)
* ئێمە کتێب دەنوسین تەنها بۆ ئەوەی پاش مردن بمێنێتەوە بۆ خەڵکی (ستێفان زڤایگ)
* من ڕێبواری نیوەشەوم، دەمێکە ماوە و مرۆڤم جێهێشتووە، جیهانی نیشتەجێ/ئاوەدانی ، وڵاتی وێران و بێدەنگی و تەنیاییم بڕیوە (سەید بەهائودینی مەجروح)
* هەوڵبدە خودی پرسیارت خۆشبوێت، وەک ژووری داخراو و وەک کتێب گەلێکی کە تازە بە زمانێکی بیانی زۆر نامۆ نووسرابن ( راینار ماریا ریلکە)
* تا شێر مێژوونووسی خۆی نەبێت ، مێژووی شکار هەمیشە هەر بە شانوباڵی ڕاوچیدا هەڵدەدات (چینوا ئاچەبێ))
* ئەستێرەکان تەنها ئەرکێکیان هەبوو ، فێریان کردم چۆن بخوێنمەوە (مەحمود دەرویش)
* هەمیشە بە خەیاڵمدا دەهات کە بەهەشت دەبێ جۆرێک بێت لە کتێبخانە (خۆرگێ لویس بۆرخێس)
* ئەو کەسەی دار دەڕوێنێ دەزانێت هەرگیز لە ژێر سێبەرەکەی دانانیشێ ، بەلایەنی  کەمەوە دەست پێدەکات کە تێبگات مانای ژیان چییە ( تاغور)
* من تیرم، من کەوانم ، من پیرم، من لاوم ، هەردووک جیهان لە ناو مندان ( نەسیمی)
* زانین میراتی سروشتی و مافی جێگیرمانە (ویلیام وردسورز)
* خواژن، کچی زەیوس، لە کوێوە پێتخۆشە دەستپێبکە ، مێژوومان بۆ بگێڕەوە (هۆمێر)
* لە ڕێگای گۆرانیەوە ڕێگای خۆم دەکەمەوە بە زمانێک کە هی من نییە (ئانتیە "ئانکی” کروگ)
* بێدەنگی ڕاستەقینە لە کۆتایی وشەکاندا دێت، بەڵام وشە ڕاستەکان لە ناوەندی بێدەنگیدا لە دایک دەبن ( فرانسوا  چێنگ)
* ئەگەر شار کەوت و تەنها کەسێکی تێدا بە زیندوویی مایەوە ئەو کەسە دەبێ شارەکە لە نێوخۆیدا لەسەر ڕێگای ئاوارەیی هەڵبگرێت و ببێتە شارەکەی (زبیگنیو هێربێرت)
* ئەگەر مرۆڤێک فێربکەی ئەوا تەنها کەسێک فێر دەکەی، بەڵام ئەگەر ژنێک فێر بکەی ئەوا نەتەوەیەک فێر دەکەی (ئامیناتا سۆو فاڵ)
* کوا دانایی کە لە زانیندا ونمان کردووە؟ کوا زانین کە لە زانیاریدا ( ئەنفۆرماسیۆندا) ونمان کردووە؟ (تێ سێ ئیلیۆت)
* ئەگەر هەر ڕۆژێک بکەوێتە ناو هەر شەوێکەوە. ئەو شوێنە بیرێک بێت کەواتە رۆشنایی بەند دەکرێت (پابلۆ نیرودا)
* زانست گوڵە لە باخی رۆحدا چرۆ دەکات (حافیز)
* هەڵسە لە خەو پەپولە ، چەندین میلمان لەبەرە پێکەوە بیبڕین (ماتسوا باشۆ)
* هەڵمبژارد کە لە نێو خەونەکانمدا لە هەمبێزت گرم، چونکە دەنێو خەونەکانمدا کۆتاییت نییە (رومی)
* ⁠کات هەموو شتێک دەسڕێتەوە ، سەدە ماڵیکراوەکان تێدەپەڕن، بەڵام نوسینەکان لە چارەنوس هەڵدێن (ئۆڤید)
لە نێو تابلۆکاندا ڕەزا وێنەی کچێکی کوردی شاخاوی داناوە لەگەڵ گوتەیەکی هۆمێرۆسی یۆنانی
(ڕەزا دیقەتی) لەدایک بووی ساڵی ١٩٥٢ ی شاری تەورێزی ئازەربایجانی ئێرانە ، مرۆڤێکی کورد دۆست و ئینسان دۆستە و هاوسۆز و هاوڕێی میللەتان و ئینسانی ستەمدیدەیە. ئەفغانستان و ئێران و کوردستان و ڕۆژهەڵات بە گشتی جێگەیەکی تایبەتیان هەیە لە خولیا و کار و پێشانگاو بڵاوکراوەکانیدا . هەر بۆیش ئەم پێشانگایەی ناو ناوە داستانەکانی ڕۆژهەڵات.
نەهامەتیەکانی کوردی لە ڕۆژهەڵاتەوە کرد بە بەڵگە. بە هاوکاری بەندە کتێبێکی فۆتۆگرافی کە ژێر نوسەکانیم بۆ نوسیوە و لەگەڵ پێشەکیەکی خانمی میتەران و بە زمانەکانی فەرەنسی و ئەڵمانی لە نەوەدەکاندا بڵاوکردەوە.  وێنەکانی زۆربەی بەشەکانی کوردستان دەگرێتەوە و بەتایبەتش کوردستانی ڕۆژهەڵات و نەهامەتی و جینایەتەکانی ئەو سەردەمەی جیهاد دژ بە کورد و ڕەشەکوژی و تیربارانەکانی لاوانی کورد لە شار و دێ و مەیدان و گۆڕەپان و شەقامەکانی کوردستانی ڕۆژهەڵات کە لەو سەروبەندەدا ڕەزا وێنەکانی بە دزییوە گرتبوون دەیناردنە دەرەوە و لە تەواوی میدیا و ئاژانسە جیهانیەکان بڵاو بوونەوە و کەسیش ئەو دەمە نەیدەزانی فۆتۆگرافەری ئەم وێنانە کێیە . خۆشبەختانە یەکترمان ناسی و ئاشنای یەکتربووین و وێنەکانمان کرد بە پرۆژەیەک و هاوکاریم لە مێدیکۆ ئینتەرناسیۆناڵی پارتی سەوزەکانی ئەڵمانی بۆ وەرگرت و چاپ و بڵاو کرایەوە.
ڕەزا پاش هێرشەکانی داعش بۆ سەر کوردستانی باشور و  قەتڵ و عام و ژێنوسید کردنی کوردانی ئێزدی پەیوەندی پێوەکردم و ویستی بچێتە نێو کامپەکانی ئاوارەکانی شەنگاڵ و دەڤەرەکە بەڵام نەیدەویست بە دەستی خاڵی بڕوات گوتی من کامێراکەم هەیە و هەوڵدەدەم پارە کۆبکەمەوە کۆمەڵێک کامێرا لەگەڵ خۆم دەبەم بۆ ناو کامپەکان و  مناڵانی کوردی نێو کامپەکان فێرە وێنەگرتن دەکەم بۆ ئەوەی ژیانی خۆیان بکەنە بەڵگە فۆتۆ. ئەم کارە مرۆڤانە بەرزەی ئەنجامدا و پاشانیش چەندین جار لە وڵات و شاری جیاوازی ئەوروپا و شوێنی دیکە وێنەی ئەو ئاوارە کوردە ئێزدیانە و تەنانەت ئاوارەکانی کوردانی ڕۆژئاواشی لە چەند شار و وڵاتدا نمایشکرد، هەڵبەتە ڕەزای جوامێر  و کورد دۆست دەرفەت نییە وێنەی نەهامەتی و  ستەمدیدەیی کورد و جوانی کوردستان و مرۆڤی کورد پیشان نەدا.
دەسخۆشی و سپاسگوزاری لە ڕەزای هاوڕێم دەکەم بۆ ئەم پێشانگا زۆر واتادارەی،  هەروەک هەمیشە ڕایهێناوین، گشت کارەکانی شاکار و سەرسوڕهێنەر و دڵخۆشکەرن و لە ترۆپکی ئێستیتیکدان. ڕەزا  بە بەردەوامی لە زۆر بۆنەدا بەکارەکانی کورد و کوردستان بەسەردەکاتەوە. ئێمەش دەسخۆشی و پیرۆزبایی و پێزانین و خۆشەویستیمان بۆ فۆتۆگرافەری مەزن ڕەزا دوپاتدەکەینەوە. هیوادارین کە وەزارەتی ڕۆشنبیری کوردستان و دەزگا فەرهەنگیەکانی وڵاتەکەمان کورد ئاشنا بکەن بە کارەکانی ڕەزا . پیشانگای فۆتۆگرافی بۆ ڕەزا لە کوردستاندا بکەنەوە.
خۆزیا کوردیش وەک فەرەنسی و ئیتاڵی و خەڵکانی دی ماوزێلێومێکی شیاوی بۆ ناوداران و گەورە پیاوانی خۆی بونیاد دەنا وەک سمبۆلێکی بەربەچاو و شایستە بۆ قەدر بڵندی ڕاگرتن و رێزلێنانی نەتەوەی کورد لە سەرکردەو هونەرمەندان و نوسەران و روناکبیرانی و لە گەورە پیاوان و ژنانی نیشتمانەکەی و بۆ ئەوەی بە هەمیشە بە نەمری پیشانی کورد و نەوەکانی داهاتوو  و سەردانیکەرانی کوردستان بدرێن.
چەند وێنەیەکی پانتەیۆنی پاریس کە جێگەیەکیشی بۆ شاعیری گەورەی کورد، شێرکۆ بێکەسی تێدا دانراوە..
چەندین ساڵە ئەم کتێبە لە کتێبخانەکەمدایە، ھیچ ڕۆژێک خەیاڵم نەکردووە بیخوێنمەوە، ھێندە کتێبی نوێ ھاتووە نەمپەرژاوەتە سەر خوێندنەوەی ئەم کتێبە، بەڵام لەم ڕۆژانەدا دڵم بۆ خوێندنەوەی لێیدا.
لەم کۆمەڵە چیرۆکەدا دوو چیرۆکی زۆر جوان و تایبەتم خوێندەوە، چیرۆکی (ھۆیەک بۆ مردن... ھۆیەک بۆ ژیان) چیرۆکی نووسەرێکە کە ھیچ وەختێک پەیوەندی بە سیاسەتەوە نەبووە، تەنانەت زۆریش ناسراو نەبووە، بەڵام بەھۆی حەشاردان و ڕزگارکردنی سەرکردەیەکی سیاسییەوە دەستگیر دەکرێت و ئەشکەنجەیەکی زۆر دەدرێت، تۆمەتی ئەوەی دەخەنە پاڵ گوایە ئەمیش ئەندامی کۆمەڵەیەکی سیاسییە، تەنانەت کاتێک پرسیاری لێ دەکەن کەوا سەرکردەیەکی گەورەی حەشار داوە، کەچی ئەم نەیزانیوە ھێندە کەسێکی گرنگی ڕزگار کردووە، ھەربۆیە ھەرگیز دان بەوەدا نانێت ئەو کەسە لە کوێیە و بە شانازییەوە مردن ھەڵدەبژێرێت. پێشیوایە زۆر خۆشحاڵە کە لەپێناوی مەسەلەیەکدا دەمرێت کە بەھای ھەیە، ھەروەکچۆن ھۆیەکی ھەبووە بۆ ژیان ھۆیەکیشی ھەبووە لەپێناویدا بمرێت.
کاتی نووسینی چیرۆکەکە دیارە ساڵی ١٩٦٩، ئەو کاتەیە کە بەعسییەکان تازە ھاتوونەتە حوکم، بە ئاماژەیەکیش بۆ چیرۆکەکە کە باس لە ڕەنگی سوور و خوێنی سوور دەکات، دەگەین بەو بڕوایەی ئەو کەسەی دەسەڵاتدارانی نوێ بەدوایدا دەگەڕێن سەرکردەیەکی حیزبی شیوعییە، چونکە ئەو سەروەختە سەروەختی قڕکردنی شیوعییەکان بووە لەلایەن بەعسییەکانەوە، قوربانیدانی پاڵەوانی ئەم چیرۆکەش ھەر لەو پێناوەدا بووە و بۆ ڕێگای سوور بووە.
محێدین زەنگەنەی چیرۆکنووس کە کوردە لەشاری کەرکووک لەدایکبووە و بە زمانی عەرەبی دەنووسێت، لە چیرۆکی (مناڵییەکی ھەڵوەشێنراو) زەنگەنە ساتێکی زۆر مرۆڤدۆستانە و خەمگینمان بۆ دەخاتە ڕوو، منداڵێکی حەوت ساڵانەی کەرکووکی ھاتووە بۆ ماڵی خوشکی لە بەغدا کار بکات، مناڵەکە تازە باوکی مردووە، باوکی وەستا بووە لەسەر کار کەوتۆتە خوارەوە و گیانی لەدەستداوە، دایکی مناڵەکەی ناردووە بۆ ماڵ کچەکەی تاوەکوو زاواکەی لەگەڵ خۆیدا بیبات بۆ دووکانەکەی بۆ کارکردن. چەند ڕۆژێک زاواکە منداڵەکە لەگەڵ خۆیدا دەبات و ڕێگاکەی شارەزا دەکات کە لە کوێدا سواری پاس بێت و لە کوێدا داببەزێت.
ماوەیەک تێدەپەڕێت مناڵەکە بیری دایکی دەکات، دایکی وەڵام دەنێرێت کە ڕۆژی ھەینی دێت بۆ لای مناڵەکە.
مناڵەکە وەک ھەموو ڕۆژێک ئاسایی دەڕوات بۆ دووکان، تەماشا دەکات بازاڕ و شەقامەکان وەک جاران قەرەباڵخ نین، دەڕوات بۆ دووکان، زۆر چاوەڕێی وەستاکەی دەکات نایەت بۆ دووکان، دراوسێ دووکانەکەشیان ھەر نایەت، دەترسێ، دڵی دادەخورپێ، لە ژنێک دەپرسێ پورێ بۆچی ئەو دووکانە نییە، ژنەکە دەڵێت کوڕم ئەمڕۆ ھەینییە! ئیتر مناڵەکە بیری دەکەوێتەوە ئەمڕۆ ھەینییە و دایکی دێت بۆ لای، بەخێرایی دووکان دادەخات و دەگەڕێتەوە بۆ لای دایکی!
یەکەمجارمە ئەم کۆمەڵە چیرۆکەی زەنگەنە بخوێنمەوە کە زۆربەی لە ساڵانی شەستەکان و سەرەتای حەفتاکان نووسیوە، ھەرچەندە وەرگێڕانەکەی کەمێک ماندووت دەکات چاپەکەش ھی ساڵی ١٩٨٨ بەڵام بەڕاستی چێژم لە خوێندنەوەی زەنگەنە بینی و ئاشنای قەڵەمێکی کوردی عەرەبنووس بووم.
ھیواداریشم خوێنەری نەوەی نوێ ئاشنای زەنگەنە بن و کتێبەکانی بخوێننەوە.
خانەقی یان خانەقین، یەکێکە لە شارە گرنگەکانی کوردستان، شارێک کە مێژووییەکی ئێجگار دێرینی لەگەڵ شارستانییە دێرینەکانی ناوچەکە هەیە بەتایبەتی شارستانیەکانی میزۆپۆتامیا  و ئێران و یۆنانی کۆن. لەپەنا ئەمەشدا مێژووییەکی ئێجگار دێرینی هەیە لە رووبەرووبوونەوەو بەرەنگاریی هێزە داگیرکەرەکان، رۆڵەکانی بە ژن و پیاوەوە، ئامادەبوون گیانی خۆیان لەپێناوی داکۆیکردن لە گەل و نیشتمان بەختبکەن، جوانترین نموونەش شەهیدانی هەمیشە زیندوو ( لەیلا قاسم ، غاندیی، مولازم جوامێر، لیوا مەنسور،،) سەدانی تر.
هەر لە منداڵییەوە من دۆست و هاوڕێی خانەقینم هەبووە، جا لە رێگەی باوکمەوە بێت یان خوشک و براکانمەوە. کاتی خۆی پەیوەندییەکی بازرگانی بەهێز لە نێوان ناوچەی هەورامان و خانەقیندا هەبووە، لە هەورامانەوە (گوێز و توو) براوە  بۆ خانەقیی و لەوێشەوە گەنم و جۆ و خورما هاتووە. باوکی رەحمەتیم، خەریکی ئەو بازرگانییە بوو، هەربۆیە زۆر شارەزایی خانەقیی بوو بەتایبەتی  گۆرانیی و شێوەزارە شیرینەکەیان، کە لە هەورامییەوە نزیکە. لە زانکۆش کۆمەڵێک برادەری خانەقیم ناسی، دواتریش کە چوومە ئەوروپا، کۆمەڵێک بەڕێزی ترم ناسی، کە لەرێگەی ئەوانەوە شارەزایی باشـم لەبارەی خانەقی دەستکەوت. بەڵام باشترین سەرچاوە کە لەبارەی خانەقییەوە دەستمکەوتبێت، کتێبی گرنگی هاوڕێی هێژام مامۆستا جەعفەر ( فازیل کەریم ئەحمەد) بەناونیشانی ( مێژووی خانەقی). زۆر سوپاسی دەکەم، کە ئەم کتێبە جوان و گرنگەی پێشکەش کردم، سوودی زۆرم لێبینی، هەربۆیە پێمخۆشە لێرەدا، یەک دوو سەرەقەڵەم لەبارەی ئەم کتێبەوە بنووسم، لەرێگەی ئەویشەوە تیشکێکی خێرا بخەمە سەر ئەم شارە مەزنەی کوردستان.
دەتوانم بڵێم ئەم کتێبە یەکێکە لە باشترین سەرچاوەکان کە بە زمانی کوردی لەبارەی ئەم شارەوە نووسرابێت. کتێبێکی قەبارە گەورە کە خۆی لە 430 لاپەڕە دەبینێت و لەلایەن دەزگای جەمال عیرفان لە سلێمانی چاپ بووە.
کۆمەڵێک زانیاریی گرنگ
ئەم کتێبە بریتییە لە کۆکردنەوەی کۆمەڵێک زانیاریی مێژوویی گرنگ کە لە بارەی ئەم شارەوە نووسرابێت، لەرووی بەڵگەی مێژووییەوە، راپۆرتێکی گرنگی تێدایە کە کاتی خۆی لەلایەن حاکمی بەریتانی لە شاری خانەقی نووسراوەو (محەمەد ساڵح توفیق) لە ئینگلیزییەوە کردوویەتی بە کوردی. لەم ڕاپۆرتەدا باسی لایەنی کارگێڕیی و ئیداریی، کشتوکاڵ، جوگرافی، خێڵ و عەشیرەتەکان، ناوچەکانی  دەوروبەری خانەقی دەکات. جگە لەمەش کۆمەڵێک نووسینی تر کە لەلایەن کۆمەڵێک نووسەری ناسراوی کوردەوە نووسراوە. هەروەها لێکۆڵینەوەیەکی نووسەری فەرەنسی کیونی ڤیتاڵ، کە بەشێکە لە کتێبی( تورکیای ئاسیایی) کە لەلایەن د. نەجات عەبدوڵڵاوە لە فەرەنسییەوە کراوە بە کوردی. هەروەها کۆمەڵێک نووسەری تر لەوانە: (د. کۆزان محەمەد ئەحمەد، موحسین عەلی ئەکبەر، محەمەد جەمیل ڕۆژبەیانی" مەلا جەمیل رۆژبەیانی"، مەلا ئەحمەد مەحمود عەلی)
ناوی خانەقی یان خانەقین
ماوەیەکە قسە و باسی زۆر لەبارەی ڕاستی و دروستی ناوی خانەقین هەیە، خەڵکانێک  پێیانوایە خانەقی راستە نەک خانەقین. مامۆستا جەعفەر لەو کەسانەیە کە پێی وایە کە خانەقی ڕاسترە، ئەمەش بەپشت بەستن بە کتێبێکی مێژوویی کە ئەویش کتێبی ( اشکال العالم) لە نووسینی ( ابو قاسم احمد جیهاني) کە پێش 1000 هەزار بە فارسی نووسراوە. لەو کتێبەدا بە( خانەقی) ناویهاتووە نەک خانەقین.
بەڵام ئەم نیقاشەش بەرەو پرسیارێکی گرنگترمان دەبات، ئەویش ئەوەیە، باشە ناوی خانەقی یان خانەقین لەچییەوە هاتووە؟ بۆ ئەمەش ئەدیب و نووسەری ناسراوی کورد  مەلاجەمیل ڕۆژبەیانی وەڵاممان دەداتەوە.
ناوی خانەقین لە چییەوە هاتووە؟
لەم کتێبەدا لێکۆڵینەوەیەکی زۆرباشی تێدایە کە لەلایەن نووسەر و ئەدیبی ناسراوی کورد ( مەلا محەمەد جەمیل رۆژبەیانی) نووسراوە، تێیدا تیشكی خستۆتە سەر پێگەی جوگرافی، مێژوو، پێکهاتەی نەتەوەیی و ئایینی و عەشیرەت و بنەماڵەکان.  ئەو نووسەرە پێی وایە کە پێشتر  بە خانەقین  وتراوە( ئارتیما) ئەمەش بەپشت بەستن بەکۆمەڵێک سەرچاوەی مێژوویی، گرنگترینیان کتێبی (ماد)ی خۆرهەڵاتناسیی سۆڤیەتی( دیاکۆنۆف)  ئەو دەڵێت: لە کۆندا بەشی ناوەندی رووباری سیروان بە(نەمار) ناونراوە.
دواتر لەبارەی وشەی خانەقین دەڵێت: مێژوونووسی ناوداری عەرەب ( عبدالعزیز البکري) لە کتێبی (معجم ما استعجم) دا دەڵێت: ناوی خانەقین لە وشەی(خنق)ی عەرەبییەوە هاتووە کە ماناکەی خنکاندن یا تاساندن دێت، هۆکاری ئەمەش دەگەڕێنێتەوە بۆئەوەی کە کاتی خۆی کەسایەتییەکی عەرەبی بەناوی(عدي) لەم شوێنەدا خنکاوە!. بەڵام نووسەر دژی ئەم بۆچوونە دەوەستێتەوەو پێی وایە ئەم بۆچوونە هەڵەیە، چونکە کەس نازانێت ئەم ( عدي) ناوە کێیە و چ کارە بووە. هەربۆیە باشترین بەڵگە بۆئەوە دەگەڕێتەوە، کە ناوی خانەقین لە( خان و طین)ەوە  هاتبێت، چونکە ئەم شوێنە رێگای کاروانی نێوان عیراق و ئێران بووەو خانی زۆری تێدابووە کە هەموویان لە قوڕ دروستکراون. هەربۆیە ئەم بۆچوونە بە ڕاستر دادەنرێت.
خانەقی مەیدانی جەنگی نێوان شارستانییە گەورەکان
لە خانەقیی و دەروبەریدا، کۆمەڵێک شوێنەوای گەورە دۆزراوەتەوە، کە مێژوویان بۆ نزیکەی 4 هەزار ساڵ دەگەڕێتەوە. بەپێی سەرچاوە مێژووییەکانیش بێت، ئەم ناوچەیە، بۆتە مەیدانی سەرەکی کۆمەڵێک جەنگی مێژوویی گرنگترینیان، جەنگەکانی سەردەمی سارگۆن پادشای ئەکەدییەکان و پاشان نارامسین و سەردەمی ئاشورری و هێرشی بەربڵاوی ئەسکەندەری مەکدۆنی لەگەڵ ئێرانی کۆندا، پاشانیش بەهاتنی سوپای ئیسلام و عەرەب بۆ ئەم ناوچەیە، جەنگێکی گەورە لە نێوان سوپای عەرەب بەسەرۆکایەتی سەعدی کوڕی وەقاس، سوپای  ئێرانیدا لە نزیک جەلەولا دەکرێت. جێگەی سەرنجە، لە جەنگی دژی چەتەکانی داعشیشدا، جەلەولا، بووە مەیدانێکی گەورەی جەنگ لەنێوان چەتەکانی داعش و هێزەکانی پێشمەرگە، خۆشبەختانە لەم جەنگەدا لەشکری کورد سەرکەوتنی بەدەستهێنا.
هەربۆیە شاری خانەقی، مێژووییەکی ئێجگار دێرینی هەیە، ئەمەش بەپشت بەستن بەو شوێنەوارە کۆنانەی کە ماونەتەوە، هەورەها بە کتێبە مێژووییەکان.
شاڕێی خوراسان و دەروازەی ئاسیا
خانەقی خاوەنی پێگەیەکی جوگرافی زۆر گرنگە، هەرئەمەش وایکردووە کە ئەم پێگە جوگرافییە لەجیاتی خێر، ببێتە مایەی نەگبەتی بۆی. ئەم شارە دەکەوێتە  سەر سنوووری عیراق و ئێران، لەسەر رووباری ئەڵوەند دروستکراوەو نزیکەی 118 کم لە شاری بەغداوە دوورە. لەدێر زەمانەوە وەکو شاڕێیەک وابووە کە عیراقی عەرەبی و ئیسلامی، بە ئێرانی عەجەمی و ئاسیای بەستۆتەوە. هەربۆیە لە کۆندا پێی وتراوە ( شاڕێی خوراسان) دواتریش  ڕۆژهەڵاتناس و مێژوونووسی ناوداری ئەڵمانی هێرتسڤێڵد ناوی( دەروازەی ئاسیای) لێناوە، ئەمەش بەهۆی بەستنەوەی وڵاتی دوو ڕووبار( میزۆپۆتامیا) بە ئێران و کیشوەری ئاسیاوە.
مۆزایكێکی نەتەوەو ئایینە جیاوازەکان
یەکێک لە سیماکانی ( شار)، بوونی کۆمەڵێک نەتەوەو ئایین و مەزهەبی جیاوازە، لەهەمووشی گرنگتر پێکەوەژیانی ئاشتیانەی نێوان ئەم گەل و نەتەوەو ئایینە جیاوازانەیە، هەربۆیە خانەقی نموونەی شارێکی زیندوو بووە. لەم شارەدا کۆمەڵێک نەتەوەو پێکهاتەی ئایینی جیاوازی تێدا ژیاوەو مۆزایکێکی جوانی کەلتووریان دروستکردووە. لەوانە: کورد کە زۆرینە بوون، دواتریش عەرەب و تورکمان، فارس و ئەرمەنی  و ئاشووری. لەڕووی ئایینیشەوە پێکهاتەیەکی مۆزایکی هەبووە راستە ئیسلام زۆرینە بوون، بەڵام ئەویش بەسەر هەردوو مەزهەبەکە دابەشبوون ( شیعە  و سوونە) دواتر مەسیحی، یارسانی، جوو.
لەهەمووی گرنگتر ئەوەیە، هەموو ئەم پێکهاتانەش بەشێوەیەکی ئاشتیانە ژیاون، هەتاوەکو نیوەی دووەمی سەدەی بیستەم، کاتێک بەبڕیاری حکومەتی عیراق، جووەکانی هەموو عیراق دەردەکرێن، لەمەشدا جووەکانی خانەقینیش دەگرێتەوە، کە پێکهاتەیەکی ئێجگار گرنگ بوون لەم شارەدا و لەڕووی ئیداریی و فەرهەنگیی و  بازرگانییەوە، رۆڵی بەرچاویان هەبووە.
شاری خانەقی یەکێکە لە شارە دەوڵەمەندەکانی کوردستان. ئەم شارە چ لە ڕووی کشتوکاڵیی و بازگانیی و سامانی سروشتییەوە، زۆر دەوڵەمەند بووە. شارێک کە پێشتر کاروانسەرای  کاروانەکانە بازرگانی و ئاینییەکان بووە کە لە نێوان عیراق و ئێراندا هاتوچۆیان کردووە، دەروازەیەکی گرنگی عیراق بووە بەرەو ئێران، هەربۆیە شارێکی بازرگانی بووە، ئێستاش نزیکە لە دوو دەروازەی سنووری گرنگەوە کە ئەوانیش (مونزریە و پەروێزخان)ه، کە دوو دەروازەی بازرگانی گەورەن. جگەلەوەش ئەم شارە وەکو کاروانسەرایەک بووە بۆ سەردانیکەرانی ئێران کە بەرەو کەربەلا و نەجەف ڕۆیشتوون، لێرەوە کاروانی حاجیانی ئێرانی بەرەو شارە پیرۆزەکانی عیراق، پاشانیش بۆ وڵاتی حیجار رۆیشتوون.  ئەمەش هیندەی تر، پێگەی ئەم شارەی بەهێزتر کردووە.
لەرووی کشتوکاڵیشەوە زۆر دەوڵەمەندبووە، لەلایەکەوە پێدەشتی گەورەی هەیە و رووباری ئەڵوەند پێیدا تێدەپەڕێت، کە ئەمەش هاوکارییکردووە تاوەکو بەرهەمی گەنم و جۆی تێدا بچێنرێت و بەرهەمێکی زۆر باشی هەبووە. لەڕووی دارخورماشەوە، بەرهەمێکی باشی خورمای هەیە، کە یەکێکە لە جۆرە باشەکانی خورمای عیراق. بەڵام لەم چەند ساڵەی دواییدا، بەهۆی وشکەساڵیی و گرتنەوەی ئاوی ئەڵوەند لەلایەن ئێرانەوە، بەروبوومی کشتوکاڵی بەتایبەتی خورما و گەنم و جۆ، زەرەری زۆری بەرکەوتووە، هەروەها جەنگی عیراق – ئێرانیش، زەرەری زۆری بەم شارە گەیاند، چونکە تاماوەیەکی زۆر مەیدانێکی گرنگی جەنگی نێوان هەردوو وڵات بوو.
لە ڕووی سامانی نەوتیشەوە دەوڵەمەندە، لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە لە ناوچەی(نەفتخانە) نەوت دەرهێنراوە. بەڵام بەداخەوە ئەم نەوتەش لەجیاتی نیعمەت، بۆتە نەگبەتی بۆ ئەم شارە، چونکە هەمیشە رژێمە یەک لەدوا یەکەکانی عیراق، ویستویانە بوونی کورد لەم شارەدا نەهێڵن، لەمەشدا پێگەی جوگرافیی و  سامانی نەوت ڕۆڵی سەرەکیان هەبووە.
زوڵم و ستەمی رژێمە فاشیستەکانی عیراق
شاری خانەقی وەکو هەموو شار و ناوچەکانی تری کوردستان، بەر زوڵم و ستەمی ڕژێمی بەعس کەوتووە، دەتوانم بڵێم پشکی شێری  لە سیاسەتە فاشیستەکانی بەعس بەرکەوتووە، لەمەشدا پێگەی جوگرافی چونکە نزیکی سنووری ئێران بووە، هەروەها بوونی سامانی سروشتی بەتایبەتی نەوت، رۆڵی سەرەکیان لەو زوڵم و ستمە گێڕاوە هەرزوو بەعسییەکان دەستیانکرد بەپێڕەوکردنی سیاسەتی تەعریب و تەبعیس لەم شارەدا، بەهەموو شێوەیەک هەوڵیانداوە لەڕووی دیمۆگرافییەوە، شارەکە بگۆڕن و ڕێژەی کوردی تێدا کەمبکەنەوە، هەروەها لە خاکی کوردستانی جیای بکەنەوە، هەربۆیە خستیانە سەر پارێزگای دیالە.
ڕاستە لەپاش نەمانی ڕژێمی بەعس و پڕۆسەی ئازادی، دووبارە هەوای ئازادی گەڕایەوە بۆ ئەم شارە و جارێکی تر گەڕایەوە بۆ باوەشی دایکی نیشتمان، بەڵام زۆر بڕی نەکرد، بەهۆی سیاسەتی هەڵەی ریفراندۆمەوە، دووبارە شاری خانەقی لە خاکی کوردستان دابڕاو خرایەوە سەر بەغدا، بەمەش گەورەترین زەرەر بەم شارە کەوت، هیوای گەڕانەوەی بۆ باوەشی نیشتمان زۆر ئاڵۆزتر کرد. هەرچەندە خۆشبەختانە ئێستا بەشێکی زۆری ئیدارەی شارەکە بەدەست کوردەوەیە، یەکێتی نیشتمانی کورستانیش، پێگەیەکی بەهێزی لەناو شاری خانەقی و دەوروبەریدا هەیە.
بەدڵنیاییەوە دەکرێت زیاتر لەبارەی ئەم شارە گرنگەوە بنووسرێت، چونکە شارێک کە مێژووی هەزاران ساڵەی هەبێت و ڕۆڵێکی گەورەی لە مێژووی سیاسیی و فەرهەنگی کوردا گێڕاوە، ناکرێت تەنها بەم وتارەی من یان کتێبێک کۆتایی بە چیرۆکی ئەم شارە بهێنرێت، بۆیە هیوادارم کە زیاتری لەبارەوە بنووسرێت.
لە کۆتاییدا دەستخۆشی لە مامۆستا جەعفەر دەکەم، بۆ نووسین و ئامادەکردنی ئەم کتێبە گرنگە، کە زانیاریی زۆر باشی تێدایە، لەبارەی مێژوو، پێگەی جوگرافی، ئابووری، سامانی سروشتیی و کشتوکاڵ، هەیکەلی ئیداریی و پێکهاتەکانی ناو ئەم شارە.
هیوای لەشساخیی و سەرکەوتنی زیاتری بۆ دەخوازم.
یەکێک لە شانۆگەریە جوانەکانی شانۆنووسی ناوداری ئینگلیزی (ولیەم شکسپیر) شانۆگەری ( ماکبێسە). ئەم شانۆگەریە بە یەکێک لە کارە جوان  و گرنگەکانی دادەنرێت، لەهەمانکاتیشدا بە کورترین شانۆگەریشی دادەنرێت، چونکە لەچاو شانۆگەرییەکانی تریدا، زۆر کورتە. جگەلەوەش قسەوباس و گومانی زۆر لەبارەی ئەم شانۆگەریە کراوە، چونکە ئەم شانۆگەریە لە ساڵی 1623 لە کۆبەرهەمەکەی شکسپیردا بڵاوکراوەتەوە، کە ئەمەش پاش 7 ساڵ لە مردنی شکسپیر بووە،  هەروەها شێوازی نووسینەکەش مایەی گومانە، چونکە دەقە ئەسڵییەکەی کە شکسپیر نووسیویەتی  دیار نەبووە، بگرە ئەم شانۆگەریە لەو شانۆکارانەوە کۆکراوەتەوە کە پێشتر نمایشی شانۆکەیان کردووە، بەڵام وەکو مێژوونووسانی بواری شکسپیر دەڵێن، پێدەچێت ئەم شانۆگەریە لە ساڵی 1606 دا نووسرابێت، واتە پاش شانۆگەری ( پاشا لیر) شکسپیر ئەم شانۆگەریەی نووسیوە.
هەربۆیە ئەم شانۆگەریە، قسەی زۆری لەبارەوە کراوە، گومان لە ئەسڵی بوون و زیادکردن و کەمکردنی  دەقەکە کراوە.
لەگەڵ ئەوەشدا ئەم شانۆگەریە، گرنگی زۆری هەیە، چونکە کۆمەڵێک بابەتی گرنگی لەخۆی کۆکردۆتەوە لەپێش هەموویانە، مێژووی پادشایەتی سکۆتلەندا، جەنگ و خیانەتی میر و پاشاکانی سکۆتلەندا، لەسەر کورسی دەسەڵات.
ئەم شانۆگەریە باس لە ژیانی  میر و سەرکردەی سەربازی سکۆتلەندی ( ماکبێس) دەکات، کە لە ساڵی 1005 لەدایکبووەو لە ساڵی 1057 لە جەنگێکدا دەکوژرێت. ماکبێس سەرکردەیەکی سەربازییە ساڵی 1040 جەنگ لە دژی کوڕە مامەکەی پادشا دانکان هەڵدەگیرسێنێت و لە 14 ئابی  1040 دا، پاشا دانکان دەکوژێت و خۆی دەبێت بە پادشای سکۆتلەندا و بۆ ماوەی 17 ساڵ حوکمی ئەم مەملەکەتە دەکات. بەڵام پاشان  لە ساڵی 1057 لە جەنگێکدا کە مالکولم کوڕی پاشا دانکان دژی هەڵیدەگیرسێنێت، دەکوژرێت و کۆتایی بە حوکمڕانی ماکبێس دەهێنرێت، کە بۆ ماوەی 17 ساڵ حوکمی سکۆتلەندای کردووە.
ئەم شانۆگەریە بەشێوەیەکی گشتی باس لە جەنگی کورسی دەسەڵات دەکات، کە لە نێوان یەک بنەماڵەدا هەڵدەگیرسێت. لێرەوە ئەم شانۆگەریە ئەوەمان پێدەڵێت، کە خۆشی گەیشتن بە کورسی دەسەڵات، هەموو سنوورەکانی مرۆڤایەتی و ئەخلاق دەبەزێنێت. ئەمەش بە سیمایەکی گشتی سیستەمی پاشایەتی دادەنرێت، چونکە هەمیشە خزم و کەسانی نزیکی پاشاکان، خەریکی پیلانگێڕان بوون لە دژی یەکتری.
هەندێک رەخنەگری شانۆیی پێیانوایە، ئەم شانۆگەریەی شکسپیر، گوزارشت لە پرسی ئەخلاقی دەکات، لەبەرئەوەی لەم شانۆگەریەدا مەسەلەی ( خیانەت،  ئازاری ویژدان) بابەتی سەرەکین. وەکو رەخنەگرێکی عەرەبیش دەڵێت: ( ئەگەر شانۆگەری هاملێت باسی تراژدیای پیاوێکی ئەخلاقی بکات لەناو کۆمەڵگەیەکی نا ئەخلاقی، ئەوا شانۆگەری ماکبێس باس لە تراژیدیای پیاوێکی بێ ئەخلاق دەکات لەناو کۆمەڵگەیەکی ئەخلاقداردا.) وەکو ماکبێسیش  بە ژنەکەی دەڵێت:  پاشایەتی هیچ بەهای نییە، ئەگەر تۆ لە ژیان و موڵکی خۆت ئەمین نەبیت. )
لە شوێنێکی تریشدا دەڵێت: چیتر من ناتوانم بنووم، خەونێکی ئارام، ،، من رۆژانە دەمرم.
ئەو رەخنانەی لەم شانۆگەریە گیراون
لەگەڵ هەموو ئەو جوانیانەی کە ئەم شانۆگەریە هەیەتی، بەڵام ئەمە مانای ئەوە ناگەیەنێت کە دووربێت لە رەخنە و کەموکورتی. هەربۆیە زۆرێک لە مێژوونووسان و رەخنەگرانی ئەدەبی، رەخنەی ئەوە لە شکسپیر دەگرن، کە رووداوە مێژووییەکانی بەئارەزووی خۆی شێواندووە، بۆ نموونە لە شانۆگەریەکەدا وا باس دەکات ( کە ماکبێس پاشا دانکان بانگهێشتی ماڵەوە دەکات و پاشان لە رێگەی چەند پیاوکوژێکەوە دەیکوژێت.) بەڵام ئەمە راست نییە چونکە ماکبێس لە جەنگێکدا پاشا دانکان دەکوژێت. دواتر لە شانۆگەریەکەدا وا باس لە قۆناغی حوکمڕانی ماکبێس دەکات کە  زۆر کورت بووە، نەک 17 ساڵ، هەروەها قۆناغی حوکمڕانی ماکبێس بە دزیی و تاڵانیی ناودەبات، لە حاڵەتێکدا ساڵانی حوکمڕانی ماکبێس، بە ساڵانی گەشەسەندووی سکۆتلەندا دادەنرێت.
ویلیام شکسبیر. مکبث. ترجمة: حسین أحمد أمی. دار الشروق. 1994
کتێبی (ڕۆماننووس و ژیان) نوێترین بەرھەمی وەرگێڕدراوی نووسەر و ڕۆژنامەنووس(ھێمن مەحموود)ە بڵاوکرایەوە.
کتێبەکە زیاتر لە ٢٨٠ لاپەڕەیە و دوو بەشی سەرەکییە، بەشێکیان لە چەندین وتار و لێکۆڵینەوەی ھەمەچەشنی ئەدەبی و ھونەری و لێکۆڵینەوەیەکی خودی وەرگێڕ لەسەر مەلا عەلی شاعیر پێکدێت ، ھاوکات بەشی دووەمیشی لە سێ چاوپێکەوتن پێکدێت کە لەگەڵ ھەرسێ ڕۆماننووس (خوان ڕۆڵفۆ، ھارۆکی مۆراکامی، گۆنتەر گراس) پێکدێت.
ناوەڕۆکی کتێبەکە:
*ژان ژینییە...عاشقە دیلەکە!
*تۆڵستۆی لەڕووبەڕووبونەوەی حەقیقەتدا..!
*تێنسی ولیامز لە شانۆوە بۆ سینەما...!
*جەیمس جوێسەکەی کاریبی...!
*ڕادۆڤان ئیفسک..دواھەمین سوریالست..!
*ڕۆسینی....ھەزار شت لە ھیچ شتێک..!
*ڕۆماننووسەکان چۆن دەڕواننە ژیان..!
*فرانز لیست...مۆسیقایەکی ھەنگاری...!
*فێلکس مەندلسۆن..خەونی شەوێکی ھاوین..!
*کاتێک تفەنگەکان جوتیارەکان دەکوژن..مارکیز لەدایک دەبێت..!
*بیرەوەرییەکانی کافکا...!
*مۆزارت...بەھرەیەکی گەورە..!
*عاشقەکەی شەھرەزاد..!
*ھەزارو یەک شەوە...چیرۆکێکی ئەزەلی.!
سەروتارەکانی کامۆ...!
*مەلا عەلی ..شاعیری مەرگ و عەشق..!
چاوپێکەوتن:
*خوان ڕۆڵفۆ: من جگە لە خەیاڵێک ھیچی دیکە نیم..!
*ھارۆکی مۆراکامی: ئەفسانەکان وەک گەنجینەی چیرۆکەکان وەھان..!
*گۆنتەر گراس: سیزیف مرۆڤێکی خۆشبەختە..!
(ھێمن مەحموود) نووسەر و ڕۆژنامەنووسە و لە شاری دەربەندیخان نیشتەجێیە، جگە لە چەند کتێبێکی وەرگێڕدراو خاوەنی کۆمەڵە چیرۆکێک و ڕۆمانێکیشە بەناوی (دوایین خەونی سوھەیلا) لەئێستاشدا بە کاری ڕۆژنامەوانییەوە سەرقاڵە.
گەورەكردن لەرێی فەتواكەوە
بەرلەچەند ساڵێك لەمەوبەر رۆمانی ئایەتە شەیتانییەكانم خوێندنەوە،وەك رۆمان هیچ چێژێكی ئەدەبیم لێ نەبینی،دەڵێم وەك رۆمان ،چونكە رۆمان بەرهەمی خەیاڵە ، ناكرێت وەك بەڵگەیەكی مێژوویی مامەڵەی لەگەڵ بكرێت ،چونكە خەیاڵ لەرۆمانەكاندا زاڵن نەك گێڕانەوەی روداوەكان وەك لەمێژوودا،رۆمان بەڵگەی مێژوویی ناوێت تەنها رستە وگێڕانەوە ودروستكردنی پاڵەوانی دەوێت .
ئایەتە شەیتانییەكانیش رۆمانێكە بەرهەمی خەیاڵە و هەرچەندە نوسەرەكەی لەم كتێبەدا زۆر داهێنانی نەكردوە وەك رۆمانی (منداڵانی نێوە شەو).بەڵام هیچ كات رۆمان نابێتە بەڵگەی مێژوویی.
پاش دەرچونی دواین كتێبی روشدی بەناوی چەقۆ(كەگێڕانەوەی روداوی هەوڵدان بۆ كوشتن و چاكبونەوەی دەكات وئەمساڵ بڵاوكرایەوە) ،دوبارە بۆجاری دووەم دەستمكردەوە بەخوێندنەوەی ئایەتە شەیتانییەكان،ئەمجارەیان بەتەواوی بۆم سەلما كە ئەمە نەك رۆمان نییە بەڵكو هەڵچونێكە وهیچ داهێنانێكی ئەدەبیی تێیدانییە.
ئایەتە شەیتانییەكان لەچییەوە هاتوە؟
رۆمانی ئایەتە شەیتانییەكان لە بەسەرهاتی غەرانیق وەرگیراوە كە لەكتێبی سیرە و مێژویی ژیانی پێغەمبەر (درودی خوای لێبێت)روداوێكە هەڵگری زۆر لە قسە و باس و تێڕوانینە (هەریەك لە ئیبن ئیسحاق وئیبن سەعد و تا دەگاتە ئەحمەد ئەمین )بەوردی ئەم روداوە دەگێڕنەوە ،جا راستی ودروستی ،یان درۆ وناراستی ئەم چیرۆكە نە كاری منە نە ئێرەشوێنی ئەوەیە،ئەوانەشی ورد لەمێژووی ئیسلام ئاگاداربن ئەم روداوە دەزانن چییە وچۆنە.
سەلمان روشدی هاتوەلەم روداوە كە گومانی نەبونی زیاترە لەبونی ، خەیاڵی نوسینی ئەم رۆمانەی نوسیوە ،كە جگە لەرۆمان وخەیاڵی نوسەر هیچ كاتێك ئەم رۆمانەی روشدی نابێتە كتێبێك بۆ سەلماندنی مێژوویی ئەم روداوە .
هەرچەندە روشدی زۆرجار قسەی توند و وێنەی ناشرین دروستدەكات بەڵام مرۆڤی خوێنەر دەكرێت وەك خەیاڵێك و خۆبەتاڵكردنەوەیەكی رستەسازیی سەیری بكات ،بەڵام نابێتە وەسیقەی مێژوو بۆ سەلماندنی روداوی غەرانیق.
ئەوەی وایكرد كە ئەم رۆمانە زۆر بڵاوبێتەوە وبێتە كتێبێكی باسكراو و پڕفرۆش ئەو فەتوایەبوو كەلە ١٤ی شوباتی ساڵی ١٩٨٩ئیمامی كۆچكردو خومەینی بڵاوی كردوە وداوای كرد هەر كەسێك ئەم كافرە بكوژێت پاداشتێكی گەورەدەكرێت .
تەنها فەتوابوو نەك حكوم چونكە فەتوا بابی ئیجتهادی كەسێكە ،ئەم فەتوایە كاتی خۆی جیهانی ورژاند ،ئەزهەر وەڵامی دایەوە كە ناكرێت خوێنی نوسەرێك بێ دادگایی كردن بڕژرێت ،بۆشی باوك كە ئەوكاتە سەرۆكی ئەمەریكا بوو وتی: رەنگە قسەكانی سەلمان روشدی برینداركەربن بەڵام هاندان بۆ كۆشتنی كارێكە جێگەی قبوڵ نییە.
ئەم فەتوایەی خومەینی وایكرد كە جیهان بشڵەژێت و لەئاستی باڵای وڵاتان قسە لەسەرپاراستنی گیانی رۆمانوسەكە بكرێت .
لەسەروبەندی ئەوفەتوایە وشڵەژانی شەقام و خۆپیشاندان و گرژی نیوان موسڵمانان وپۆلیس لەزۆربەی پایتەختەكانی دونیا ،ژنەكەی سەلمان روشدی كە یەكێك بوو لە نوسەرە دیارەكان(ماریان ویجینز)دەڵێت:سەلمان چێژی لەو ناوبانگە دەبینی و زۆری پێخۆشوبوو كە وا بووەتە جێی باسی دنیا ، لەخۆشاردنەوەشی هەرجار وبە جل و دەموچاوێكی هەڵبستراو خۆی دەكرد بەلای هاوڕییەكاندا،شاگەشكەبوو كە كتێبەكەی هیچە لەچاو رۆمانەكانی تر بەڵام بەیەك فەتوا لەمسەری رۆژهەڵاتەوە بۆ ئەوپەڕی رۆژئاوا بەدوای كتێبەكەیدا دەگەڕێن.
لەپاش مردنی ئیمام خومەینی ،مەحمەد حەسەنین هەیكەل چاوپێكەوتنێكی گەورە لەگەڵ رەفسنجانیدا دەكات پرسیاری ئەوەی لێدەكات كە ئایا ئێوە پابەندن بە فەتواكەی ئیمام لەسەر كوشتنی روشدی لەوەڵامدا دەڵێت:فەتوا بۆچوونە نەك بڕیار ،تەنها خاوەن راكەش دەتوانێت بۆچوونەكە بگۆڕێت ،خاوەن راكەش وەفاتی كردوە ،بۆیە ئێمە رێز لە فەتواكە دەگرین بەڵام حكوم نییە پابەندبین بە جێ بەجێكردنیەوە.
ساڵی ١٩٩٨كەمال خەرزای لە نەتەوە یەكگرتووەكان بەئاشكرا رایگەیاند :حكومەتی ئێرانی پابەندنیە بەجێ بەجێكردنی فەتواكەی ئێمامی خومەینی ،ئەوە بۆچونی ئەو ئیمامە بووە ،نەك بڕیاری دەوڵەت.
بەڵام پاش ئەو هەموو ساڵە ،دواین كتێبی سەلمان روشدی كە بەناوی چەقۆیە ماوەی چەند مانگێكە وەرگێردراوەتەوە سەر عەرەبی ،باسی ساتی هەوڵدانی كوشتنی دەكات لە لایەن گەنجێكی شیعەوە .
بەمەش ئەم رۆمانە ولەپاڵیدا فەتواكە بوو بە بەڵای زەمانە بۆنوسەرەكە و لەسەرێكی تریشەوە بووە هۆكاری زیاتری ناوبانگی ئەم رۆمانوسە ئیسلامەی كە بەرەچەڵەك هیندییە.
ئەمە یەك رستە زەق دەكاتەوە :مەرج نییە كارەكە گرنگ بێت ،رەنگە كاردانەوەكان وابكەن كە كارەكە زیاتر بناسێنن ولەقەبارەی خۆی زیاتری بدەنێ..
مامۆستا لە زانکۆی ئێکزیتەر -  بەریتانیا
لە ئینگلیزییەوە: محەمەد حەمەساڵح تۆفیق
نووسینەوەی مێژووی ئەدەبی کوردی، واتە نووسینەوەی مێژووی گەشەی ئەدەبی کوردی، پرۆژەیەکی نوێیە. ڕەخنەگرانی ئەدەب لە هەوڵی ئەوەدان کە وێنەیەکی گشتگیر لە گەشەی شیعر و پەخسانی کوردیی دەستەبەر بکەن و بەرهەمی نووسەرەکانیش لە ناو قوتابخانە و بزووتنەوە ئەدەبییەکاندا پۆلێن بکەن. ئەمەش ئەرکێکی سەختە بۆ ڕەخنەگری کوردیی، چونکە ونبوون یان بڵاوبوونەوەی دەستنووسەکان لەمپەرێکی زۆری بۆ بەدەستهێنانی زانیاریی سەبارەت بە ئەدەبی کلاسیکی و بگرە ئەدەبی هاوچەرخیش هێناوەتە ئاراوە. لە ئاکامی ئەمەشدا بە هۆی گرفتی کەمیی زانیاری سەبارەت بە ئەدەبی کلاسیک، زانیارییەکی بچڕبچڕمان لەسەر مێژووی ئەدەبی کوردیی دەکەوێتە بەردەست. ئەم لێکۆڵینەوەیە بنەما ئایدیۆژییەکانی مێژوونووسیی ئەدەبی کوردی و کێشە مێتۆدۆلۆژییەکانی ڕاڤە دەکا. من، لەم لێکۆڵینەوەیەدا، بەها و واتەی گەڵاڵەکردن و بڵاوکردنەوەی ئەو دوکیومێنت و دەستنووسانەی کە بەردەستن دەخەمە بەر باس کە دەبێتە هەوڵێکی گرنگ بۆ نووسینەوەی مێژووی ئەدەبی کوردی. ئەم کارەش وەک هەنگاوێکی وەرچەرخێنەرانە، دەکرێ تێگەیشتنمان لەسەر ئەدەبی کوردی بگۆڕێت.
مێژووی ئەدەبی بریتییە لە پراکتییزەکردنی گێڕانەوەی گەشەسەندنی بابەتێکی دیاریکراوی ئەدەب.1 وەک دیسیپلینێکی دانپێدانراو بە دێرینناس و کەتەلۆگکردنی بیبلۆگرافیی دەستنووس و کتێبەکان لە سەدەی هەژدەهەمدا دەستیپێکرد (باڵدیک، ٢٠٠٨؛ پێرکینس، ١٩٩٣: ١)، بەڵام لەگەڵ سەرهەڵدانی ناسیۆنالیزم لە سەدەی نۆزدەهەمدا "ڕۆحی" نەتەوەیی دیسیپلینەکەی کردە ئەرکی "دۆزینەوە و ئاهەنگگێڕان بە گەنجینەی ئەدەبیی ... نەتەوەیەکی دیاریکراو یان زمانەوانی کۆمەڵگە (باڵدیک، ٢٠٠٨).
هەرچەندە مێژووی ئەدەبی بۆ ماوەی نزیکەی ٧٠ ساڵ بەهرەمەند بوو لە "پرێستیژێکی بێ پرسیار" (پێرکینس، ١٩٩٣: ١)،  بەڵام ڕەوایی و بناغەکانی وەک دیسیپلینێکی ئەکادیمی لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە دەستی کرد بە پرسیارکردن لەلایەن ڕەخنەگرانی پاشخان جیاوازەوە، وەک فۆرماڵیستەکان و مارکسییەکان و فێمینیستەکان. دواتر ڕەخنەگرانی پۆست کۆڵۆنیالیزم و پۆستمۆدێرن بنەمای ئەو دیسیپلینەیان خستە ژێر پرسیارەوە و هەوڵیان دا گێڕانەوەی نوێ بخەنە ڕوو. بۆ نموونە فێمینیستەکان و ڕەخنەگرانی دوای کۆڵۆنیالیزم، پرسیاریان لە دروستکردنی ئەو کانۆنی ئەدەبییە کرد کە بە بڕوای ئەوان هەم ژن و هەم گەلانی ژێردەستەی وڵاتانی کۆلۆنیزەکراوی بەدەر کردبوو و داوای پێداچوونەوە و نووسینەوەی مێژووی ئەدەبییان دەکرد بۆ جووڵاندنی دەنگە  کپکراو و لاوەکی و پەراوێزخراوەکان. ئەم جۆرە ڕەخنانە مێژووی ئەدەبییان هەمەچەشنتر و گشتگیرتر کرد.2 سەرەڕای هەموو مشتومڕەکان لەسەر کێشە تیۆرییەکانی نووسینی مێژووی ئەدەبی، لە چەند دەیەی ڕابردوودا (بۆ نموونە بڕوانە مشتومڕی بەرفراوانی پێرکینس (1993) لە کتێبی ئایا مێژووی ئەدەبی ئەگەری هەیە؟)، مێژووە ئەدەبییەکان بەردەوامن لە نووسین بۆ مەبەستی جۆراوجۆر. ئێمە لەم باسەدا ئالینگاری و کێشەکانی نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیمان، ئەو گێڕانەوەی کە دەیخەنە ڕوو، ئەو ستراتیجانەی کە بەکاریان هێناوە و ئەو کانۆنەی کە پێکیان هێناوە تاوتوێ کردووە.
مێژووی ئەدەبی لەسەر بنەمای سەرچاوە سەرەتایی و لاوەکییەکان   دەنووسرێن و وەک کرێن (1971: 1) مشتومڕی لەسەر دەکات، یەکەم پرسیار کە لە تێگەیشتن لە مێژووی ئەدەبیدا لەبەرچاو بگیرێت، "ئەوەی کەرەستەکانە". مێژوونووسێکی ئەدەبی سوود لە کۆمەڵێک دەقی ئەدەبی و نائەدەبی وەردەگرێت و خستنەڕووی گێڕانەوەی جێی متمانە و هەڵسەنگاندنی ڕەخنەیی بۆ ئەم دەقانە یاسای سەرەکی دیسیپلینەکەیە. بۆیە یەکەم هەنگاو بۆ نووسینی مێژووی ئەدەبی کۆکردنەوە و دەستکاریکردن و هەڵسەنگاندنی ڕەخنەگرانەی دەقە ئەدەبییەکانە وەک سەرچاوەی سەرەتایی. بەڵام چی ڕوودەدات ئەگەر ڕەخنەگران دەستیان بە زۆرێک لە سەرچاوە سەرەتاییەکان ڕانەگات؟ ئایا دەکرێت لە غیابی سەرچاوە سەرەتاییەکاندا مێژوویەکی “متمانەپێکراو” بنووسرێت؟ ئەمە تەحەدای سەرەکییە لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا، بەو پێیەی بەشێکی زۆر لە مێژوو و ئەدەبی کوردی، چ نووسراو بێت چ زارەکی، هێشتا لەبەردەستی توێژەرندا نییە، ئەمەش بە شێوەیەکی سەرەکی بە هۆی لەدەستدانی دەستنووس و بەڵگەنامەکانەوەیە.
شەرەفخانی بەدلیسی لە کتێبی "شەرەفنامەدا" (1964: 312 - 313)3دا باسی چەند شاعیرێکی کورد دەکات کە زانا یان سکۆلاری نادیارن. بۆ نموونە باسی یاقووب بەگ بن محەمەد بەگ دەکات کە دیوانێکی هەبووە و بە شێوەیەکی سەرەکی بە زمانی کوردی دەنووسێت، بەڵام ئەم شاعیرە لە هیچ سەرچاوەیەکی تردا باس نەکراوە. بە هەمان شێوە، ڤان بروینەسن (2000: 8) ئاماژە بەو بەشەی کتێبەکەی ئەولیا چەلەبی دەکات سەبارەت بە گەشتەکەی بۆ ئامادیە کە تێیدا گەڕیدە بەناوبانگەی تورک لە سەردانەکەیدا لە دەوروبەری ساڵی 1660دا ئاماژەی بە ژیانی ئەدەبیی زیندووی شارەکە کردووە و قەسیدەیەکی4 یەکێک لە عولەماکانی ناوچەکە هێناوەتەوە بە ناوی مەلا ڕەمەزان کوردیکی وەک "تەنها یەکێک لە ژمارەیەکی باشی شاعیرانی کورد" کە لەوێ بینیونی. لەگەڵ ئەوەشدا، کوردیکی و شیعرەکانی لای ئێمە نادیار و نەناسراوە و تەنها بە چەند شاعیرێکی ئەم قۆناخە ئاشناین.5 نموونەیەکی دیکەش ستایشێکی شاعیرانی کوردە لەلایەن ڕەنجوری (1750؟ - 1809؟)، شاعیری ناوداری گۆرانی، کە ناوی پەنجا و پێنج شاعیر دەهێنێت و ئێمە تەنها زانیاریمان لەسەر هەشتیان هەیە و بەرهەمەکانیان ماونەتەوە.6 ئەمەش بەو مانایەیە کە تێگەیشتنمان لە ئەدەبیاتی کوردی سنووردار بووە. مەبەستم لە ئەدەبی کوردی، بەرهەمی ئەدەبیی زاراوەی کوردیی سۆرانی، کرمانجی و گۆرانییە.7 هەروەها پێویستە ئاماژە بەوەش بکرێت کە تا کۆتایی سەدەی نۆزدەهەم، ئەدەبی کوردی بەزۆری شیعر بوو و پەخشان تەنها لە سەدەی بیستەمدا بە شێوەیەکی بەرچاو پراکتیزە دەکرا. من لەم نووسینەدا مێژوونووسییە ئەدەبییە کوردییەکان و میتۆدۆلۆجیاکانیان لە ژێر ڕۆشنایی ئەو کەمیی زانیارییەدا هەڵدەسەنگێنم و نوێنەرایەتی یان چەواشەکارییان بۆ ئەدەبی کوردی هەڵدەسەنگێنم. من لە کانۆنی کوردیی دەکۆڵمەوە و ئەوە تاوتێ دەکەم کە ئایا دروستبوونی پێشوەختە بووە؟ هەروەها لێکۆڵینەوە لەو پۆلێنکردن و قۆناخبەندییانە دەکرێت کە مێژوونووسانی ئەدەبی کوردی پێشکەشی دەکەن بۆ توێژینەوەی ئەدەبی    کوردی و کێشەکانی.
لەدەستدانی دەستنووسە کوردییەکان
دەستنووسەکان لە شێوەکانی "دیوان" (کۆمەڵە شیعر)، "بەیاز" (نامیلکە یان دەفتەرێکی بچووک) و "کەشکۆڵ" (ئەنتۆلۆجیا) ئامرازی دابەشکردنی کار و بەرهەمە ئەدەبییەکان بوون پێش سەرهەڵدانی چاپ، بەڵام پاراستن و بڵاوکردنەوەیان ڕووبەڕووی بەربەستی سیاسی و ئابووریی جۆراوجۆر بووەتەوە.٨ هەمیشە کوردستان مەیدانی جەنگ و شەڕوشۆڕ بووە کە لە ئەنجامدا مزگەوت و مەدرەسە و کتێبخانەکان وێران بوون و ئەمەش فەوتانی دەستنووسەکانی لێکەوتووەتەوە. بارودۆخەکە لە سەدەی بیستەمدا خراپتر بوو کاتێک کورد بوو بە ژێردەستەی دەوڵەتە نەتەوەییە دوژمنکارەکان کەوا کەمترین یان هیچ لێبوردەییەکیان نەبوو بەرامبەر بە زمان و کولتوورەکەی. حەسەنپوور (1990: 66) ئاماژە بەوە دەکات کە "زۆربەی دەستنووسەکان، بە تایبەت ئەوانەی لای خەڵکی  تایبەت بوون، لە ژێر بارودۆخی سەرکوتکەردا لە تورکیا، ئێران و سووریا لەناوچوون". لە کتێبی بیرەوەرییە بەناوبانگەکەیدا، چێشتی مجێور، لە ساڵی ١٩٩٧دا، شاعیری ناسراوی کوردی ئێران هەژار موکریانی (١٩٢٠ - ١٩٩١)، سەختیی هێشتنەوەی کتێبی کوردی لە سەردەمی ڕەزاشای پەهلەوی لە ساڵانی ١٩٢٠کان و ١٩٣٠کاندا وەبیر دێنێتەوە و ئاماژە بەوە دەکات کە، لە ترسی دەستبەسەرکردنیان بە هۆی خاوەندارێتیی کتێبی کوردییەوە، خەڵک ناچار بوون ئاگر لە کتێبەکانیان بەربدەن، یان لە ژێر خاکدا بیانشارنەوە، بە دەستنووسەکانیشەوە.
خوێندنی زمانی کوردی ڕێگەی پێنەدەدرا بخوێندرێت، لە ئاستێکی سنوورداردا نەبێت لە یەکێتیی سۆڤیێت و عێراقدا و بڵاوکراوە سنووردارەکانیش دەخرانە ژێر سانسۆری دەوڵەتەوە. یەکەم چاپی مەم و زین لە ساڵی ١٩١٩دا لەلایەن دەسەڵاتدارانی عوسمانییەوە سەرکوت کرا و تەنها چەند دانەیەکی کەمی دابەشکرا (حەسەنپوور، ١٩٩٠: ١٧١). کێشە سیاسییەکان بووبوونە هۆی باری سەختی ئابووری و نەبوونی پشتیوانی دارایی وایکردبوو کە هەندێ جار چاپ و بڵاوکردنەوەیان مەحاڵ بێت.٩ هەڵبەت بە هۆکاری ئەو جۆرە ئاستەنگە   سیاسی و ئابوورییانەوە بوو کە بەشێکی بەرچاو لەو دەستنووسانەی لای خەڵک هەڵگیرابوون و لە کتێبخانەی تایبەتدا بە چاپنەکراوی مابوونەوە. محەمەد عەلی قەرەداخی (2010: 139 - 141) ڕێک و ڕەوان ئاماژە بۆ ئەوە دەکات کە هێشتا ژمارەی دەستنووسە چاپ و بڵاونەکراوەکانمان دیاری نەکردووە لە کتێبخانە تایبەتەکاندا چ لە ناوخۆ و چ لە دەرەوەی کوردستاندا.١٠
لە نیوەی یەکەمی سەدەی بیستەمدا چاپ و بڵاوکردنەوەی کوردی بە شێوەیەکی سەرەکی ڕۆژنامە و گۆڤارەکان بوو. تەنانەت تا ساڵانی ١٩٥٠کانیش زۆربەی ئەدەبیاتی کلاسیکیی کوردی بە چاپکراوی بەردەست نەبوون و چاپ و بڵاوکردنەوەی بابەتە کلاسیکیییە کوردییەکان بە شێوەیەکی سەرەکی تەنها لە بڕگەی وەرگیراو لە ڕۆژنامە و گۆڤارە کوردییەکاندا سنووردار بوو. ئەمین فەیزی بەگ لە ساڵی ١٩٢٠دا (ئەنجومەنی ئەدیبانی کورد)ی بڵاوکردەوە کە کورتە ئەنتۆلۆجیای شیعری کوردی بوو، و یەکەمین کاری لەم چەشنەی کوردی. بە دوایدا نموونەی ئەو لە ساڵی ١٩٣٩دا کتێبی "گوڵدەستەی شوعەرای هاوعەسرم" (ئەنتۆلۆجیای شاعیرانی هاوچەرخ)ی عەلی کەمال باپیر بوو. دیوانی نالی شاعیری ناوداری بابان، بۆ یەکەمجار لە ساڵی ١٩٣١ و دواتر لە ساڵی ١٩٤٨دا چاپکرا، بەڵام تا ساڵی ١٩٧٦ی خایاند کە چاپێکی باش لەلایەن عەبدولکەریمی مودەڕیسەوە بەئەنجام گەیشت (خەزنەدار، ٢٠٠٣: ٤٧ - ٤٨). زۆربەی چاپە سەرەتاییەکان بە خراپی ساغکرابوونەوە (بۆ نموونە دیوانی سالم لە ١٩٣٣دا) کە بەم شێوەیە دەستکەوتنیان قورس بوو، زۆرجاریش دەبووە هۆی ئەوەی کە بە دەست بنووسرێنەوە بۆ ئەوەی دووبارە دابەش بکرێنەوە. کەریم شارەزا و سەردار میران (2007: 15)، کە دیوانی حاجی قادری کۆییان ساغکردەوە و چاپیان کرد، لە نێو سەرچاوەکانیاندا، باس لە نووسینێکی دەستی دەکەن لەبەر یەکەمین دیوانی چاپکراوی حاجی قادر گیراوەتەوە کەوا ساڵی ١٩٢٥ لەلایەن عبدوڕەحمان سەعیدەوە چاپ و بلاوکراوەتە. خاڵی سەرنجڕاکێش سەبارەت بەم دەستنووسە ئەوەیە کە هەڵەکانی دیوانە چاپکراوەکەی سەعیدی ڕاستکردووەتەوە. پێدەچێت نووسەر بۆ بەکارهێنانی خۆی دەستکاریی بەرهەمەکەی کردبێت و بەم شێوەیە کۆپییەکی پوخت پاڵاوتەکراوی دیوانە چاپەکەی سەعیدی پاراستبێت و دواتر سەلماندی کە زۆر یارمەتیدەر بووە بۆ شارەزا و میران لە لە راستکردنەوەی شیعرەکانی حاجی قادردا. بۆیە دەستنووسەکان، لە غیابی چاپی سیستماتیکی ڕێکخراودا، سەرچاوەیەکی سەرەکیی مێژوونووسییە ئەدەبییەکان و ئەنتۆلۆجیا و لێکۆڵینەوەکانی ئەدەبی کوردی بوون و دەستنووسە ونبووەکان یان هێشتا نەدۆزراوەکان زیانێکی بەرچاو بۆ میراتی ئەدەبی کوردی پێکدەهێنن.
لەم ساڵانەی دواییدا دۆزینەوە و بڵاوکردنەوەی دەستنووسەکان دەستی کردووە بە ڕاستکردنەوە و ساغکردنەوەی تێگەیشتن لە ئەدەبی کوردی و تەنانەت پێدەچێت تێگەیشتنی هاوچەرخیشمان لەگەڵ دۆزینەوەکانی داهاتوودا بگۆڕێت. چاوخشاندنێک بەو کار و بەرهەمانەی کە لە دەیەی ڕابردوو یان زیاتردا بەرهەم هێنراون، گرنگیی کەرەستە و بابەتی نوێی چاپکردنمان بۆ دەردەکەوێت تاوەکو باشتر لە ڕابردوو تێبگەین و لێکۆڵینەوەی گشتگیرتر بەرهەم بهێنرێت. بۆ نموونە، ئێستا دەزانین کە شانامەی کوردی ژانرێکی بەرچاو بووە لە شیعری گۆرانیدا11 و زیاتر لە جاران لەبارەی ژنە شاعیرانی کوردەوە ناسراوە، ئەمەش لە سایەی دۆزینەوە و بڵاوکردنەوەی دەستنووسە نوێیەکان. نموونەیەکی ئەم دواییە دووبارە چاپ و بڵاوکردنەوەی دیوانی مەستوورەی ئەردەڵانییە لە ساڵی ٢٠٠٥دا کە شیعرە کوردییە کەمتر ناسراوەکانی لەخۆگرتبوو لەکاتێکدا بەگشتی وا گریمانە دەکرا کە تەنیا بە زمانی فارسی نووسیبێتی. دیوانەکەی لەلایەن چاپەمەنی ئاراسەوە چاپ و بڵاوکرایەوە، لەگەڵ بەرهەمەکانی دیکەی و وەرگێڕانی کوردییان، هەروەها توێژینەوەکانی لە فێستیڤاڵێکی یادکردنەوەی ٢٠٠ ساڵەی لەدایکبوونیدا پێشکەشکرا12. بڵاوکردنەوەی ئەو بەرهەمانە لایەنە بەرچاو و پێشتر نەناسراوەکانی ژیان وکارەکانی دەخاتە ڕوو. ئەم جۆرە دۆزینەوە نوێیانە هەڵسەنگاندن بۆ مێژووی ئەدەبی کوردی و سەرلەنوێ بەهادان بە پێکهاتنی کانۆنەکان دەکاتە شتێکی حەتمی.
مێژووی ئەدەبی بۆ مەبەستی جۆراوجۆر نووسراوە. پێرکینس (1993: 12 - 13) باس لەوە دەکات کە مێژووی ئەدەبی بۆ وەبیرهێنانەوە و ڕێکخستنەوەی ئەدەبی ڕابردوو لە ڕێگەی پرۆسەی هەڵبژاردن و هەڵسەنگاندنی دەق و نووسەرانەوە نووسراوە، هەروەها بۆ لێکدانەوەی بەرهەم و قۆناخە ئەدەبییەکان و تایبەتمەندییەکانیان بە "پەیوەندیکردنیان بە کۆنتێکستە مێژووییەکانیان". بۆ لیستەکەی دەتوانین زیندووکردنەوە و ئاهەنگگێڕان بە ڕابردوو زیاد بکەین وەک ڕێگەیەک بۆ بنیاتنانی ناسنامەی مرۆڤ و هەنگاوێک بەرەو پێکهێنانی نەتەوە بۆ کورد، کە لە ڕاستیدا پاڵنەری سەرەکیی نووسینی مێژووی ئەدەبی و هەروەها ئەنتۆلۆجییە.١٣ کارنامەی سیاسی مێژوونووسانی ئەدەبی کورد لە پێشەکیی بەرهەمەکانیاندا دەردەکەوێت کە پاڵنەرەکانی خۆیان بۆ ئەنجامدانی ئەرکێکی وەها گەورە ڕوون دەکەنەوە. عەلادین سەجادی، کە یەکەمین مێژووی ئەدەبی کوردیی نووسیوە، مێژووی ئەدەبی کوردی، لە پێشەکییەکەیدا (1952/2012: 31 - 33) دەنووسێت:
"ڕۆژێک خەریکی خوێندنەوەی دەقێک بووم و لە کاتێکدا بیرم لێدەکردەوە ئەوە، هاتە پێش چاوم کە من کێم؟ ئایا من ئینگلیزم؟ نەخێر ئایا من عەرەبم؟ نەخێر من کوردم و لە نەتەوەی کوردم کە نەتەوەیەکی سەربەخۆ و دانپێدانراوە لە جیهاندا. لەگەڵ نوقم بوونم لە بیرکردنەوەکانمدا گەیشتمە ئەو ئەنجامەی کە نەتەوەیەک دەبێت زمان و ئەدەب و مێژووی خۆی هەبێت و ئەگەر نا، هیچ گرنگییەکی نییە و پشتگوێ دەخرێت... دواجار بڕیارمدا مێژوویەکی ئەدەبی بۆ خۆم و بۆ گەلەکەم بنووسم، کە ئێمە لێی بێبەش بووین و بۆ ئەوەی منداڵەکانمان بتوانن لە ناو گەلاندا بوەستن کە مێژوویەکی ئەدەبیی [نووسراو]یان هەیە".14 ئەو بەئاگایە لە ئالنگارییەکانی نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردی لای خۆیەوە و چاوەڕێی ئەوە ناکات کارەکانی کامڵ بن؛ هەرچەندە هەست بە پێویستی دەکات کە مێژوویەکی ئەدەبییان هەبێت (1952/2012: 33). لای [عەلائەدین] سەجادی، نووسینی مێژووی ئەدەبی بەشێک بوو لە خەباتی کورد و هەر لەبەر ئەم هۆکارەیە کە بەرفراوانی لەسەر مێژووی کورد و زمانی کوردی، میسۆلۆجیای کوردی، ژیانی کۆمەڵایەتی کورد و دانیشتوانی وڵاتانی جیاجیا. ئەم پراکتیزەی تەرخانکردنی بەشە بەرفراوانەکان بۆ مێژووی کورد و ژیانی کۆمەڵایەتی، سیاسی و کولتووری، مارف خەزنەداری ڕەخنەگر و نووسەری کوردیش، لە کتێبی مێژووی ئەدەبی کوردیدا (2001 - 2006) پەیڕەویی کردووە.
قەناتێ کوردۆ (١٩٩٢: ٧ - ٨)، فیلۆلۆجیست و ئەکادیمیستی بەناوبانگی کورد، لە پێشەکیی کتێبی تاریخا ئەدەبیاتا کوردیدا دەنووسێت:
"ئەمڕۆ هەموو ژن و پیاوێکی کورد دەیەوێت مێژووی نەتەوەکەی خۆی و ئەدەبیاتی خۆی بە زمانی دایکی فێربێت. گەنجانی کوردی ئێمە، لە کۆبوونەوە کۆمەڵایەتییەکانیاندا زۆرجار دەپرسن کێ چی کردووە وکەی لە مێژووی کورددا؟ کێ بە ڕاستی بایەخی داوە و شەڕی کردووە و هەوڵێکی بۆ گەلی کورد داوە؟  وەڵامەکانی هەموو ئەم پرسیارانە لە مێژووی ئەدەبیدا دەدۆزرێتەوە. مێژووی ئەدەبی کوردی ئەوە ئاشکرا دەکات کە لە ناوجەرگەی چیاکانی کوردستاندا گەلێ شاعیر و داستانبێژ و گۆرانیبێژی جوان و بەڕێز و زانا هەن و میللەتی کورد کەسایەتیی بوێر و قارەمانی پەروەردە کردووە (مێرێن دلێر و قەهرەمان) کە شتگەلێکی ئاوها گەورەیان خولقاندووە و خەڵکی ئەم سەردەمە سەرسام دەکەن".
شاعیران و نووسەران، لە ڕوانگەی ناسیۆنالیستیی کوردۆوە، هەر تەنها ئەوە نین کە نووسەربن، بەڵکو "پاڵەوانانی" نەتەوەن. ئەم جۆرە بۆچوونە ناسیۆنالیستییانە، سەرەڕای کەمی و دەگمەنیی سەرچاوە و ڕەخنەی ئەدەبیی نەریتی لە خوێندنەوە و لێکدانەوەی دەقە ئەدەبییەکان، بووەتە هۆی کەموکووڕیی گەورە لە گێڕانەوەی مێژووی ئەدەبی کوردیدا وەک لە بەشەکەی دواتردا باسی دەکەم. من لێکۆڵینەوەم لەو مێژووە ئەدەبی و ئەنتۆلۆجییە بەردەستانەی کوردیدا کردووە کە لەلایەن زانایان و ڕەخنەگرانی ئەدەبیی کوردەوە نووسراون بۆ ئەو ڕەخنەیەی لەم بابەتەدا دەیخەمە ڕوو15. من لە لێکۆڵینەوەکەمدا ئەنتۆلۆجیاکان دەخەمە ڕوو چونکە لە دروستکردنی کانۆنەکاندا هێندەی مێژووی ئەدەبی گرنگن و بۆ مەبەستەکان بەکاردەهێنرێن لە فێرکردن و کات بەسەربردن تەنانەت زیاتر لە مێژووە ئەدەبییەکان. پێویستە بە شێوەیەکی ڕەخنەگرانە سەیری گێڕانەوەیان بۆ ئەدەبی کوردی و پێشکەشکردنەکانیان بکرێت، چونکە ڕێکوپێکی و گشتگیری و وەدەرنانی کردەوەی هۆشیارانەی ئەنتۆلۆجیستەکانن و وەک سریڤاستاڤا (2010: 162) ئاماژەی پێدەکات، ئەنتۆلۆجیست تەنها پارێزەری کانۆن نییە، بەڵام لە داهێنانەکەیدا هۆکارێکی چالاکە.
مێژووی ئەدەبی کوردیی سەجادی (١٩٥٢)  دەیان ساڵە وەک سەرچاوەیەکی سەرەکیی مێژووی ئەدەبی کوردی مایەوە، تا ساڵی ١٩٨٣ کە قەناتێ کوردۆ بەرگی یەکەمی تاریخا ئەدەبیاتا کوردیی چاپکرد و دواتر لە ساڵی ١٩٨٥دا بەرگی دووەمی دەرکرد و (هەردوکیشیان ساڵی ١٩٩٢ لە یەک بەرگدا چاپکرانەوە). دوو بەرهەمی گرنگی دیکەی پەیوەندیدار لە سەر مێژووی ئەدەبی لە هەمان دەیەدا بڵاوکرانەوە: مارف خەزنەدار لەبارەی مێژووی ئەدەبی کوردییەوە، ١٩٨٤ و عیزەدین مستەفا ڕەسووڵ ئەدەبیاتی نوێی کوردی، ١٩٨٩. سدیق بۆرەکەیی (سەفیزادە) لە ساڵی 1991دا کتێبی مێژوی وێژەی کوردیی چاپ و بڵاوکردەوە و دوای دە ساڵی تر پێش ئەوەی هیچ بەرهەمێکی بەرچاو لە سەر مێژووی ئەدەبی کوردی بەرهەم بێت، کاتێک لە ساڵی 2001دا خەزنەدار بەرهەمە بەرفراوانەکەی بە ناوی مێژووی ئەدەبی کوردی چاپ و بڵاوکردەوە لە حەوت بەرگدا. لە ناو بەرهەمە نوێیەکانی مێژووی ئەدەبی کوردیدا دەتوانرێت ئاماژە بکرێت بە کتێبەکەی عەبدوڕەحمان ئەداک دەستپێکا ئەدەبیاتا کوردیا کلاسیک  (٢٠١٣)، و کتێبەکەی بەختیار سەججادی کوللیاتی تاریخی شیعری کوردی  (پێشەکییەک بۆ مێژووی شیعری کوردی، ٢٠٠٦) بە فارسی.
لەم وتارەدا، بۆ ئەنتۆلۆجیاکان، من پێداچوونەوە دەکەم بە (شیعر و ئەدەبیاتی کوردی، ١٩٤١ - ٥٦ / ١٩٨٨)ی ڕەفیق حیلمی١٦، (کاروانی شیعری نوێی کوردیی ١٩٧٨)ی کاکەی فەلاح17، (هۆزانڤانێت کورد1980)ی سادق بەهادین ئامێدی، (ئەنتۆلۆجیا هەلبەستڤانێن کورد، 1992)ی بالی، (ئەنتۆلۆجیا ئەدەبیاتا کوردی، 1990)ی مەحمەد ئوزون کە ساڵی 2003 لە یەک بەرگدا چاپکرایەوە و        Kürt Şiiri Antolojisi (ئەنتۆلۆجیایەک لە شیعری کوردی، ٢٠٠٧)ی سەلیم تێمۆس. ئەم بەرهەمانە ناونیشانی گشتگیریان هەیە و منیش لە بەرانبەر بانگەشەی ئەوەی کە ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی "کوردی"ن، لێیان دەکۆڵمەوە. من ئەو بەرهەمانەم نەخستووەتە ڕوو کە باس لە ئەدەبیاتی یەک زاراوەی دیاریکراو بکەن و بانگەشەی نوێنەری هەموو ئەدەبیاتی کوردی نەکەن، وەک کتێبی کەشکولا کورمانجی (2004)ی جەلیلێ جەلیل کە ئەنتۆلۆجیای شیعری کرمانجییە. ڕەخنەی خۆم لە مێژووسازیی ئەدەبی کوردی لە سێ بەشدا دەخەمەڕوو: پرسی وەدەرنان و خستنە ڕوو، کارایی زانیاریەکان و قۆناخبەندیکردنی ئەدەبی کوردی.
پرسیاری هەڵبژاردن لەسەر ئەوەی چی لەخۆ بگرێت و چی دەربهێنرێت، بریتی بووە لە پرسی سەرەکیی مێژوونووسانی ئەدەبی و زۆرجار ڕەخنەیان لێدەگیرێت بەهۆی هەڵبژاردنی دەستکاریکردنیان بۆ پاساوهێنانەوەی گێڕانەوەیەکی دیاریکراو (پێرکینس، ١٩٩٣: ٣). لەگەڵ ئەوەشدا مێژوونووسان دەبێت توێژینەوەکانیان هەڵبژێرن و سنوورداریان بکەن بۆ ئەوەی بتوانن ئەدەب پۆلێن بکەن و لێیان بکۆڵنەوە. نوێنەرایەتی، وەک پێرکینس بە هەق  دەیڵێت، هەرگیز ناتوانێت تەواو بێت و مێژوونووس و تیۆریستەکانی ئەدەب هەمیشە ئەمەیان ناسیوە، بەڵام پرسیارەکە، وەک خۆی بەڕاستی تێبینیی دەکات، ئەوەیە کە "چەند ناتەواوی قبووڵکراوە" (1993: 13). (هەمان سەرچاوە) ئەو تیشک دەخاتە سەر ئەوەی کە: "نوێنەرایەتییە ناتەواوەکان و ڕوونکردنەوە بەشبەشەکان بەزۆری ڕەخنەیان لێناگیرێت کە ڕابردوو بە شێوەیەکی جیددی دەشێوێنن بەهۆی پشتگوێخستنەکانیانەوە. بەڵام ئەگەر مێژوونووسێکی ئەدەبی ئەو ڕەچاوکردنە تایبەتانە فەرامۆش بکات کە بۆ مێژوونووسانی تر گرنگن، یان ڕابوردوو گێرانەوەکەی بەئاشکرا ئەوەندە تۆکمە و چڕ نەبێت، ئەوە ناتەواوی وەک چەواشەکاری سەیر دەکرێت".
وەدەرنانی هەرە بەرچاو لە مێژوونووسیی ئەدەبی کوردیدا، وەدەرنانی ئەدەبی زارەکی و ئەدەبیاتی هەندێک دیالێکتە. پێدەچێت مێژوونووسانی ئەدەبی بیرۆکەیەکیان هەبێت بۆ ئەدەب تەنها لەسەر بنەمای ئەدەبی نووسراو و هەر لەبەر ئەم هۆکارەش ئەدەبیاتی زارەکی لە لێکۆڵینەوەکانیاندا جێگیر نەکراوە. تاکە مێژوونووسی ئەدەبی کە باس لە ئەدەبیاتی زارەکی بکات خەزنەدارە، ئەگەرچی بە کورتیش بێت. ئەڵیسۆن (2010: 135 - 136) ئاماژە بەوە دەکات کە کۆمەڵە بەنرخەکانی ئەدەبیاتی زارەکی کوردی لەلایەن زانایانی کوردەوە دروستکراون و چاپکراون وەک (زارگۆتنا کوردا 1978ی برایانی جەلیل)، بەڵام ئەوان "تەنها بەشێکی کەمن لە مەتیریاڵی بەردەست". هەروەها لێکۆڵینەوەکان لە ئەدەبیاتی زارەکی کەمن، وەک ئەڵیسۆن (2010: 136) تێبینی دەکات.18 مێژوونووسی ئەدەبی کوردی پێویستە ئەدەبیاتی زارەکی و لێکۆڵینەوەکانی وەک بەشێکی بەنرخی ئەدەبی کوردی و سەرچاوەیەکی گرنگی ئیلهام بۆ ئەدەبی نووسراو لەخۆ بگرێت.19
سەرەڕای ناونیشانە گشتگیرەکانیان مێژوو و ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی کوردی، جگە لە مێژووی ئەدەبی کوردی (2001 - 2006)ی مارف خزنەدار و ئەنتۆلۆجیای سەلیم تەمۆ (2007)، کە وێنەی ناتەواوی ئەدەبی کوردی دەخەنە ڕوو و ئەدەبیاتی یەک یان دوو دیالێکت یان بەدەر یان بە شێوەیەکی بەرچاو پەراوێزخراون. مێژووی ئەدەبی کوردی (١٩٥٢ / ٢٠١٢)ی سەجادی، وەک یەکەمین مێژووی ئەدەبی کوردی، باس لە بیست و چوار شاعیر دەکات کە دوانیان کرمانجی ( جزیری و خانی) و چواریان گورانین. ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی کە مەتیریاڵی پێویستی نەبووە بۆ کارەکەی و لە پێشەکییەکەیدا دان بەوەدا دەنێت کە جەخت لەوە دەکاتەوە کە لە بەڕێوەبردنی پڕۆژەکەدا دەبوو ڕووبەڕووی دوو بەربەستی سەرەکی ببێتەوە، ئەوانیش نەبوونی سەرچاوە و فرەچەشنیی زاراوەکان. سەرەڕای ئەوەش، ئەم وەدەرنانە لە ئەدەبیاتی کوردیدا تا ساڵی 1990 دووبارە بووەوە و بۆ دەیان ساڵ زانیاریی لەسەر شیعری کرمانجی لە مەلاێی جزیری و ئەحمەدێ خانیدا سنووردار بوو. قەناتێ کوردۆ، لە پێشەکیی تاریخا ئەدەبیاتا کوردی (1992: 9) دا، بە هەق سکاڵای ئەوە دەکات کەوا “خوێندنەوەی سەرچاوە سۆرانییەکان لەسەر ئەدەبی کوردی مرۆڤ وا گریمانە دەکات کە تەنها سۆرانی ئەدەبیاتێکی دەوڵەمەندی هەبێت، بەڵام ئەگەر ئەدەبیاتی کلاسیک بە باشی بخوێنینەوە، درک بەوە دەکەین کە کرمانجی و گورانیش دەوڵەمەندن و ترادیسیۆنێکی ئەدەبیی بەرچاویان هەبووە". جێگای سەرسوڕمانە سەرەڕای ئەم تێڕوانینە ڕەخنەگرانەیە لەسەر پرسی هەڵبژاردن لە بەرهەمەکەیدا باسی یەک شاعیری گورانی نەکردووە.
بەردەوامیی وەدەرنانی ئەدەبی کرمانجی و گورانی لە توێژینەوە ئەدەبییەکاندا، وەک لە نەمەی دکتۆراکەمدا قسەی لەسەر دەکەم، بووەتە هۆی بەرهەمهێنانی پێناسە و پۆلێنکردن و لێکدانەوە تەنها لەسەر بنەمای ئەدەبیاتی سۆرانی (قادری ٢٠١٥، لە داهاتوودا). حاڵەتێک کە باسی دەکەم (هەمان سەرچاوە) سیمینارێکی سێ ڕۆژەیە لەسەر شیعری کلاسیکیی کوردی کە لە ساڵی ١٩٨١ لە شاری سلێمانی بەڕێوەچوو کە تیایدا زۆربەی ڕەخنەگرانی ئەدەبی کوردی ناسراوی عێراقی وەک کاکەی فەلاح، کامیل بەسیر، محەمەدی مەلا کەریم و کامەران موکری باس و بابەتەکانیان پێشکەش کرد. ئەم توێژینەوەیانە دواتر لە گۆڤاری بەیان و دواجاریش لە کتێبێکدا بە ناوی دیداری شیعری کلاسیکیی کوردی لە ساڵی 1986دا بڵاوکرانەوە. کاکەی فەلاح لە باسکردنی واتای زاراوەی "کلاسیک"دا پێناسەیەکی بۆ شیعری کلاسیک پێشنیاز کردووە کە بە شێوەیەکی بەرفراوان ناسراوە و بووەتە پێناسەیەکی پەسەندکراو لە ئەدەبیاتی کوردیدا. فەلاح (1986: 293 - 5) پێشنیازی کردووە کە شیعری کلاسیک ئەم تایبەتمەندییانەی هەیە: 1) شیعرەکان بە کێشی عەرووزن. 2) غەزەل و قەسیدە فۆرمی سەرەکیی شیعرەکانن، هەرچەندە تەنز و شیوەن و ستایشیش باون. 3) یەکگرتوویی بابەتیی لە شیعرەکاندا نییە و هەر دێڕێک مانای سەربەخۆی هەیە. 4) شیعرەکان بە ڕیزبەندی ئەلفوبێ لە دیوانەکاندا پێشکەش کراون. 5) وشەی عەرەبی و فارسی زۆر بەکاردەهێنرێن  6) شیعرەکان ڕێپێرتوارێکی (ئاوازێکی) دیاریکراوی وێنە و مێتافۆریان هەیە کە دووبارە دەبنەوە. ئەم پێناسەیە، هەرچەندە ئاماژەیە بۆ تایبەتمەندییە سەرەکییەکانی شیعری کلاسیک، بەڵام بە هیچ شێوەیەک گشتگیر نییە، چونکە بە هیچ شێوەیەک شیعری کلاسیکی گورانی لەبەرچاو نەگرتووە. شیعری کلاسیکی گورانی عەرووزی بەکارنەهێناوە، نەخشەی قافیەیەکی جیاوازی هەبووە لە شیعری سۆرانی و کرمانجی و فۆرمی ئەدەبیی تایبەتی هەبووە (بۆ نموونە غەزەلی هەورامی). بە درێژایی سیمینارەکە تەنیا یەک توێژینەوە لەسەر شیعری کلاسیکیی کرمانجیی هەبوو کە تەنها باسی لە مەلایێ جزیری و خانیی دەکرد. کتێبی سیمینارەکە دوای هەر باسێک پرسیار و وەڵامی تێدایە و ئەوەی جێگای سەرنجە بە هیچ شێوەیەک باسی شیعری گورانی نەکراوە. بەم پێیە پێناسە و پۆلێنکردنی تایبەتی ئەدەبیات کرا، کە زیاتر لەسەر بنەمای ئەدەبیاتی سۆرانی بوو.
سەرەڕای ئەوەش، داکۆکی کردن لە ئەدەبیاتی کرمانجی سەرەتا بە ئەنتۆلۆجیای سادق بەهادین ئامێدی، هۆزانڤانێت کورد (١٩٨٠) دەستی پێکرد، کە تیایدا دوانزە شاعیری   بادینان و پێنج شاعیری کرمانجی (علی هەریری، فەقێێ تەیران، مەلای جزیری، خانی، پەرتەو هەکاری). ئەویش هیچ شاعیرێکی سۆرانی و گورانی لە ئەنتۆلۆجیاکەیدا لەخۆ نەگرت. تاریخا ئەدەبیاتا کوردییەکەی (١٩٩٢)ی قەناتێ کوردۆ، دووهەمین هەوڵی ناساندنەوەی شیعری کرمانجی بوو بە ئەدەبیاتی کوردی. ئەو، سەرەڕای ئەوەش، وەک پێشتر باسمان کرد، شیعری گورانی لەخۆ نەگرت. ساڵی 1991 بۆرەکەیی لە دوو بەرگدا مێژووی وێژەی کوردیی چاپ کردووە، کە تا ئەو کاتە بەرفراوانترین مێژووی ئەدەبی بوو و سێ سەد و شەست و چوار شاعیری باس کردبوو کە تەنها چواردەیان کرمانجی بوون. هەرچەندە کتێبەکەی تووشی کەموکووڕی جیددی میتۆدۆلۆجی دەبێت، وەک منیش لە خوارەوە باسی دەکەم، سەرکەوتوو بوو لە سەرلەنوێ ڕاکێشانی سەرنج بۆ شیعری گورانی و هێنانەوەی بۆ کانۆنی ئەدەبی کوردی. شیعری گورانی جگە لەوەی زمانی دەقە پیرۆزەکانی یارسانە، قوتابخانەیەکی بەرچاوی شیعری کوردیی لە سەدەی شانزەهەمەوە تا نۆزدەهەم پێکهێنا و بەم پێیە لە ئەدەبیاتی کوردیدا بووە بە کارێکی پێویست. شیعری گورانی لە ئەنتۆلۆجیای بالی و ئوزونیشدا نییە. بالی (1992) باسی شەست و چوار شاعیر دەکات کە چل و سێیان کرمانجی و نۆزدەیان سۆرانین و ئوزون (2003) باسی هەشتا و دوو شاعیری کرمانجی و نۆزدە شاعیری سۆرانی دەکات. [بەختیار] سەججادی کە یەکەمین مێژووی ئەدەبی کوردی بە زمانی فارسی (2006) چاپ کردووە، باسی شیعری کرمانجی لە بەرهەمەکانی جزیری و خانیدا سنووردار دەکات. لەم خشتەیەی خوارەوەدا ژمارەی شاعیرانی هەر زاراوەیەک لە بەرهەمە ئاماژەپێکراوەکاندا نیشان دراوە.
وەک لە خشتەکەدا دەردەکەوێت، شیعری گورانی زۆرترین بەدەرە، ڕاستییەک کە نەک تەنها لە گێڕانەوەی مێژوو و ئەنتۆلۆجییە ئەدەبییەکاندا، بەڵکو لە ژمارەی لێکۆڵینەوە و تێز و نامەکانی ئەکادیمیشدا ڕەنگدەداتەوە. لە بەرانبەردا، خەزنەدار لە مێژووی ئەدەبی کوردییەکەیدا بە شیعری گورانیی یارسانەکان و شاعیرانی سەردەمی ئەردەڵان دەست پێدەکات. بەرهەمەکانی بەرفراوانترین مێژووی ئەدەبی کوردییە تا ئێستا. بێجگە لەوەش سەلیم تەمۆ لە ساڵی ٢٠٠٧دا ئەنتۆلۆجیایەکی بەرفراوانی بە زمانی تورکی بڵاوکردەوە کە تیایدا کۆمەڵێک شاعیری گورانی لەخۆگرتبوو کە تا ئێستا بۆ خوێنەرانی کرمانجی نەناسراون. هەروەها باسی یازدە شاعیری زازاکی دەکات. ئەم دوو بەرهەمە وەک هەوڵی سەرەکی ماونەتەوە بۆ وێنەکێشانی گشتگیرتری ئەدەبی کوردی.
شیعر و ئەدەبیاتی کوردی (١٩٤١ - ٥٦) لە نووسینی ڕەفیق حیلمی و کاروانی شیعری نوێی کوردی (١٩٧٨) لە نووسینی کاکەی فەلاح، سەرەڕای ناونیشانە گشتگیرەکانیان، "شیعر و ئەدەبی کوردی" و "کاروانی شیعری نوێی کوردی"، لێکۆڵینەوەی تایبەتن لە شیعری سۆرانیی کوردستانی عێراق. شیعر و ئەدەبیاتی کوردی  (١٩٤١ - ٥٦) باسێکی ڕەخنەییە لە بیست و دوو شاعیری کوردستانی عێراق لە سەدەکانی نۆزدەهەم و بیستەمدا و کاروانی شیعری نوێی کوردی (1978) لێکۆڵینەوەیەکی ورد لە بەرهەمەکانی نۆ شاعیری مۆدێرن لە کوردستانی عێراق دەخاتە ڕوو. هەرچەندە حیلمی لە لاپەڕەی پێشکەشکردندا ڕوونی دەکاتەوە کە بەرهەمەکەی مامەڵە لەگەڵ هەڵبژاردەیەک لە شاعیرانی کوردستانی عێراق دەکات، بەڵام ڕوونی ناکاتەوە بۆچی هەڵبژاردنەکەی تەنیا لە شاعیرانی سۆرانیی ئەم ناوچەیەدا قەتیس بووە. بە هەمان شێوە کاکەی فەلاحیش ڕوونی ناکاتەوە کە چۆن لە لێکۆڵینەوەیەکدا لە شیعری مۆدێرن سۆرانی هێمین موکریانیی شاعیری دیاری سۆرانیی خەڵکی مەهاباد، باس نەکراوە. نەبوونی سەرچاوەی پێویست، نائاشنابوون بە شێوەزارەکانی دیکەی کوردی، پارچەپارچەبوونی ناوچەیی و سیاسی لە هۆکارە سەرەکییەکانی ئەو جۆرە بەدەرکردنانەدا دەتوانرێت ئاماژەیان پێبکرێت.
لێکۆڵینەوە لە inclusion و وەدەرنانیش، کەموکووڕیی میتۆدۆلۆجی لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردییشدا دەردەخات. کاتێ بۆرەکەیی باسی سێ سەد و شەست شاعیر دەکات و تەمۆ تەنیا لە بەرگی یەکەمی بەرهەمەکەیدا ناوی سەد و سی و یەک شاعیر دەهێنێت20، دەبێ بپرسین چ میتۆدۆلۆجیایەک بەکارهێنراوە بۆ باسکردنی ئەو هەموو کەسایەتییە ناڕوونە. هەردوکیان بە تایبەتی بەرفراوانن لە ژمارەی شاعیرانی یارسان کە ئەوان لەخۆدەگرن هێشتا، جگە لە سەرەنجام و چەند دەقێکی پیرۆزی یارسانی تر، سەرچاوەکانیان بۆ ئەم وەرگرتنە زۆر ڕوون نییە. بۆرەکەیی بەردەوام ئاماژە بەو دەستنووسانە دەکات کە "لەبەردەستیدایە" بەبێ ئەوەی وردەکارییەکانیان بخاتە ڕوو. پێدەچێت هەردوکیان ناوی نزیکەی هەموو پیرەکانی یارسانیان وەک شاعیر وەرگرتبێت بەبێ ئەوەی پرسی نووسەربوون لەبەرچاو بگرن. هەندێک لەو شاعیرانە کە باسیان دەکەن، تەنیا چەند شیعرێکیان لە یارساندا دەدرێتە پاڵیان لە دەقە پیرۆزەکان، بۆ نموونە باڵووڵی ماهی، بابا ڕەجەب لوڕستانی و بابا حاتەمی لوڕستانی.
نموونەیەکی تری سەرنج ڕاکێش خستنەڕووی مەلەک ئەلکەلامی مەجدییە لەلایەن سەجادییەوە لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا (١٩٥٢ / ٢٠١٢) وەک شاعیرێکی دیاری کورد هەرچەندە تەنها یەک شیعری کوردی تەواوەتی ئەو بۆ توێژەران زانراوە (دیوانێکی فارسی هەبووە). هۆنراوە). سەجادی دەڵێت سەرەڕای زانینی تەنها یەک بەیتە شیعری کوردیی مەجدی بەڵام کوالیتی ئەم تاکە شیعرە شایەتیی ئەوە دەدات کە شاعیر دەبێ شیعری کوردی زیاتری نووسیبێت کە لەدەستچووە. ئەم ئارگومێنتە قایلکەرە بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەس نییە و هەوڵدان بۆ زانینی زیاتر دەربارەی بەرهەم و نووسینەکانی مەجدی پێویستە. سەجادی دەیتوانی باسی مەجدی بکات وەک شاعیرێکی کورد کە بە زمانیکی تر بێجگە لە کوردی نووسیوێتی و شاعیرێک بەڵام خستنە نێو پایەکانی شیعری کوردی وەک جزیری و بێسارانی و نالی ناڕەوایە. هێنانە ناوەوەی ئەو شاعیرە بە هۆی بەشدارییەکانی لە ئەدەبی کوردیدا نەبووە، بەڵکو زیاتر بە هۆی پێگەیەوە بووە لە ئەدەبیاتی فارسیدا. مەجدی لەلایەن ناسرەدین شای قاجاری شای ئێرانەوە نازناوی "مەلەکولکەلام - ملک الکلام"ی پێبەخشراوە. مێژوونووس و ئەنتۆلۆجیستەکانی ئەدەبی بە ئاگایی یان نائاگایی، کانۆن دروست دەکەن و لە ڕێگەی هەڵبژاردنی خۆیانەوە ئەدەبیاتی نەتەوەیی بە دامەزراوەیی دەکەن. بەڵام، پەراوێزخستن یان پشتگوێخستنی بەرهەمی ئەدەبیی زاراوەیەک، ناوچەیەک، یان بزووتنەوەیەک، وێنەیەکی شێواوی ئەدەب بەرهەم دەهێنێت و لە ئەرکی دروستکردنی ئەدەبی نەتەوەیی شکست دەهێنێت.
پێش سەدەی نۆزدەهەم لەبارەی ئەدەبی کوردییەوە زانیارییەکی کەم هەیە و تەنیا وێنەیەکی ناڕوون و پارچەپارچەمان لە ئەدەبیاتی سەردەمی پێش مۆدێرن هەیە، بەهۆی نەبوونی سەرچاوەی پێویست. پرسیارێک کە دەبێ بکرێت ئەوەیە ئاخۆ مێژوونووسانی ئەدەبی کوردی لە کۆکردنەوەی زانیاریدا چ میتۆدۆلۆجیایەکیان بەکارهێناوە و تا چەند ئەم زانیارییانە و لێکدانەوەکانیان جێی متمانەن؟ هەوڵ دەدەم لەم سێ بەشەی خوارەوەدا وەڵامی ئەم پرسیارە بدەمەوە: بەرواری مێژوویی، بایۆگرافی یان ژیاننامەی شاعیران و نوێنەرایەتیکردنی بەرهەمە ئەدەبییەکان.
سەرەڕای جەختکردنەوە لەسەر نەبوونی سەرچاوە وەک بەربەستێکی سەرەکی لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا، بەڵام مێژوونووسانی کورد بە زەحمەت هیچ پاساو و ڕوونکردنەوەیەک، مێژووی وردی ژیان و مردنی شاعیران و سەرهەڵدان و ڕووخانی قوتابخانە ئەدەبییەکانیان پێشنیاز کردووە. لە ڕاستیدا تەنیا سەجادی و خەزنەدار ناوبەناو پرۆسەی دیاریکردنی مێژوویی ڕوون دەکەنەوە، بەڵام بە دەگمەن بەڵگەی پێویست بۆ خەمڵاندنەکانیان هەیە و زۆرجار گریمانەکانیان وەک پێشبینییەکی بێئاگا دەردەکەون. هەر لەبەر ئەم هۆکارەیە کە زۆرجار ڕەخنەگران لەسەر مێژووی ژیان ڕێکناکەون و هەندێ جار جیاوازییەکان بەرچاون. مێژووە پێشنیازکراوەکان بۆ مەلایێ جززیری لە خشتەی خوارەوەدا ئەم ناتەباییانە دەردەخەن.
زۆرجار شیعرەکان تاکە سەرچاوەی زانیارین و ڕەخنەگران هێڵەکان لە نزیکەوە دەخوێننەوە بە مەبەستی دۆزینەوەی ئاماژە بۆ بەروارەکان، قۆناخە مێژووییەکان، خاوەنکارەکان و فەلسەفە و ئایدیۆلۆجیای شاعیران، بەڵام خوێندنەوە و لێکدانەوەی شیعرەکان زۆرجار کارێکی کەسی و نابابەتییە. تا ئەو شوێنەی کە بەرواری لەدایک بوون و تەواوبوونی لە بەرهەمەکاندا، شاعیران ئەو خووەیان هەبووە کە یان ڕاستەوخۆ ئاماژە بە بەروارەکان بکەن بە ژمارە یان بە ڕاڤەکردنی  ژمارەکانی "ئەبجەدی - ئەلفبێ"، سیستەمێکی ژمارەیی دەیی کە تیایدا بیست و هەشت پیتی ئەلفوبێی عەرەبییە، کە لە بەرانبەر هەر پیتێکدا بەهایەکی ژمارەیی دانراوە.٢١ نموونەیەکی کاتیگۆریی یەکەم "میعراج نامە"یە٢٢ لە نووسینی ڕەنجووری (١٧٥٠؟ - ١٨٠٩؟) کە شاعیر لە کۆتا دێڕی شیعرەکەدا ئاماژەی بە بەرواری تەواوبوونی کردووە:
"ئەو سەنەی میعراج نەزمیش وەکو بی    ئەتریخەش هەزار و دوو سەد و نۆ بی"
کەواتە دانانی [ئەم] میعراج [نامە]یە لە ساڵی ١٢٠٩دا تەواو بووە.
بەم شێوەیە ساڵی ١٢٠٩ی کۆچی/ ١٧٩٤ی زایینی ئەو بەروارەیە کە شاعیر ئەم قەسیدەیەی تەواو کردووە (وەک لە خەزنەدار، ٢٠٠٢: ١١٧دا هاتووە). نموونەیەک لە بەکارهێنانی سیستەمی ژمارەیی ئەبجەد (حیسابی ئەبجەد) دێڕەکانی کۆتایی خوسرەو و شیرینی خانای قوبادییە (وەک لە خەزنەدار، ٢٠٠٢: ٩٠ - ٩١دا هاتووە):
"عەزیزولقەدرە ئەو چون نیزامی      بپرسۆ تەئریخ ئەی نامەی نامی
غەین و قاف و نون جیم کەرۆ ساحیب    لێش مەبۆ ڕەوشەن چون قورسی ئافتاب"
ئەگەر بەڕێزێکی وەک نیزامی لەبارەی بەرواری ئەم داڕشتنەوە پرسیار بکات ئەوە پیتەکانی  (غ) "ق" ( ق)، "ن" ( ن)، و "ج" ( ج) و بەروارەکە وەک خۆر ڕوون دەبێتەوە. بەهای پیتەکانی غ، ق، ن، ج بەرواری تەواوبوونی داستانی "خوسرەو و شیرین" دەدات کە 1153 هیجری/ 1741 زاینییە.
بەڵام شاعیران هەمیشە ئاماژەیەکی ڕوونیان بۆ بەروارەکان نەدەدا و ڕەخنەگرانی ئەدەبی ناچارن بەدوای سەرچاوەی دەرەکی یان ئاماژەیەکی تردا بگەڕێن لە شیعرەکاندا. خوێندنەوەی شیعر بۆ ئاماژەدان بە سەردەمی شاعیر، یان پشتبەستن بە سەرچاوە دەرەکییەکان، دەبێت بە وریاییەوە ئەنجام بدرێت، چونکە ئەگەرنا ئەمە دەتوانێت ببێتە هۆی گریمانە بێ بەڵگەکان. لێکۆڵینەوە لە مێژووی ئەدەبی کوردی، نموونەی زۆری ئەم جۆرە گریمانە دەردەخات. مەلایێ جزیری لەم ڕووەوە کەیسێکی سەرنجڕاکێشە، وەک چۆن نزیکەی هەموو ڕەخنەگرێک گریمانەیەکی سەردەمی خۆیەتی، وەک لە خشتەکەدا دەرکەوتووە، ئەوان لە سەدەکاندا ناکۆکن. بۆ ئاشکراکردنی کێشە میتۆدۆلۆجییەکان بە ئارگیومێنتەکانی سەجادی (١٩٥٢ / ٢٠١٢) و کوردۆ (١٩٩٢) بۆ بەروارە پێشنیازکراوەکانیان بۆ مەلایێ جزیری دەکۆڵمەوە.
سەجادی (1952 / 2012: 189) ئاماژە بە ئیددیعای ڕۆژهەڵاتناسی پۆڵەندی٢٣ ئەلێکساندەر جابا دەکات کە لەسەر بنەمای زانیارییەکانی مەلا مەحموودی بایزیدی بووە، کە جزیری لە ساڵانی 540 - 556 / 1145- 1160 ژیاوە٢٤ و ئاماژە بەوە دەکات کە مارتن هاترمان، زانای ناسراوی ئەڵمانی لە ئیسلامناسیدا، هەمان بۆچوونی هەبووە، بەڵام ئەم هەردوکی ڕەتدەکاتەوە بەو پێیەی لە شیعری جزیریدا ئاماژە بە حافز کراوە و حافز لە سەدەی چواردەهەمدا ژیاوە:
گەر لوئلوئی مەنسووری ژ نەزمی تو دخوازی وەر شیعری مەلێ بن تە بی شیراز چ حاجەت
ئەگەر مرواری پەرش و بڵاو لە بەیتەوە دەوێت، وەرە شیعرەکانی مەلا ببینە، چ پێویستت بە شیراز هەیە؟
سەجادی باس لەوە دەکات کە حافز ساڵی ١٣٩١ کۆچی دوایی کردووە و لانیکەم سی ساڵ پێویست بووە بۆ ئەوەی شیعرەکانی بگاتە کوردستان و دابەش بکرێن بەو شێوەیەی کە جزیری ئاماژەی پێدەکات، بەم شێوەیەش ١٤٠٧ وەک بەرواری لەدایکبوونی جزیری بەبێ ڕوونکردنەوەی زیاتر پێشنیاز دەکات (١٩٥٢ / ٢٠١٢: ١٩٠). سەجادی ئەو ئارگیومێنتانە پووچەڵ دەکاتەوە کە بانگەشەی ئەوە دەکەن گوایە ئەو دێڕانەی ئاماژە بە حافز دەکەن لە دیوانی جزیری لە قۆناخەکانی دواتردا زیاد کراون. بۆ مردنی جزیری، سەجادی پێشنیازی ساڵی ١٤٨١ دەکات بە پشتبەستن بە لێکدانەوەی خۆی بۆ بەیتێک کە دەگەڕێتەوە بۆ جامی (١٤١٣ - ١٤٩٢)، سۆفی و شاعیری ناسراوی فارس، کە بانگەشەی ئەوە دەکرێت گوایە ئاماژەیە بۆ دیدارێک لەگەڵ جزیری.
پیرەمەردی بەدیدەم زە جەزیر نیر نیمە مەردی بەدیدەم زە هەریر
واتە: پیرەمێردێکم بینی خەڵکی جەزیر و نیوە پیاوێکیش خەڵکی هەریر.
سەجادی (1952 / 2012: 190 - 193) بانگەشەی ئەوە دەکات کە "پیرەپیاوی جەزیر" ئاماژەیە بۆ مەلاێی جزیری کاتێک جامی لە حەجەکەیدا چاوی پێی کەوتووە، بەڵام نایکات ئەم ئیددیعایە پشتڕاست بکاتەوە. هەروەها بانگەشەی ئەوە دەکات کە بەو پێیەی جزیری بە پیاوێکی پیر ناودەبرێت، دەبێ تەمەنی ٦٠ - ٧٠ ساڵ بووبێت. شیعرەکە، وەک خۆی دەڵێت، لە ساڵی ١٤٧٢ نووسراوە، بەم شێوەیە دەگاتە ئەو ئەنجامەی کە جزیری لە ساڵی ١٤٨١دا کۆچی دوایی کردووە، ئەو کاتەی تەمەنی ٦٠ - ٧٠ ساڵ بووە، بەبێ ئەوەی هیچ ڕوونکردنەوەیەکی دیکەی بۆ بکرێت. هەموو ئیددیعاکان لەسەر بنەمای لێکدانەوەی بابەتیی ئەو بۆ دێڕە شیعرێک دامەزراوە.
قەناتێ کوردۆ (1992: 90 - 91) ئاماژە بە وتارێکی وەزیرێ نادری دەکات کە باس لەوە دەکات گوایە جزیری 1101 تا 1169 ژیاوە و ئەمە بە "نزیک لە واقیع" دەزانێت (هەمان سەرچاوە). نادیری، کوردۆ وەرگیراوە(هەمان سەرچاوە)، پێیوایە کە دێڕەکانی کە دەگرڕێنەوە بۆ حافز بۆ دیوانی جزیری زیادکراون لە دوای مردنی٢٥ و هەندێک لە بەیتەکانی جزیری بەو شێوەیە لێکدەداتەوە کە ئیشارەتیان بۆ هێرشەکانی سەلجووق تێدایە بۆ سەر کوردستان کەوا ئەم شایەتحاڵی بووە، بەڵام ڕوونی ناکاتەوە کە خۆی و نادری لە کام بەیتە شیعرەوە ئەنجامگیرییان کردووە بۆ ئەم تێگەیشتنەیان. ئەوەی سەجادی و کوردۆ هەردوکیان لەبیری دەکەن، نیشانەی حاشا هەڵنەگرانەی شێوازی ئەعراقی (سەبکی - ئەعراقی)ی شیعری فارسییە و حافز وەک یەکێک لە نوێنەرە دیارەکانی،  بە شێواز و دیکشن و فۆرمی جزیری٢٦. بە واتایەکی تر شیعری جزیری ڕەنگدانەوەی کاریگەریی ڕوونی حافزە بۆیە لە ڕاستیدا گرنگ نییە کە ئایا لە شیعرەکەیدا ئاماژەیەکی ڕاستەوخۆ بۆ حافز هەبێت یان نا. مێژووی ئەدەبی کوردی پڕە لەو جۆرە بەروار و ئارگیومێنتە بێ زەمینە و پشکنینێکی ڕەخنەگرانە بەروارە پێشنیازکراوەکان، جێی متمانە نەبوونیان ئاشکرا دەکات.
نموونەیەکی بەناوبانگی ئاشکراکردنی جێی متمانە نەبوونی ئەم بەروارانە، لێکۆڵینەوەی ماکێنزییە لە بەروارە پێشنیاز کراوەکانی بایەزیدی و (جابا) بۆ سەردەمی مەلایێ جزیری و فەقێیە تەیران. ماکێنزی پێشنیازی ساڵی ١٦٤٠ بۆ مردنی جزیری دەکات، بە پشتبەستن بە پێشنیازەکانی موفتیی قامیشلی (کە چاپێکی دیوانی جزیری بە وەرگێڕانی عەرەبی بڵاوکردەوە) و شیوەننامەیەکی فەقێیە تەیران. موفتی ئارگومێنتی ئەوە دەکات کە فەقێیە تەیران و مەلای جزیری هاوچەرخ بوون، لەسەر بنەمای شیعرێک کە لە شێوەی نامەنووسی نێوانیاندایە. پاشان شیعرێکی فەقێیە تەیران دەدۆزێتەوە کە بەرواری تەواوبوونی ڕوون و ئاشکرایە، واتە 1041 / 1631 و وای بۆ دەچێت کە جزیری لە نزیکەی ساڵی 1640دا ژیاوە (1986: 27 - 29) ٢٧. پاشان ماکێنزی (1986: 30) ئاماژە بە شیوەننامەیەکی فەقێیە تەیران بۆ جزیری دەکات، کە لەلایەن جەلادەت بەدرخانەوە لە هاواردا بڵاوکراوەتە لە توێژینەوەیەکدا بە ناوی "کلاسیکێن مە" وەرگیراوە، کە ئاماژەیە بۆ ساڵی 1050 / 1640 وەک مێژووی کۆچی دوایی، ئەمەش پشتڕاستی دەکاتەوە کە موفتی گریمانەی کردووە.
زۆر کەم زانیاری لەسەر ژیانی شاعیرانی کلاسیک هەیە. نەبوونی"تەزکەرە" (واتە ئەنتۆلۆجیای بایۆگرافی یان ژیاننامەیی) و سەرچاوەی نووسینی باس و گێڕانەوەی ژیانی شاعیری کلاسیکیان کردووە بە ئەرکێکی قورس. بەڵام لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا زۆر نموونە هەن کە زانیاریی ورد لەبارەی خوێندن و ژیانی خۆشەویستی و کۆمەڵایەتیی شاعیرەوە دەدرێت، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هیچ پشتڕاستکردنەوەیەکی نییە، جگە لە لێکدانەوە کەسی و نابابەتییەکانی بەیتەکانی شاعیر. ڕەنگە لە حاڵەتێکی پەڕگردا سەجادی (١٩٥٢) و زانیارییە وردەکانی لەسەر شاعیر بێت وەک تایبەتمەندی جەستەیی، شێوازی قسەکردن و پۆشینی جل و بەرگ. لە کاتێکدا لە پێشەکی کتێبەکەیدا دان بەوەدا دەنێت کە سەرچاوەی پێویستی نەبووە بۆ نووسینی بەرهەمەکەی ڕوونی ناکاتەوە کە چۆن (1952 / 2012: 195) دەتوانێت باسی مەلایێ جزیری بکات وەک "پیاوێکی   جوان و باڵابەرز و باریک، چاوی ڕەشی گەورە و برژانگی درێژ و برۆی    ئەستوور و لووتی بچووک و دەموچاوێکی خڕ و جلوبەرگێکی پۆشتە و پەرداخ...".  سەجادی زانیاری ورد لەسەر شێوازی جل و بەرگ و جلوبەرگی جزیری لە   گەنجی و پیریدا دەدات.
سەجادی لە ناساندنی شاعیرانی دیکەشدا هەمان شێوە پەیڕەو دەکات (بۆ نموونە بڕوانە کوردی (ل324) شێخ ڕەزا (ل369)، و مەحوی (ل354). ئەوەی جێگای سەرنجە، نزیکەی هەموو شاعیرانی کلاسیک وەک پیاوی قۆز و ڕوخساریان وەک مینیاتورەکانی فارسی (لوتی بچووک و برۆی ئەستوور و چاوی گەورە و برژانگی درێژ) وێنا دەکرێن. سەجادی وەک نووسەر و ڕەخنەگرێکی ناسیۆنالیستی هەوڵ دەدات وێنەیەکی سیحراویی شاعیرانی کلاسیک بۆ خوێنەرانی خۆی بخاتە ڕوو. ڕاستییەکەی سەدجادی (2010: 242) لەسەر    زمان و شێوازەکەی ڕەخنەی لێ گیراوە، کە دەڵێ بەرهەمێکی مێژوویی ڕەخنەیی دەبێ زمانێکی بابەتیی وەربگرێت وەک چۆن زۆرجار لە ڕاستیدا بنەمایەکی ئەوتۆیان نییە. زانیاریی بێ بنەما هەندێک جار کاریگەریی لەسەر خوێندنەوە و لێکدانەوەی دەقە ئەدەبییەکان دەبێت و بەرەو هەڵە تێگەیشتن و کەموکووڕیی زیاتری لێدەکەوێتەوە. بۆ نموونە خەزنەدار (2002: 39) لە ناساندنی بێسارانیدا بانگەشەی ئەوە دەکات کە عاشقی کچێک بووە بە ناوی ئامینە کە خەڵکی گوندی پایگێڵان بووە. ئەوەی جێگای سەرنجە ئەوەیە کە ئەم زانیارییانەی کە لەلایەن ڕەخنەگرانی دیکەوە دووبارە کراوەتەوە، ئەگەرچی بەبێ هیچ پشتیوانییەک، بووەتە خاڵی سەرەکی لە لێکدانەوەی شیعرەکانی بێسارانیدا وەک لەم بەیتە شیعرەی خوارەوەدا دەبینین:
چڵێ جە پەنا ، چڵێ جە پەنا (لقێک، ئای لقێک لە دارێک)
چڵێ چون ڕەقیب مەدران مەدران جە پەنا (لقێک وەک ڕکابەرێک)
هۆر ئامان مەدران نەڕووی تەمەننا (پەردە لەسەر ڕووی ئارەزووم دادەپۆشێت)
مەر بادێ قودرەت بدەرۆش فەنا (مەگەر بە بای لەناو بچێت)
وە بادێ قودرەت لەتار لەتار بۆ (بە بای قودرەت پارچە پارچە بێت)
نمازۆ باڵای قيبلەم دیار بۆ  (پەردە لەسەر دیمەنی خۆشەویستەکەم دادەدات)
خەزنەدار (2002: 41)، لە ڕوونکردنەوەی شیعرەکەدا دەنووسێت کە بێسارانی ڕۆژێک بووە لەسەربانی مزگەوتی پایگێڵان وەستاوە و سەرسام بووە بە ئامینەی خۆشەویستی، ئامینە، کاتێک لقە گەورەکانی دارتوویەک لە باخچەکەدا بوونە بەربەست و ڕێگەی نەدا خۆشەویستەکەی بە باشی ببینێت. ئەو دەڵێت، دارەکە بوو بە دیوارێک، شاعیری لە خۆشەویستییەکەی جیاکردەوە. خەزنەدار وشەیەکی ڕستەیی دەخاتە ڕوو خوێندنەوەی شیعرەکە و نموونەی زۆر لەم جۆرە لە مێژووی ئەدەبیی خەزنەدار و مێژووە ئەدەبییەکانی تردا هەن، کە تەنها لێکدانەوەیەکی وشەیی بۆ شیعرێک پێشکەش دەکرێت. میتۆدی تیۆریی نوێ و تیۆرییە ئەدەبییەکان، زۆرتر لە جاران، لە خوێندنەوە و لێکدانەوەکانی دەقە ئەدەبییەکان لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا بەرچاو ناکەون.
چەواشەکردنی بەرهەمە ئەدەبییەکان/ دەستکاریکردنی خراپ
بەشێک لە بەرهەمە ئەدەبییەکان لە مێژوو و ئەنتۆلۆجییە ئەدەبییەکاندا دەخرێنە ڕوو بۆ وێناکردنی بەرهەمی نووسەران و شاعیران و قۆناخە ئەدەبییەکان. ئەوانەی هەڵبژێردراون بەرهەم و پارچە ئەدەبییەکان بە چاوی پیرۆزەوە تەماشا دەکرێن بەو پێیەی بە گریمانەی "باشترین" بەرهەمی ئەدەبی دادەنرێن. چونکە مێژووە ئەدەبییەکان و ئەنتۆلۆجیاکان ڕۆڵێکی سەرەکییە لە پێکهێنانی پیرۆزکردیاندا و تۆمارکردنی بەرهەمە ئەدەبییەکان بە دروستی گرنگییەکی گەورەی هەیە. بەڵام سەلمێنراوە کە ئەمە کار و ئەرکێکی پڕ ئالینگارییە بۆ مێژوونووس و ئەنتۆلۆجیستەکانی کورد وەک خۆیان پشت بە سەرچاوەکان دەبەستن کە زۆرجار بە خراپی دەستکاری دەکرێت. تەنها چاپ و بڵاوکردنەوەی بەرهەمە کوردییەکان لە بەرانبەر پاشخانی کێشە سیاسی و ئابوورییەکان دەستکەوتێکی سەرکەوتوو بوو بۆ دەیان ساڵ و پێشکەشکردنی دیوانە باش دەستکاریکراوەکان کاری لەپێشینە نەبوو. لە زۆربەی حاڵەتەکاندا هەوڵێکی کەم لە دەستکاریکردنی دەستنووسەکان بە مەبەستی چاپ و بڵاوکردنەوە دەدرا. بۆیە مێژوونووسان و ئەنتۆلۆجیستەکان پێویستە وریابن لە هەڵبژاردنی سەرچاوەکانیان و ئەگەر پێویست بوو داوای یارمەتیی ڕاستکردنەوە بکەن. بەڵام ئەو مێژووە ئەدەبییانەی کە هەن و ئەنتۆلۆجیاکان چەندین نموونەی تۆمارکردنی ئەدەبیاتی خراپ دەستکاریکراو ئاشکرا دەکەن. حەکیم مەلا ساڵحی ڕەخنەگری کورد، لە وتارێکدا بەناونیشانی بێسارانی لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا  (2007) ڕەخنە لە هەڵە وەرگێڕان/ چەواشەکاری و خوێندنەوەی هەڵەی شیعری گورانیی خەزنەدار دەگرێت لە کتێبی مێژووی ئەدەبی کوردی بە وێناکردنی وشە بەهەڵە نووسراوەکان و لابردن لە دەقەکان و هەروەها بەهەڵە پێناسەکردنی وشە گورانیەکان. لە بەرگی دووەمی مێژووی ئەدەبی کوردیی خەزنەداردا (2002: 28 - 35) ، شیعرێکی ئێل بەگی جافدا، "کێ وە قەولی کێ ئەکا" وەرگیراوە کە هەرچەندە بە زاراوەی گورانییە، وشەی لە زاراوەی موکریانی تێدایە بەبێ هیچ لێکدانەوە و ڕوونکردنەوەیەک٢٨.
پرسی دانان و نووسینیش لەلایەن مێژوونووس و ئەنتۆلۆجیستەکانی ئەدەبی کوردییەوە بە جیددی وەرنەگیراوە. نموونە هەیە کە هەندێک بەیتە شیعر بۆ زیاتر لە شاعیرێک گەڕێنراونەتەوە. نموونەیەکی سەرنجڕاکێش ژمارەیەکە لە شیعرەکان کە وەک دوو تاک خراونەتە پاڵ مەحزوونی و بێسارانی وەک دوو شاعیر لە سەرچاوە جیاوازەکاندا، تا ئەنوەر سوڵتانی لە وتارێکدا، "مەحزوونی یان بێسارانی" (١٩٩٨)، ئاماژەی بەوەدا کە ئەوان دوو شاعیری جیاواز نین، بەڵکو مەحزوونی ناوی قەڵەمی بێسارانییە. ئارگومێنتەکەی لەسەر بنەمای لێکۆڵینەوەکانی بوو لە ئەنتۆلۆجیایەکی شیعری گورانی، کەشکۆڵی شێخ عەبدولموئمین، کە دەستنووسێکە لە خاوەندارێتیی مۆزەخانەی بەریتانیدایە (دەستنووسەکەی بە ناوی ئەنتۆلۆجیای شیعری گۆرانی لە ساڵی 1998). دەستنووسەکە سێ سەد و هەشتا و یەک شیعری سی و نۆ شاعیر لەخۆدەگرێت و سوڵتانی تێبینیی ئەوەی کردووە کە زۆربەی شیعرەکان ناسراون و هی بێسارانین، وەک "چراخیات" و دراونەتە پاڵ مەحزوونی لە دەستنووسەکەدا. سوڵتانی (1998: 64) هەروەها تێبینی ئەوەی کردووە کە پەنجا و هەشت بەیت لە شیعرە بەناوبانگەکانی چراخیات کە لە دەستنووسەکەدا بە هی مەحزوونی لەقەڵەم دراون، لە دیوانی بێسارانیدا کە بە باشی دەستکاری کراوە لەلایەن نیک ڕەفتارەوە بوونیان هەیە. ئەو (1998: 65) بەم شێوەیە گریمانەی کردووە کە مەحزوونی و بێسارانی یەک کەسن، گریمانەیەک کە لەلایەن دوو دەسەڵاتی پێشەنگی شیعری گورانی بە ناوەکانی سەید تاهیر هاشمی و محەمەد علی سوڵتانی (1998: 64 - 65) پشتڕاست کراوەتەوە. ئارگومێنتەکە، لە کاتێکدا کە بە تێڕامان ماوەتەوە، ڕۆشنایی نوێی خستۆتە سەر شیعری گورانی. بەم شێوەیە لێکۆڵینەوەی زیاتر پێویستە بۆ ئەوەی تێگەیشتنێکی وردتر بخرێتە ڕوو لە ئەدەبی کوردی و مێژووی ئەدەبی.
پرسی پۆلێنکردن/ قۆناخبەندی
ڕێکخستن و پۆلێنکردنی قۆناخە ئەدەبییەکان هەڵبژاردنی هۆشیارانەن لەلایەن مێژوونووس و نووسەرانی ئەدەبیەوە، کە زۆرجار دەکەونە بەر پرسیار و ڕەخنەیان لێدەگیرێت. کرێن (1971: 24) تێبینی دەکات، یەک لە دوای یەکبوونی کاتیی نووسەران، دەبێتە دابەشکردن بەسەر:
"قۆناخەکان یان تەمەنەکان، کە هەندێک جار پێناسەکانیان تەنها لە کالێندەردایە...، هەندێکجار لە گۆڕانکارییەکانی فەرمانڕەواکان یان گۆڕانکارییە سیاسییەکانی دیکە، هەندێکجار لە قۆناخەکانی ناو مێژووی گشتیی کولتوور (بۆ نموونە سەدەکانی ناوەڕاست، ڕێنێسانس، ڕۆشنگەری) و زۆرجار، وەک لە زۆرێک لە 'ڕووماڵەکانی' مێژووەکانی جۆری ستاندارد، لە تێکەڵەیەکی هوڵبژاردنی ئەمانە و پێوەرە دەرەکییەکانی تری هاوشێوە".
لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا شێوازی جیاوازی پۆلێنکردن و ڕێکوپێکی بەکارهێنراوە. سەجادی (1952 / 2012)، لە یەکەم مێژووی ئەدەبی کوردیدا، پۆلێنکردنی پێشکەش نەکردووە و یەک لە دوای یەکێکی کاتی پەیڕەو کردووە لە لیستکردنی ئەودا شاعیران. پێنج شاعیری یەکەم کە باسی دەکات بریتین لە: بابا تاهیر، مەلایێ جزیری،  بێسارانی، ئەحمەدێ خانی و نالی. ئەو لەلایەن سەدجادیییەوە (2010: 243) ڕەخنەی لێدەگیرێت، بەهۆی ئەوەی شاعیرانی سەردەم و زاراوە و قوتابخانە ئەدەبییە جیاوازەکان بە یەکەوە پێشکەش دەکات، کە ئەمە وەک ئاماژەیەکی نەتەوەپەرستانە وەسف دەکات. ئەوەی سەجادی دەیخاتە ڕوو، وێنەیەکی هاوچەشنی ئەدەبی کوردییە کە ڕەنگدانەوەی سروشتیی پارچە پارچە و لاوەکی نییە. جگە لەوەش ئاماژەکردن بە بابا تاهیر وەک یەکەم شاعیری کورد جێگای مشتومڕە. هەرچەند ئەمە لەلایەن مێژوونووسانی ئەدەبیی ترەوە دووبارە بووەتەوە و لە کتێبەکانی قوتابخانەکانی کوردستانی عێراقدا چەسپاوە، بەڵام بابا تاهر لە دەرەوەی کوردستان بە شاعیرێکی کورد نازانرێت.٢٩ ستراتیجێکی هاوشێوەی پەیڕەوی نەکردنی فەرمانێک بە تایبەتی لە ئەنتۆلۆجیاکاندا بەرچاوە. بۆ نموونە، ئەنتۆلۆجیای ئوزون (٢٠٠٣) هیچ ڕیزبەندییەک، زاراوەیی و کاتیی پەیڕەو ناکات؛ لە ئەنتۆلۆجیاکەیدا شاعیرانی کوردی سەردەمە مێژووییە جیاوازەکان، زاراوە و قوتابخانەکان بە ئارەزووی خۆیان ڕیزکراون. هەروەها بالی (1992) شاعیرەکانی بە پێی ئەلفوبێ، بە پەیڕەوکردنی نەریتی کۆکردنەوەی دیوانەکان.٣٠ لەگەڵ ئەوەشدا، ڕەخنەگرانی پۆستمۆدێرنە بانگەشەی پەیڕەوی نەکردنی هیچ ڕیزبەندییەک دەکەن بەو مانایەی کەوا زنجیرەی هەرەمی نییە.
ڕەنگە قەناتێ کوردۆ (1992) یەکەم ڕەخنەگر بێت کە مێژووی ئەدەبی کوردیی پۆلێن کردبێت بە پێی شێوەزارەکان و کتێبەکەی دوو بەشی شیعری سۆرانی و کرمانجی هەیە. نزیکەی دە ساڵ دواتر بۆرەکەیی (١٩٩١) پێشنیازی پۆلێنکردنێکی کرد لەسەر بنەمای مێژووی ئیمارەتە کوردییەکان و بەپێی مێژوونووسییە نەریتییەکانی ئەدەبیاتی فارسی یان عەرەبی کە لەسەر بنەمای مێژووی خانەدانەکان بوو و پێشنیازی کرد:
1- شاعیرانی بنی دەلەف (210 - 285/ 825 - 898)
2-  حەسنەوییە (330 - 406 / 941 - 1015)
3- عەیاری (380 - 510 / 990 - 1116)
4- ئیزەدی (5 - 7 / 11 - 13)
5- سەردەمی ئتابەگێتی (550 - 827 / 1155 - 1424)
6- سەردەمی ئەردەڵان (616 - 1285 / 1219 - 1868)
7- سەردەمی خالیدی (650 - 1306/ 1252 - 1890)
8- سەردەمی بابان (1088 - 1267/ 1677 - 1850)
بۆرەکەیی تاکە مێژوونووسی ئەدەبییە کە باسی شیعری سەردەمەکانی حەسنەوییە یان ئەتابەگێتی کردووە و پۆلێنکردنی بە شێوەیەکی وا کە ڕەنگە خزمەتی بە هەندێک بەرژەوەندیی ئایدیۆلۆجی بکات. ئەو شیعرانەی کە وەک نموونەی پێنج قۆناخی یەکەم دەیخاتە ڕوو، جگە لە ئیزەدییەکان، هەموویان لە شیعری یارسانەوەن و بەزەحمەت دەتوانرا وەک قوتابخانەی ئەدەبی جیاواز پاساو بدرێنەوە، لە ڕوانگەی ئەدەبییەوە. سێ قۆناخی کۆتایی (ئەردەڵان، خالیدی و بابان)، بەڵام بە شێوەیەکی بەرفراوان وەک قۆناخە سەرەکییەکانی شیعری کلاسیکیی کوردی وەرگیراون ئەگەرچی بە جیاوازیی ناونان و بەروارەکانی. سەرەتا لە باڵووڵی ماهی (سەدەی نۆیەم) و شیعری یارسانەوە دەست پێدەکات، پێش ئەوەی باس لە بابا تاهیر بکات وەک شاعیرێکی کوردی سەدەی یازدەهەم. ئەو هەموو پیرە یارسانەکان بە شاعیر دەزانێت لە کاتێکدا هەندێکیان تەنها چەند بەیتێکیان بۆ خۆیان گێڕاوەتەوە و نووسەرییەکەیان کێبڕکێی لەسەرە. سەلیم تەمۆ (2007) لە خستنەڕووی لیستی درێژی شاعیرانی یارسان لە ئەنتۆلۆجیاکەیدا بە دوای بۆرەکەیی دەڕوات بەبێ ئەوەی میکانیزمی هەڵبژاردنی خۆی ڕوون بکاتەوە.
خەزنەدار (2001 - 2006) قۆناخبەندییەکی کاتی دەخاتە ڕوو و لە شیعری یارسانەوە دەست پێدەکات، بەڵام لە هەڵبژاردنی شاعیرانیدا وریایە و تەنیا دوانزە شاعیری یارسان لەخۆدەگرێت. قوتابخانە ئەدەبییەکانی گورانی، کرمانجی و سۆرانی لە پۆلێنکردنی خۆیدا جێگیر دەکات و جیاوازی لە نێوان یارسان و قوتابخانەی گورانیی شیعردا دەکات:
گێڕانەوەی خەزنەدار ئامانجی پیشاندانی بەردەوامی و یەکدەنگییە لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا و هەوڵێکە بۆ دروستکردنی ئەدەبیاتێکی نەتەوەیی و هاوتەریبە لەگەڵ بنیاتنانی مێژوویەکی نەتەوەیی. ناوبراو ئاماژە بە سەرهەڵدانی ئەدەبی کرمانجی لە سەدەی پانزەهەم و سۆرانی لە سەدەی نۆزدەهەمدا دەکات کە بە ڕێکەوت "رێنێسانسی ئەدەبی کوردی لە باکووری کوردستان" و "ڕێنێسانسی ئەدەبی کوردی لە باشووری کوردستان". بەڵام خەزنەدار سەرەڕای هەوڵەکانی، ناتوانێت سروشتی لاوەکێتی و پارچەپارچەیی ئەدەبی کوردی بشارێتەوە و گێڕانەوەکەی بوونی کەسایەتییە ئەدەبییە گۆشەگیرەکان ئاشکرا دەکات و  لەگەڵ ئەو چوارچێوەدا ناگونجێت کە دەیخاتە ڕوو. شاعیرانی وەک بابا تاهیر و مەلا پەرێشان وەک بەشێک لە قوتابخانەی یارسان و گورانی پێشکەش کراوە، بەڵام فۆرم و شێوازەکانیان هاوبەشی تایبەتمەندی و خاسییەتە سەرەکییەکانی ئەو قوتابخانانە نین و هیچ ئاماژەیەک نییە کە فۆرم و شێوازەکانیان لەلایەن هاوچەرخەکانیانەوە پراکتیزە کرابێت. جگە لەوەش خستنەڕووی قوتابخانەی گورانی و کرمانجی لە چوارچێوەی زەمەنی سەدەی چواردە تا هەژدەدا، وەک خەزنەدار پێشنیازی دەکات، ئەوە دەگەیەنێت کە بەرهەمی هەمان شتن بەڵام ئەم دوو قوتابخانەیە، من پێموایە، ژیانی جیاواز و سەربەخۆیان هەبووە و بەزەحمەت هیچ کاریگەرییەکیان لەسەر یەکتر هەبووە.٣٠
سەججادی [بەختیار] (2010) ڕەخنە لە پۆلێنبەندیی خەزنەدار و ئەوانی دیکە دەگرێت بەهۆی پشتگوێخستنی جۆرەکانی قوتابخانە ئەدەبییە کوردییەکان و مۆدێلێک دەخاتە ڕوو کە لە ناساندنی قوتابخانە ئەدەبییەکان بەپێی میرنشینە گەورەکانی کورد لەگەڵ بۆرەکەیی (1991) دەنگ دەداتەوە٣١. ئەدەبیاتی سەدەی بیستەم بە پێی ئەو وڵاتانەی کورد بوونەتە بابەتی پۆلێن دەکات:
١- نەریتی ئەدەبیی یارسان (سەدەی ١١ تا ١٦)
2- ئەردەڵان (سەدەی یازدەهەم تا ناوەڕاستی سەدەی نۆزدەهەم)
3- بابان (کۆتایی سەدەی 18 تا ناوەڕاستی سەدەی 19)
4- خالیدییە (سەدەی 15 تا 18)
سەججادی وێنەیەکی باشتر لە ئەدەبیاتی مۆدێرنی کوردی دەخاتە ڕوو بە پۆلێنکردنی بەپێی ئەو وڵاتانەی کورد تێیدا ژیاوە، لەگەڵ ئەوەشدا بە تەواوی پشتگوێ دەخات بە کوردی سوریا و سۆڤیەت و بەشداریکردنیان لە ئەدەبیاتی کوردی لە سەدەی بیستەمدا.
دابەشبوونی شیعری کلاسیک بە پێی زاراوە یان دیالێکت، جا بە ناوی زاراوەی (گورانی، کرمانجی و سۆرانی) یان ئەو میرنشینە کوردییەی کە شێوەزارەکان تێیدا چێنراون (ئەردەڵان و بابان و بۆتان) پێدەچێت پۆلێنکردنێکی باش و    ناسراو و جەماوەری بێت وەک نموونەکانی سەرەوە دەریدەخەن. ڕەنگە باشترین ستراتیج بێت کە ئەدەبیاتی زاراوە جیاوازەکانی کوردی بەجیا بخوێنینەوە، بەڵام ئەم پۆلێنکردنە زۆر فراوان و گشتگیرە٣٢. دانانی پراکتیزە شیعرییەکانی شاعیرە جۆراوجۆرەکان لە یەک سندووقدا تەنها لەبەر ئەوەی هاوبەشی دیالێکتێکی باون بچووککەرەوەیە و جیاوازیی شێوازەکانی ناکات کە لەناو قوتابخانە پێشنیازکراوەکاندا پراکتیزە دەکرێن، چون ناتوانین جیاوازیی ستایلیی فەقێیە تەیران و مەلایێ جزیری لە کرمانجی یان ولی دیوانە و سەیدیی هەورامی لە شیعری گورانیدا جیا نەکەینەوە؟ ئێستا کە دەستنووس و دەقی زیاتر وەرئەگیرێنەوە، پێویستە بەدوای مۆدێلێکی وردتردا بگەڕێین کە بتوانێت ڕەنگدانەوەی سروشتی هەمەچەشنیی ئەدەبیاتی کوردی بێت بۆ ئەوەی گشتاندنێک بکات.٣٣
ئەم نووسینە هەڵسەنگاندنێکی ڕەخنەگرانەی بۆ مێژوونووسیی ئەدەبی کوردی خستووەتە ڕوو بە پێداچوونەوە بە مێژووە ئەدەبییە کوردییەکان کە لەلایەن توێژەران و ڕەخنەگرانی کوردەوە نووسراون. باس لەو تەحەدایانە کراوە کە مێژوونووسانی ئەدەبی لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا ڕووبەڕووی دەبنەوە و ئایا دەکرێت مێژوویەکی ئەدەبی کوردیی بنووسرێت یان نا. هەوڵێکی بەرچاو پێویستە بۆ دەستنیشانکردنی ئەرشیفە نەکۆڵراوەکان لە ناوخۆ و دەرەوەی کوردستان، لە کۆکردنەوە تایبەتەکان، کتێبخانەکان و مۆزەخانەکان و هێنانیان بۆ بەر ڕووناکی. وەرگرتنەوە و دەستکاریکردن و بڵاوکردنەوەی دەستنووسەکان هەنگاوێکی چارەنووسسازە بۆ دووبارە نووسینەوەی مێژووی ئەدەبی کوردی. بڵاوکردنەوەی دەستنووس و بەڵگەنامەی نوێ، تایبەتمەندییە نەناسراوەکان یان کەمتر ناسراوەکانی ئەدەبی کوردی ئاشکرا دەکات و تێگەیشتنی هاوچەرخمان بۆ ئەدەبی کوردی دەگۆڕێت. دۆزینەوەکانی ئەم دواییە لە ئێستاوە دووبارە پێداچوونەوە و هەڵسەنگاندنی مێژووی ئەدەبی کوردییان کردووەتە شتێکی حاشاهەڵنەگر. بێجگە لە دەقە کوردییەکان، هەن گەڕان و پشکنین بۆ سەرچاوەکانیان نەکراوە بە زمانەکانی عەرەبی، فارسی، تورکی و ڕووسی کە پێویستیان بە دەستنیشانکردن و لێکۆڵینەوە هەیە. لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا پێویستە سەرنجی فرەچەشنیی ئەدەبی کوردی بدرێت. بەڵام بەدواداچوون بۆ مێژوونووسیی ئەدەبی کوردی لەم وتارەدا، پەراوێزخستنی کرمانجی و ئەدەبیاتی گورانی ئاشکرا کرد. گرنگە جەخت لەوە بکەینەوە کە ئەدەبی کوردی هەمەچەشن و نایەکسانە و پێویستە مێژووی ئەدەبی ڕەنگدانەوەی ئەو فرەچەشنی و نایەکسانییە بێت. یەکگرتوویی ئەدەبی کوردی بە ڕەخنەگرانە هەڵسەنگێندرێت و شێوەزارە کوردییەکان، پەیوەندییەکانیان لەگەڵ یەکتر و لەگەڵ زمانە دراوسێکانیان (فارسی، تورکی، عەرەبی) بکۆڵرێتەوە و لە دووبارە کێشانەوەی نەخشەی ئەدەبیی نوێدا جێگیر بکرێن. تەنیا بە خۆگرتنی هەموو شێوەزارە کوردییەکان و ڕەچاوکردنی مێژوو و سیاسەتی پەرەسەندنەکانیانە کە نووسینی مێژوویەکی ئەدەبی کوردی دەردەست دەبێت. کەموکووڕییە جیددییەکان لە بەرواری مێژوویی و زانیارییەکانی ژیاننامەی شاعیران، وەک لەم بابەتەدا باسکراوە، پێویستی بە دووبارە لێکۆڵینەوە لەو میتۆدۆلۆجیایانە هەیە کە مێژوونووسانی ئەدەبی بۆ کۆکردنەوەی زانیاری بەکاریان هێناوە و پێویستی هەڵبژاردنی شێواز و تەکنیکە نوێیەکان. مێژووی ئەدەبی کوردی دەتوانێ دیدگای نوێ بۆ لێکۆڵینەوە لە مێژووی کولتووری و کۆمەڵایەتی و سیاسیی کورد بکاتەوە، هەر بۆیە دووبارە پێداچوونەوە و هەڵسەنگاندنی دەرفەتێکە بۆ دۆزینەوەی لایەنە نەکۆڵراوەکانی نەک تەنها ئەدەبی کوردی، بەڵکو کولتوور و مێژوویش.
1 زاراوەی "مێژووی ئەدەبی" بۆ دیاریکردنی مانای جۆراوجۆر بەکارهاتووە؛ بڕوانە لیستی ماناکانی پێلک (1975: 90) لە "هەندێک کێشەی  مێتۆدۆلۆجی لە مێژووی ئەدەبیدا" و ئارگومێنتی هاریس (1994: 436-439) لە ""مێژوو"ی ئەدەبی چییە؟ هاریس نموونەیەکی ئەم دواییەی جۆراوجۆری بەکارهێنانی ئەم زاراوەیە لە شەش وتاردا کە لە ژێر بابەتی مێژووی ئەدەبیدا گرووپ کراون لە ژمارەیەکی PMLA کە لە کانوونی دووەمی ١٩٩٢دا بڵاوکراونەتەوە، بەدوادا دەگەڕێن و دەڵێت کە بابەتەکانی وتارەکان ئەوەندە هەمەچەشنن کە ئەگەر نەبوایە... پێشەکی لەلایەن سەرنوسەرەوە، “بەدووری نازانرێت زۆربەی خوێنەرانی ژمارەکە دان بەوەدا بنێن کە شەش وتارەکە پێکدەهێنن گرووپێک کە چارەسەری بابەتێکی مێژووی ئەدەبی” (1994: 436).
٢ پیتەرسۆن (1999: 5 - 6) نموونەی لیژنەیەک دەهێنێتە ئاراوە لەسەر "ئەدەب و زمانەکانی ئەمریکا" کە لە ساڵی 1977 پێکهێنرا بە مەبەستی بنیاتنانەوەی کانۆن کە لە ئەنجامدا چوار مێژووی ئەدەبی نوێی لێکەوتەوە: زمان و ئەدەبی کەمینەکان، ئەفرۆ - ئەدەبی ئەمریکی، ئەدەبیاتی ئەمریکی، لێکۆڵینەوە لە ئەدەبیاتی ئەمریکی. بە واتایەکی تر، توێژینەوەکە قەبارەی ئەو کانۆنە سێ هێندە زیاد دەکات کە لە ئێستاوە گەورە بووە.
3 شەرەفنامە دەقێکی مێژوویی گرنگە دەربارەی کورد کە لە ساڵی 1597 بە زمانی فارسی نووسراوە.
4 قەسیدە جۆرێکە لە شیعر کە کێشی یەکسانە و یان قافیەی یەک قافیە یان قافیەی ستانزایکی درێژییەکەی لە 15 بەیت زیاترە کە ڕەنگە سەر بە ئێلێجیاک، پانێگیریک، گنۆمیک، یان دیداکتیک بێت شێوازەکانی قسەکردن (گلونز، ١٩٩٦: ١٨٣ - ١٨٤).
5 وەک ڤان بروینەسن (2000: 8) بەڕاستی تێبینیی دەکات، ئێمە بەهۆی ئەولیاوە چەلەبییەوە ئێستا دەزانین کە مەلایێ جزیری کەسایەتییەکی گۆشەگیر نەبووە بەڵکو بە سادەیی باشترین بیرەوەری، یان ڕەنگە باشترینی بازنەیەکی گەورەتری شاعیران بووە کە بە زمانی کوردی دەنووسن.
6 تەواوی شیعرەکە لە کتێبی (مێژووی ئەدەبی کوردی)ی خەزنەدار (2002: 119 - 121) بخوێنەرەوە.
7 شێوەزاری کرمانجکی (زازاکی) هیچ ترادیسیۆنێکی ئەدەبی نووسراوی نییە. چاندنی وەک زاراوەیەکی ئەدەبی لە حەفتاکانی سەدەی ڕابردوودا لە ڕەوەنددا دەستی پێکرد بە هۆی هەوڵی ڕۆشنبیرانی زازاکی وەک مالمیسانج. سەرەتاییترین دەقە کلاسیکییەکان لە زازاکیدا، وەک مالمیسانج (2004: 41 - 43) ئاماژەی پێدەکات، دوو دەقەن مەولوودەکان کە لە ساڵانی ١٨٩٩ و ١٩٣٣ (لەلایەن مەلا ئەحمەدێ خاسی و عوسمان ئەفەندی بابیجی) بڵاوکراونەتەوە و تا ساڵانی ١٩٧٠کان هیچ دەقێکی ئەدەبیی تر بڵاونەکراونەتەوە. لە نێو ئەو بەرهەمانەی کە مالمیسانج لە زازاکیدا بڵاویان کردووەتەوە بریتین لە فەرهەنگی دیمیلکی- تورکی (١٩٨٧، ئۆپسالا: وەشانێن ژنا نو)، فۆلکلۆری مارا چەند نموونەیی (١٩٩١، ئۆپسالا: وەشانێن ژنا نو) و می شێخ سەعید دی (٢٠٠٩، ئیستانبوڵ: وەشانیێ ڤاتەیی)
8 بۆ زانیاریی ورد لەسەر چاپکردن و چاپکردن و بڵاوکردنەوەی کتێبی کوردی بڕوانە حەسەنپوور (1990).
9 بۆ نموونە گیو موکریانی، خاوەنی چاپخانەی کوردستان، نەیتوانی تێچووی چاپکردنی گەورەترین فەرهەنگی خۆی، فەرهەنگی کوردستان، دابین بکات و لە ساڵی ١٩٥٧دا ڕایگەیاند کە دەستنووسەکەی "دەخرێتە بەر دەستی هەر کەسێک کە توانای چاپکردنی هەبێت"           (حەسەنپوور، ١٩٩٠: ١٨٨ - ١٨٩).
10 پیرەمێرد (2009: 29 - 32) لە تێبینییەکدا سەبارەت بە مەحموود پاشای جاف باسی "کەشکۆڵ" (ئەنتۆلۆجیا)یەکی کۆکراوە و دەستنووسی لەلایەن ئەوەوە دەکات کە دیوانەکانی زیاتر لە سی و دوو شاعیری کوردی لەخۆگرتووە لەوانە نالی، سەلیم، کوردی، بێسارانی و زانای قوبادی. ئەم ئەنتۆلۆجیایە بەتایبەتی بەنرخ بوو، چونکە نامەنووسیی کەسیی مەحموود پاشا لەگەڵ مەولەوی و نامە دەستنووسەکانی مەولەویی لەخۆگرتبوو. گەنجینەیەکی لەو شێوەیە، پیرەمێرد ماتەمینی بۆ دەگێڕا، وەک پێویست پارێزراو نەبوو. ڕوون نییە کە ئایا ئەم دەستنووسە ماوەتەوە یان نا.
11 بڕوانە چەمەنئارە، بی. (2013)، کە 62 دەستنووسی جیاوازی شانامەی کوردیی بۆ مەبەستی نامەی دکتۆرا کۆکردووەتەوە.
12 بیرانینی مەستوورەی ئەردەڵان شاعیر و مێژوونووسی ناوداری کورد، فێستیڤاڵی مەستوورەی ئەردەڵان. (٢٠٠٦). هەولێر: ئاراس.
13 پاڵنەرە ئایدیۆلۆجییەکانی پشت دروستکردنی مێژوو و ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی لەلایەن هەموو گەلانەوە ئەزموون کراوە و تایبەت نییە بە کورد. تیۆدۆر ئۆ. مەیسۆن (1998: 187) لە پێداچوونەوە بە ئەنتۆلۆجیای نۆرتۆن بۆ ئەدەبیاتی ئەفریقایی ئەمریکی (1997) ئاماژە بەوە دەکات کە لە لاپەڕەکانی یەکەمی پێشەکییەوە تا لاپەڕەکانی کۆتایی کتێبەکە، نزیکەی 2600 لاپەڕە، ئەو ئەدەبیاتەی لە ئەنتۆلۆجیادا هاتووە "نوێنەرایەتی باسێکی بەردەوام دەکات سەبارەت بە ڕۆڵی ئەدەب وەک ئامرازێک بەرەو ڕزگاری نەتەوەیی".
14 هەموو وەرگێڕانەکانی ئەم بابەتە هی منن مەگەر بە پێچەوانەوە دیاری نەکرێن.
15 چەند لێکۆڵینەوەیەک لەسەر ئەدەبیاتی کوردی لەلایەن زانایانی ڕۆژئاوایی وەک جۆیس بلاو، فیلیپ کرەینبروک و دەیڤید مەکنزی هەیە. بەڵام مێژوویەکی ئەدەبیی بەرفراوان لەلایەن زانایانی ڕۆژئاواوە نەنووسراوە، هەر بۆیە لەم بابەتەدا باسی لێوە نەکراوە.
16 بەرگی یەکەمی کتێبەکە لە ساڵی 1941 و بەرگی دووەمیش لە ساڵی 1956 لە بەغدا چاپ کراوە. لە ساڵی ١٩٨٨ وەک یەک بەرگ چاپکرانەوە.
17 هەرچەندە لە ناونیشانی ئەم دوو بەرهەمەدا ئاماژە بە "ئەنتۆلۆجیا" نەکراوە، پێکهاتەکەیان هاوشێوەی ئەنتۆلۆجییە ڕەخنەییەکانە و هەردوکیان بەرهەمی گرنگن لە لێکۆڵینەوە ئەدەبییە کوردییەکاندا.
18 بۆ پێشەکییەکی ڕەخنەگرانە بۆ ئەدەبیاتی زارەکی کوردی بڕوانە فەسڵی ئەڵیسۆن (2010: 33 -69) سەبارەت بە ئەدەبی زارەکیی کوردی لە کرەینبروک و ئەدەبی زارەکیی زمانە ئێرانییەکانی مارزۆڵف.
19 بۆ ڕەخنەی هاوشێوە لەسەر مێژوونووسی ئەدەبی فارسی بڕوانە کلینتۆن (1994).
٢٠ لە هەردوو بەرگەکەیدا تەمۆ دووسەد و نەوەد و دوو بەیتە شیعری هێناوەتەوە.
21 بۆ زانیاریی زیاتر لەسەر "حیسابی ئەبجەد"، بەکارهێنانی پیتەکان وەک ژمارە، بڕوانە کرۆتکۆف جی. ئەبجەد ئینسایکلۆپیدیای ئێرانیکا،  ١/٢، ٢٢١ - ٢٢٢. وەشانی نوێکراوە بە شێوەی ئۆنلاین لەم لینکەدا بەردەستە http://www.iranicaonline.org/articles/abjad (دواجار لە ٢٧ی ئایاری ٢٠١٥ بینراوە).
22 میعراجنامە قەسیدەیەکی درێژە کە بۆ ستایشکردنی پێغەمبەر محەمەد و باسی بەرزبوونەوەی بۆ ئاسمان (میعراج) نووسراوە.
23 بەهای ژمارەیی پیتی "خ" لە سیستەمی ئەبجەددا 1000، پیتی ق ١٠٠، ن ٥٠، ج ٣یە. بۆیە کۆی گشتییان 1153 یە.
24 جابا کتێبی (Recueil de notices et récits kourdes)ی بڵاوکردەوە- کۆمەڵە حیکایەتێکی کوردی بە وەرگێڕانی فەرەنسی لە ساڵی 1860 و یەکەم فەرهەنگی کوردی -فەرەنسی لە ساڵی 1879.
25 بایزیدی تەمەنی 16 ساڵ بە جزیری دەدات، (1145 - 1161)، بەڵام ئەوە هەڵەیەکی بەرچاوە لەلایەن جابا و ڕەخنەگرانی دیکەوە پێش ئەوەی مەکینزی لە ساڵی  1969/ 1986دا جێمتمانە نەبوونەکەی ئاشکرا بکات.
26 هارتمان هەمان بۆچوونی هەبوو و ڕەسەنایەتی تەرکیب- بەندی جزیری ڕەتکردەوە کە یەکەم غەزەلی حافز دەهێنێتەوە (مەکینزی، ١٩٨٦: ٢٧).
27 باسەکەى مەکینزی بۆ یەکەمجار لە مینۆڤی و ئەفشاردا (1969) بڵاوکرایەوە.
28 [بەختیار] سەججادی (2006) سەرەڕای تێڕوانینە ڕەخنەگرانەکانی سەبارەت بە مێژووی ئەدەبی کوردی، زۆربەی ئەو زانیارییانەی کە [عەلادین] سەجادی و خەزنەدار بە بێ ڕەخنە پێیان داوە دووبارە دەکاتەوە.
29 کوردبوونی لەلایەن توێژەرانی فارس و هەروەها ڕۆژهەڵاتناسە بەناوبانگەکانی وەک مینۆرسکی بە هۆکاری زمانەوانی و تەکنیکی پووچەڵ کراوەتەوە؛ سەرەڕای ئەوەش کۆدەنگییەک هەیە کە شتێکی دیاریکراو هەیە پلەی بەکارهێنانی زاراوەیی لە شیعرەکانیدا (دی بروین، ١٩٩٧: ١٤؛ مینۆرسکی، ٢٠١٣: بڕگەی ٦)، و ئارگومێنت هەیە کە بە شێوەزاری لوڕی خوێندراونەتەوە (دی بروین، ١٩٩٧: ١٤). بەڵام، ڕەخنەگرانی کورد دەڵێن بەیتە شیعرەکان تێکەڵەیەک لە لەکی و گورانین. بەڵام دوو بەیتییەکان (چوارینە)کانی بە کێشی عەرووز (هەزەج موسەدەس مەحزووف) ئامادەکراون کە تا سەدەی هەژدەهەم لەلایەن یارسانەکان و نەریتی شیعری گورانییەوە نەناسراون. هەروەها بابەت و زمانی شیعرەکەی لە پراکتیکی شیعری یارسانەوە نزیک نین. بە ڕوونی گرنگیی دەوروبەری ناوی بابا تاهیر و دێرینیی بەرهەمەکانی وایکردووە کە کەسایەتییەکی گرنگ بێت کە ئیدیعای بکرێت، یان وەربگیرێتەوە.
30 وەک سریڤاستاڤا (2010) لە وتارەکەیدا بە ناوی "ئەنتۆلۆجیکردنی نەتەوە: ئەنتۆلۆجیای ئەدەبیات و بیرۆکەی هیندستان"دا دەڵێت، دەتوانرێت ئەنتۆلۆجیاکان پابەندبن بۆ ئەوەی هەستی بەردەوامی نیشان بدەن یان دەتوانرێت کرۆنۆلۆجیا لە بەرژەوەندیی ئامانجێکدا پشتگوێ بخەن. ئەو شەش ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی هیندی شی دەکاتەوە و نیشان دەدات کە چۆن دەتوانرێت ئەنتۆلۆجیایەک بە شێوەیەک بنووسرێت کە ئەدەبیاتی نیشتمانی زیندوو بکاتەوە و ئاهەنگ بگێڕێت و بەهێز بکات یان تەواو پێچەوانەکەی.
31 خەزنەدار (2001: 232 - 233) شیعری گورانی بۆ سێ قۆناخ پۆلێن دەکات: دەوری شا خوشێن (سەدەی 10 - 12)، دەوری سوڵتان سەهاک (سەدەی 13 - 15) و دەوری ئاتەش بەگی (سەدەی 16 - 20).
32 پەیوەندیی نێوان ترادیسیۆن یان نەریتە ئەدەبییەکانی کرمانجی، سۆرانی و گورانی لە دەرەوەی بازنەی ئەم نووسینەدایە و بابەتێکە لێکۆڵینەوەی کەمی لەسەر کراوە. بەرهەمی بچڕبچڕ لە زمانی کوردیدا هەیە کە بۆ نموونە باس لە کاریگەریی شاعیرێکی دیاریکراوی گورانی لەسەر شاعیرێکی دیاریکراوی سۆرانی یان ئەو تەوەری هاوبەش لە شیعری کلاسیکی کرمانجی و سۆرانی و گورانیدا، بەڵام تا ئێستا هیچ لێکۆڵینەوەیەکی قووڵ لە چۆنێتیی پەیوەندیی نەریتی ئەدەبیی زاراوە کوردییەکان (ئەگەر هەبووبێت) ئەنجام نەدراوە. عیسمەت خابور کاندیدی دکتۆرا لە زانکۆی ئێکیستەر لە ئێستادا سەرقاڵی ئەم پرسەیە بۆ نامەی دکتۆراکەی بەناونیشانی "شیعری کلاسیکی کوردی: بەردەوامی یان نابەردەوامی".
٣٣ لەم قۆناخەدا ناتوانم قۆناخبەندییەک پێشکەش بکەم چونکە دژایەتیی ئەو ئارگومێنتە دەکات کە ئێمە هێشتا ئەوەندە نازانین کە گشتاندنێک بکەین.
سەرچاوەکان                                                         References
Adak, A. (2013). Destpêka Edebiyata Kurdî ya Klasîk. Istanbul: Nûbihar Yayinlari.
Amêdî, S. B. (1980). Hozanvanêt Kurd. Baghdad: اapxaney Korrî Zanyarî Kurd.
Allison, C. (2010). Kurdish Oral Literature. In P. Kreyenbroek and U. Marzolph (eds.), Oral Literature of Iranian Languages: Kurdish, Pashto, Baluchi, Ossetic; Persian, Tajik: Companion Volume II: A History of Persian Literature (33-69). New York and London: I B Tauris & Co Ltd.
Baldick, C. (2008). “Literary History”. The Oxford Dictionary of Literary Terms.
Oxford University Press. Retrieved from http://0-www.oxfordreference.com.
lib.exeter.ac.uk/view/10.1093/acref/9780199208272.001.0001/acref-
9780199208272-e-663 (last accessed 10 October, 2013).
www.kurdishstudies.net Transnational Press London 24
Balî, A. (1992). Antolojîya Helbestvanên Kurd. Istanbul: Pelê Sor.
Bapîr, 'E. K. (1939). Gulldestey Şo'eray Haw'esrim. Slêmanî.
Bidlīsī, Sh. Kh. (1964). Sharafnāmah, Tārīkh-e Mufaṣal-e Kurdistān. Tehran: Mo'assese-ye Matbu'at-e 'Elmī. [The first printing of the Persian text was produced in St. Petersburg by Zernof in 1860-62. In 1886 the text was printed by Kurds in Cairo at the Matbi'a al-Kurdī.]
Borekeyî (Sefîzade), S. (1991). Mêjûy Wêjey Kurdî. Bane: Intişarat Nacî.
Bruijn, J. T. P. de. (1997). Persian Sufi Poetry: Introduction to the Mystical Use of Classical Persian Poems. Richmond, Surrey: Curzon Press.
Celîl, C. (2004). Keşkûla Kurmancî. Wîen: Verein zur Erforschung und Förderung der kurdischen Sprache, Kultur und Geschichte.
Celîl, C. and Celîl, O. (1978). Zargotina K’urda. Moscow.
Chamanara, B. (2013). An Investigation into the Kurdish Genre of the Shāhnāma and its Religious Dimensions. Journal of Persianate Studies, 6(1-2), 163-177.
Clinton, J. (1372/1994). Nuktah-yi chand dar barah-i vaz '-i kununi-i tarikh-i adabi dar Iran. Iran Nama, 12, 35-50.
Crane, R.S. (1971). Critical and Historical Principles of Literary History. Chicago and London: The University of Chicago Press.
Feyzî, E. (1920). Encumenî Edîbanî Kurd. Istanbul: Tarjoman-e Haqīqat.
Ghaderi, F. (2015, forthcoming). The Emergence and Development of Modern Kurdish Poetry. (Unpublished doctoral dissertation). University of Exeter.
Glünz, M. (1996). Poetic Tradition and Social Change: The Persian Qasida in Post- Mongol Iran. In S. Sperl and Ch. Shakle (eds.), Qasida Poetry in Islamic Asia and Africa:  Classical Traditions and Modern Meanings (183-205). Leiden: E. J. Brill.
Harris, W. V. (1994). What Is Literary “History”? College English. 56(4),         434-451.
Hassanpour, A. (1990). The Language Factor in National Development: the Standardization of the Kurdish Language, 1918-1985. USA: UMI.
Heme Kerîm, H. S. (1986). Dîdarî Şê'rî Kilasîkî Kurdî. Baghdad: Wezaretî Roşinbîrî û Rageyandin.
Hilmî, R. (1988). Şê'r û Edebiyatî Kurdî. Hewlêr: اapxaney Te'lîm û Te'alî. (First published in 1941-56).
Kakey Felah. (1978). Karwanî Şê'rî Nwêy Kurdî. vol. 1. Baghdad: اapxaney Korî Zanyarî Kurd. (Frist published in 1958).
Khabour, I. (forthcoming). Kurdish Classical Poetry: Continuity or Discontinuity.
(Unpublished doctoral dissertation). University of Exeter.
Koyî, H. Q. (2007). Diwanî Hacî Qadirî Koyî. Serdar Hemîd Mîran and Kerîm Şareza (eds.), Sine: Pertook.
Kurdo, Q. (1992). Tarixa Edebyeta Kurdi. Ankara: ضzge. (Frist published in 1983-5).
MacKenzie, D. N. (1986). Mala-ê Jizrî and Faqî Tayran. In Feqê Teyran Şêx Sen’an. Stockholm: Weşanên Roja Nû. 125-30 (First published in M. Minovi and I. Afšār (eds.), (1969). Yād-nāma-ye Irāni-e Minorsky, (125-30). Tehran).
Malmîsanij. (2004). Destpêka Edebîyata Kirmanckî (Zazakî). In Yekemîn Rojên Edebiyatê Li Diyarbekirê (39-43). Stenbol: Weşanên Enstîtuya Kurdî.
Mason Jr., Th. O. (1998). The African-American Anthology: Mapping the Territory, Taking the National Census, Building the Museum. American Literary History. 10(1), 185-198.
Mela Salih, H. (2007). Bêsaranî le Mêjuy Edebî Kurdî da. Raman. 127, 90-93.
Minorsky, V. (2013). Bābā-Tāhir. In Encyclopaedia of Islam. Retrieved from
http://www.paulyonline.brill.nl/entries/encyclopaedia-of-silam-2/baba-tahir-
COM 0080 (last accessed 10 October, 2013).
Mestûre Erdelanî. (2005). Dîwanî Mestûre. Majêd Merdûx Rûhanî (ed.), Hewlêr: Aras.
Pelc, J. (1975). Some Methodological Problems in Literary History. New Literary
History. 7(1), 89-96.
Perkins, D. (1993). Is Literary History Possible? Baltimore and London: John Hopkins University Press.
Peterson, S. K. (1999). Yes David, It Is: A Response to David Perkin’s Work, Is Literary History Possible. (Unpublished Bachelor’s thesis). Ball State University, Indiana.
Pîremêrd. (2009). Pîremêrd û Pêdaçûneweyêkî Nwê be Jiyan û Berhemekanî. (vol. 1). Omêd Aşna (ed.), Hewlêr: Aras.
Qeredaxî, M. ‘E. (2010). Berkutêk le Xermanî Şê'rî Salim; اepkêk Şê'rî Bilawnekirawey Salim,
Paşkoyekî Diwanî Nalî. Hewlêr: Aras.
Resûl, خ. M. (1989). Edebiyatî Niwêy Kurdî. Hewlêr: اapxaney Fêrkirdinî Balla.
Resûl, خ. M. (2012). Mêjûy Edebî Kurdî. Slêmanî.
Sadjadi, B. (2006). Koliyat-e Tarīkh-e She‘r-e Kordī. Sanandaj: University of Kurdistan Press.
Sadjadi, B. (2010). Mêjûnûsî Edebî le Edebî Kurdîda: Kêşe Mêtodolojiyekan û Berew Modêlêkî Polênkiraw. In Komele Witarî Yekemîn Korrî Nêwneteweyî Edebî Kurdî (The Collected Papers of the First International Conference on Kurdish Literature), (238-258). Sanandaj: University of Kurdistan Press.
Secadî, ‘E. (2012). Mêjûy Edebî Kurdî. Sine: Kurdistan Publication. (First published in 1952).
Soltanî, E. (1998). Bêsaranî ya Mehzûnî. In E. Soltanî (ed.), Keşkolle Şê'rêkî Kurdî Guranî, (61-68). London: Tirastî Son bo Kurdistan.
Srivastava, N. (2010). Anthologizing the Nation: Literature Anthologies and the Idea of India. Journal of Postcolonial Studies. 46(2), 151-163.
Temo, S. (2007). Kürt Şiiri Antolojisi. Istanbul: Weşanên Pirtukxaneya Agora.
Uzun, M. (2003). Antolojiya Edebiyata Kurdî. Istanbul: Weşanên Aram.
van Bruinessen, M. (2000). Kurdistan in the 16th and 17th Centuries as Reflected in Evliya Çelebi’s Seyahatname. The Journal of Kurdish Studies 3, 1-11.
Xeznedar, M. (1984). Li Babet Mêjûy Edebî Kurdîyewe (1984). Baghdad: Moaʿssesat al- ʿEraqiyya.
Xeznedar, M. (2001). Mêjûy Edebî Kurdî (vol. 1). Hewlêr: Aras.
Xeznedar, M. (2002). Mêjûy Edebî Kurdî. (vol. 2). Hewlêr: Aras.
Xeznedar, M. (2003). Mêjûy Edebî Kurdî. (vol. 3). Hewlêr: Aras.
Xeznedar, M. (2004). Mêjûy Edebî Kurdî. (vol. 4). Hewlêr: Aras.
Kurdish Studies, Vol. 3, No: 1, pp. 3 - 25, May, 2015    بڵاوبووەتەوە
نازانم چۆن چیرۆکی من و تۆ دەستیپێکرد، بەڵام لەبیرمە کە یەکەمجار تۆم خوێندەوە هەستمکرد تۆ من دەنووسیتەوە نەوەک پاڵەوانەکانت.
تۆ بەبێدەنگییەکی ڕوسیانەی خەمگینەوە گوێت لە شڵەژانە دەروونییەکانی من دەگرت و لەنێو دێڕەکانەوە بە منت دەوت: من دەتناسم...نەترسی..!
خۆشمویستی چونکە تۆ ئازارت جواننەکرد، بەڵکو وتت ئازار هاوڕێی بیرکردنەوەیە و ئەوەی کە ئازار دەچێژێت قوڵاییەکانیش دەبینێت.
خۆشمویستی چونکە تۆ بۆ درەوشانەوە نەتنووسی، بەڵکو بۆ پاککردنەوەی دڵت، هەربۆیە هەر ڕۆمانێکت دەنووسی وەک ئەوەبوو کە تازە لەدایک ببیتەوە.
ڕەشبین بوویت...بەڵێ..بەڵام لە ڕەشبینییەکەتا من ڕووناکیم دەبینی و لە فەوزاکەتدا ڕاستگۆیی..
تۆ ئەوەت دەوت کە من نەمدەتوانی بیڵێم، تۆ وەرگێڕی خەمگینییەکانی من بوویت و ئەو غوربەتەم بویت کە لەنووسیندا دەدرەوشایەوە.
لەگەڵ تۆدا ئەی دۆستۆیڤسکی دەرکم بەوەکرد کەوا لاوازی هیچ عەیبەیەکی تیادا نییە، هەروەها دەرکم بەوەکرد کە مرۆڤ لەیەککاتدا دەتوانێت پاکبێت و دژ بەیەکبێت، باوەڕداربێت و تێکشکاو بێت. ئێستاش من ئەوەم.
ئەگەر چاوم پێتدەکەوێ لەبەرامبەرتا بەبێدەنگی دادەنیشم و تەنیا بە چاو پێتدەڵێم:
سوپاس...بۆ ئەوەی کە پێش ئەوەی بمناسیت، منت نووسیەوە!.
لەعەرەبییەوە: هێمن مەحموود
براوه‌کانی حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" ناسێندران و فیلمی سینەمایی "پێشهاتێکی ساکار" له ده‌رهێنانی "جه‌عفه‌ر په‌ناهی" له ئێران، خه‌ڵاتی گرینگی "چڵه‌ خورمای زێڕین"ی باشترین فیلمی به‌ده‌ستهێنا.
ڕێوڕه‌سمی کۆتایی حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" Cannes له هۆڵی سه‌ره‌کی "شانۆی لۆمیێر" Théâtre Lumière له شاری که‌نارئاویی کان له باشووری وڵاتی فه‌ڕه‌نسا به‌ڕێوه‌چوو و براوه‌کانی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌‌ره‌کی" ئه‌م ڕووداوه گرینگ و پله‌یه‌که‌ی سینه‌مای جیهان له لایه‌ن ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی ئه‌م به‌شه‌وه ناسێندران و خه‌ڵاتی به‌شی‌ جۆراوجۆریان به‌ده‌ستهێنا.
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی"
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی" حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" که بریتی بوون له: خاتوو "ژۆلیێت بینووش" Juliette Binoche  ئه‌کته‌‌ری ناوداری سینه‌ما - سه‌رۆکی لێژنه‌ی دادوه‌ران له وڵاتی فه‌ڕه‌نسا، خاتوو "هالی بێریی" Halle Berry ئه‌کته‌ر و ده‌رهێنه‌ر له وڵاتی ئه‌مه‌ریکا، خاتوو "پایال کاپادیا" Payal Kapadia ده‌رهێنه‌ر و سیناریۆنووس له وڵاتی هیندستان، خاتوو "ئاڵبا رۆهرواچێر" Alba Rohrwacher ئه‌کته‌ر له وڵاتی ئیتالیا، خاتوو "له‌یلا سلیمانی" Leïla Slimani نووسه‌ری فه‌ڕه‌نسی - مه‌غریبی، "دیۆدو حه‌مادی" Dieudo Hamadi ده‌رهێنه‌ر، فیلمساز و به‌رهه‌مهێنه‌ر له وڵاتی کۆنگۆ، "هونگ سانگسوو" Hong Sangsoo ده‌رهێنه‌ر و سیناریۆنووس له وڵاتی کۆریا، "کاڕلۆس رێگاداس" Carlos Reygadas ده‌رهێنه‌ر، سیناریۆنووس و به‌رهه‌مهێنه‌ر له وڵاتی مه‌کزیک و هه‌روه‌ها "جێرێمی ستڕۆنگ" Jeremy Strong  ئه‌کته‌ر له وڵاتی ئه‌مه‌ریکا؛ ده‌نگه‌کانی خۆیان به‌م شێوه‌یه ڕاگه‌یاند:
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین"
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین" Palme d'Or باشترین فیلمی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی" حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" به فیلمی سینەمایی "پێشهاتێکی ساکار" It Was Just an Accident له ده‌رهێنانی "جه‌عفه‌ر په‌ناهی" له وڵاتی ئێران به‌خشرا.
خه‌ڵاتی گه‌وره‌ی GRAND PRIX لێژنه‌ی دادوه‌ران، که گرینگترین خه‌ڵاتی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" دوای خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین"ه به فیلمی سینه‌مایی "بایخی سۆزداری" Sentimental Value له ده‌رهێنانی "یواخیم تریێر" Joachim Trier  به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی نۆڕوێژ، فه‌‌ڕه‌نسا، دانیمارک و ئه‌ڵمانیا پێشکه‌ش کرا.
خه‌ڵاتی باشترین ده‌رهێنان:
خه‌ڵاتی باشترین ده‌رهێنان به "کلێبێر مێندۆنسا فیلهۆ" Kleber Mendonça Filho بۆ ده‌رهێنانی فیلمی سینه‌مایی "راسپارده‌ی نهێنی" The Secret Agent به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی بڕازیل، فه‌‌ڕه‌نسا، هۆڵه‌ندا و ئه‌ڵمانیا به‌خشرا.
خه‌ڵاتی لێژنه‌ی دادوه‌ران:
خه‌ڵاتی لێژنه‌ی دادوه‌رانیش به هاوبه‌شی به فیلمی سینه‌مایی "سیڕات" Sirât له ده‌رهێنانی "ئۆلیڤێر لاکسه" Oliver Laxe به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی ئیسپانیا و فه‌‌ڕه‌نسا و هه‌روه‌ها به فیلمی سینه‌مایی "ده‌نگی ڕووخان" Sound of Falling له ده‌رهێنانی "ماشا سچیلینسکی" Mascha Schilinski له وڵاتی ئه‌ڵمانیا پێشکه‌ش کرا.
خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری ئافره‌ت:
خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری خانمی ئه‌م خوله‌ی فێستیڤاڵیش به خاتوو "نادیا مێلیتی" Nadia Melliti بۆ ڕۆڵ بینین له فیلمی سینه‌مایی "خوشکه چکۆله‌کان" The Little Sister له ده‌رهێنانی "حه‌فسیه هێرزی" Hafsia Herzi به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی فه‌‌ڕه‌نسا و ئه‌ڵمانیا به‌خشرا.
خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری پیاو:
"واگنێر مۆرا" Wagner Moura خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری پیاویی ئه‌م خوله‌ی فێستیڤاڵی بۆ ڕۆڵ بینین له فیلمی سینه‌مایی "راسپارده‌ی نهێنی" The Secret Agent له ده‌رهێنانی "کلێبێر مێندۆنسا فیلهۆ" Kleber Mendonça Filho  به‌ده‌ستهێنا.
خه‌ڵاتی باشترین سیناریۆ:
خه‌ڵاتی باشترین سیناریۆ به برایانی "لۆک داردێن" Luc Dardenne  و "ژان - پیێر داردێن" Jean-Pierre Dardenne  بۆ نووسینی سیناریۆی فیلمی سینه‌مایی "دایکه گه‌نجه‌کان" Jeunes Mères  به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی به‌لژیکا و فه‌ڕه‌نسا پێشکه‌ش کرا.
خه‌ڵاتی تایبه‌تی لێژنه‌ی دادوه‌ران:
خه‌ڵاتی تایبه‌تی لێژنه‌ی دادوه‌رانیش به فیلمی سینه‌مایی "قیامه‌ت" Resurrection له ده‌رهێنانی "بی گان" Bi Gan  له وڵاتی چین به‌خشرا.
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین"ی باشترین کورته فیلم:
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین" Palme d'Or به کورته فیلمی "که‌یفخۆشم که ئێستا تۆ مردووی" I'm Glad You're Dead Now  له ده‌رهێنانی "تۆفیق به‌رهوم" Tawfeek Barhom به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی ئه‌ڵمانیا، فه‌ڵه‌ستین، فه‌‌ڕه‌نسا و یۆنان پێشکه‌ش کرا.
هه‌ر له‌م به‌شه‌دا، هه‌روه‌ها کورته فیلمی "عه‌لی" Ali له ده‌رهێنانی "عه‌دنان ئه‌لره‌جیف" Adnan Al Rajeev به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی به‌نگلادیش و فیلیپین، ڕێزیی لێگیرا.
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی خه‌ڵاتی "کامێرای زێڕین"
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی خه‌ڵاتی "کامێرای زێڕین" له حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" که بریتی بوون له: خاتوو "ئالیس رورواچێر" Alice Rohrwacher ده‌رهێنه‌ر و سیناریۆنووس - سه‌رۆکی لێژنه‌ی دادوه‌ران له وڵاتی ئیتالیا، خاتوو "پاسکال مارین" Pascale Marin به‌ڕێوه‌به‌ریی وێنه‌گرتن له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا، "توماسو ڤێرگالو" Tommaso Vergallo له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا، "فرێدریک مێرسیه" Frédéric MERCIER ڕخنه‌گری فیلم له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا، "ره‌شید حامی" Rachid Hami سیناریۆنووس و ده‌رهێنه‌ر له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا و هه‌روه‌ها "جێراله‌دین ناکاچێ" Géraldine Nakache ئه‌کته‌ر و نووسه‌ر له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا؛ ئه‌م خه‌ڵاته گرینگه‌یان به‌م شێوه‌یه ڕاگه‌یاند:
خه‌ڵاتی کامێرای زێڕین:
خه‌ڵاتی "کامێرای زێڕین" Caméra d'Or بۆ باشترین فیلمی یه‌که‌می ده‌رهێنه‌ر به فیلمی سینه‌مایی "که‌یکی سه‌رۆک کۆمار" The President's Cake له ده‌رهێنانی "حه‌سه‌ن هادی" Hasan Hadi به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی عێراق، ئه‌مه‌ریکا و قه‌ته‌ر به‌خشرا.
هه‌ر له‌م به‌شه‌دا، هه‌روه‌ها فیلمی سینه‌مایی "سێبه‌ریی باوکم" My Father's Shadow  له ده‌رهێنانی "ئاکینۆلا دیۆسین جونیۆر" Akinola DAVIES JR به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی به‌ریتانیا و نیجریه، ڕێزیی لێگیرا.
پیشاندانی ١٤٢ فیلم له فیلمسازانی وڵاتانی جۆراوجۆری جیهان
حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" به ناونیشانی گرینگترین ڕووداوی سینه‌مای جیهان، به سه‌رۆکایه‌تی خاتوو "ئایریس کنوبلوخ" Iris Knobloch، به به‌‌ڕێوه‌به‌ری هونه‌ریی "تیێری فرێمۆ" Thierry Frémaux و به پیشاندانی ٢٢ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی‌"، ٢٠ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی "جۆرێک ڕوانین"Un Certain Regard ، ١٢ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی ده‌ره‌وه‌ی پێشبڕکێی، ٩ فیلم له به‌شی "نمایشی تایبەت"، ١٦ کورته فیلم له به‌شی پێشبڕکێی "لا سینێف" La Cinef (سینه‌ فۆنداسیۆن) The Cinéfondation، ١١ فیلم له به‌شی پێشبڕکێی "کورته فیلم"، ١٠ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی "پیشاندانی کان"، ٣٠ فیلم له بەشی "نمایشکردنی کلاسیک" و هه‌روه‌ها ١٢ فیلم له به‌شی "سینه‌ما که‌نارئاو" له فیلمسازانی وڵاتانی جۆراوجۆری جیهان له ڕۆژانی ٢٣ی گوڵان تا ٣ی جۆزه‌ردانی ١٤٠٤ی هه‌تاوی ڕێکه‌وتی ١٣ تا ٢٤ی مایی ٢٠٢٥ی زایینی له شاری که‌نارئاویی کان له باشووری وڵاتی فه‌ڕه‌نسا به‌ڕێوه‌چوو.
لە ساڵانی حەفتا و هەشتا و سەرەتای نەودەکاندا، کار و بەرهەمەکانی نووسەری ناسراوی ئینگلیزی (کۆڵن ویلسۆن) ناوبانگی زۆری لەناو توێژی خوێندەوار و رۆشنبیرانی عیراقدا هەبوو، بەتایبەتیش لەناو گەنجاندا. هەندێک پێیانوابوو، حکومەتی بەعس رۆڵی سەرەکیی هەبوو لە رەواجدان بە کتێبەکانی ئەم نووسەرە، چونکە کوڵین ولسۆن لە کتێبەکانیدا هانی ژیانی هیچگەرایی و سەرگەردانی و بۆهیمی دەدا، ئەمەش وایدەکرد گەنجەکان لە بیری کۆمۆنیست و شۆڕشگێڕیی دووربکەونەوە، کە لەو ساڵانەدا زۆر باوی بوو. یەکێک لە بەرهەمە ناسراوەکانی ئەم نووسەرە رۆمانی(سەرگەردان لە سۆهۆ)یە، کە ساڵی 1961 نووسیویەتی، ئێستاش لەلایەن(وەهاب عەبدوڵڵا)ەوە لە ئینگلیزییەوە کراوە بە کوردیی و ناوەندی رەهەند لە سلێمانی چاپی کردووە.
هاری پرێستن کوڕێکی گەنجی ئینگلیزە، پاش مانەوەی بۆ ماوەی شەش مانگ لە هێزی ئاسمانی شاهانە، لە کارەکەی دەردەکرێت و دەگەڕێتەوە شارۆچکەکەیان.
هاری خەونی نووسینی شانۆیەک یان رۆمانێک دەچێتە مێشکییەوە، وابیردەکاتەوە لە ماوەی شەش مانگدا دەتوانێت ئەو کارە بکات، بەڵام دواتر بۆی دەردەکەوێت کە نووسینی رۆمانێک یان شانۆیەک، هەروا کارێکی ئاسان نییە. بۆیە دووبارە دەستدەکاتەوە بە کارکردن لە کارگەیەکدا و هەوڵدەدات لەگەڵ ژیانی کرێکارییدا خۆی بگونجێنێت، بەڵام لەپڕ باپیری دەمرێت، ئەمەش زۆر کاری تێدەکات، بۆیە دواجار بڕیار دەدات واز لە کارەکەی بهێنێت و  شارۆچکەکەیان بەجێبهێڵێت و بەرەو شاری لەندەن بڕوات تاوەکو  لەوێ بەختی خۆی تاقیبکاتەوە، لەندەن دەبێتە شاری خەونەکانی. دوای سووڕانەوە بەناو شەقام و کۆڵانەکانی شاردا، دواجار ژوورێکی لە ماڵێکدا دەستدەکەوێت، بەڵام لێرەش زۆر نامێنێتەوە چونکە دەچێتە گەڕەکی سۆهۆ، لەوێ بە بازنەیەکی کۆمەڵایەتی نوێ ئاشنا دەبێت، ئەویش ژیانی گرووپە بۆهیمییەکانی لەندەنە. ئەمەش لە رێگەی ناسیینی جیمزەوە، کە هونەرمەندێکی بۆهیمییە، لەرێگەی کێشانی وێنەی خەڵکییەوە لەناو باڕ و یانەکاندا، بژێوی ژیانی پەیدا دەکات.  ئەو دەیباتە ناو ئەو بازنەیەوە، کە خەڵکانی بۆهیمیی تێیدا دەژین، لە رێگەی ئەوانیشەوە ئێمە ئاشنا دەبین بە بازنەی بۆهیمییەکانی لەندەن و چۆنێتی بیرکردنەوە و ژیانی رۆژانەیان. هەر لەوێیش لە یەکێک لە باڕەکانی شەقامی سۆهۆ، (دۆرین) دەناسێت کە کچێکی ناسکی نیوزلەندییە، لێرەشەوە چیرۆكێکی خۆشەویستیی لەدایک دەبێت.
هاری، شارۆچکەکەی خۆی بەجێدەهێڵت، خەونی گەورەی هەیە بەدوای ئازادی و ژیانێکی نوێی شاردا بگەڕێت، بەڵام پاش مانەوە لەم شارەدا بیرکردنەوەی لەبارەی شارەوە دەگۆڕێت و دەڵێت: «شار دەتوانێت هێواش هێواش لەسەرت دابنیشێت و پانت بکاتەوە. شار یادەرەوەیی (بێبایەخی)ی تۆیە، ئاماژەیەکی جاویدانی بێرێزیی گەردوونە بەرامبەر بەو کەسانەی هەست بە پێویستی هەبوونی خۆیان ناکەن، ل31» پاشتریش بۆچوونی بەرامبەر شاری لەندەنیش  دەگۆڕێت، لەکاتێکدا پێش ئەوەی بێتە لەندەن، بە شاری خەونەکانی دادەنا، بەڵام دواجار بۆچوونی دەگۆڕێت و دەڵێت: «لەندەنم لەبەرچاو بووبووە یەکێک لە قێزەونترین ئەو شارانەی چاوم پێیان کەوتبوو.» ل 33
دیارە وشەی بۆهیمی بۆ ناوچەی بۆهیمیا لە چیک دەگەڕێتەوە، کە خێڵە کۆچەرییە قەرەجەکان لەوێ دەژیان، بەڵام وەکو دەستەواژە و چەمکی فیکریی و ئەدەبی، لە ناوەڕاستی سەدەی 19ەوە لە فەرەنسا بۆ ئەو نووسەر و هونەرمەندانە بەکارهێنرا، کە ژیانی ئاسایی رەتدەکەنەوە و ستایلێکی جیاوازی ژیان دەگرنبەر، لە خەڵکی ئاساییان جیادەکاتەوە. لەم رۆمانەشدا نووسەر پانتایی زۆری بۆ ئەو کەسانە داناوە، ئەمەش لە رێگەی داڕشتنی چەند پاڵەوانێکی سەیر و سەمەرەوە، کە زۆربەیان کەسانی هونەرمەند و تابلۆکێش و نووسەر و شانۆکارن.
لەلایەکی ترەوە ئەم رۆمانە گوزارشت لە جەنگ و ململانێی چینی بۆرجوازەکان و چینە رۆشنبیرە بۆهیمییەکانی شاری لەندەن دەکات، لەرێگەی ئەو دیالۆگانەی نووسەر لەناو رۆمانەکەدا جێگەی کردونەتەوە، ئاشنای تێگەیشتنی بیرکردنەوەی کەسانی بۆهیمی دەبین. لەلایەکی تریشەوە ئەم رۆمانە گوزارشت لە فیکری سەرەکیی کۆلین ولسۆن دەکات کە( بوونگەراییە)، بوونگەرایی لە ساڵانی حەفتا و هەشتاکاندا، لە جیهاندا زۆر رەواجی هەبوو. کۆلن ولیسۆنیش، یەکێک بوو لە کۆڵەکە سەرەکییەکانی ئەم رەوتە فکریی و فەلسەفییە.
دیارە ئەم رۆمانە قسەی زۆر هەڵدەگرێت، لە جیهانیشدا زۆر قسە و لێکۆڵینەوەی لەسەر نووسراوە، چونکە یەکێکە لە کارە ناسراوەکانی ئەم نووسەرە. لێرەدا من تەنها دەمویست، کورتە ناساندنێکی بۆ بکەم و بە خوێنەری بناسێنم.
لە کۆتاییدا دەستخۆشی لە کاک وەهاب عەبدوڵڵا دەکەم و هیوای کاری وەرگێڕانی جوانتری بۆ دەخوازین.
قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆكی حكومەتی هەرێم، دامەزراندنی كۆمسیۆنی فیلمی كوردستان-سلێمانی و دروستكردنی سندوقی فیلم بۆ بەرهەمهێنانی فیلمی كوردی رادەگەیەنێت.
ئاوێنە: قوباد تاڵەبانی، ئێوارەی ئەمڕۆ پێنجشەممە، لە پەیامێكدا رایگەیاند"کوردستان وڵاتی چیرۆکە نەگێڕدراوەکانە، لە چیرۆکە تراژیدییەکانی ئەنفالەوە تا چیرۆکە سەرسوڕهێنەرەکانی بەرخۆدان و خۆڕاگری. ئەو چیرۆکە جوان و پڕواتا و سەرنجڕاکێشانەی جیهان تامەزرۆی بیستن و بینینیانە."
جێگری سەرۆكی حكومەت وتوشیەتی"ماوەیەکی زۆرە لەگەڵ کەسانی پسپۆڕ کاردەکەین بۆ دروستکردنی ناوەندێکی سینەمایی بۆ گێڕانەوەی ئەم چیرۆکانەو بونیادنانی ژێرخانێکی پتەو بۆ سینەمای کوردستان. هەر لەم چوارچێوەیەدا بەشداریم کرد لە فستیڤاڵی فیلمی کان تا لەوێوە مزگێنیی دامەزراندنی کۆمیسیۆنی فیلمی کوردستان-سلێمانی رابگەیەنم."
بەقسەی قوباد تاڵەبانی "کۆمیسیۆنەکە ئامانجیەتی کوردستان بخاتە سەر نەخشەی سینەمای جیهانی و دەبێتە پردێکی پەیوەندیی لەنێوان کوردستان و کۆمپانیا جیهانییەکانی بەرهەمهێنانی فیلم تا لە کوردستان فیلم بەرهەمبهێنن و دەرفەتیش دروست دەکات بۆ بەشداریکردنی ئەکتەرو سینەماکارانی کورد لەو بەرهەمە جیهانییانەدا. هەروەها لەڕێی راهێنانەوە کاردەکات بۆ پەرەپێدانی کارامەیی سینەماکارانی کوردستان."
ئەوەشی خستۆتەڕو"هاوکات بەخۆشحاڵییەوە دروستکردنی سندوقی فیلم بۆ بەرهەمهێنانی فیلمی کوردی رادەگەیەنین. جێی دڵخۆشییە چ لە گفتوگۆکانمان لەگەڵ بەرهەمهێنەرە بەشداربوەکانی فستیڤاڵی کان و چ لە گفتوگۆکانی پێشترمان لەگەڵ کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی دیکە، پێشوازییەکی باش لە پڕۆژەکانی کۆمیسیۆنی فیلمی کوردستان-سلێمانی کراوە."
ڕۆبێرت دی نیرۆ خەڵاتی "دار خورمای زێڕینی فەخری" پێبەخشرا وەک ڕێزلێنانێک بۆ شەش دەیە کاری فیلمسازیی، ئەو ئەستێرە دیارەی هۆلیوود پۆدیۆمی فێستیڤاڵی فیلمی کانی بەکارهێنا بۆ ئەوەی رەخنەی توند لەدۆناڵد ترمپی سەرۆکی ئەمریکا بگرێت‌و ئەوی بە"دوژمنی هونەرو کلتور" ناوبرد.
ئەمشەو ١٤ی مایس، لەڕێورەسمی کردنەوەی فێستیڤاڵی فیلمی کان، رۆبێرت دی نیرۆ، ئەکتەری ئەفسانەیی سینەمای ئەمریکی لێدوانی توندی لەدژی دۆناڵد ترەمپی سەرۆکی ئەمەریکاو وتی "سەپاندنی باجی سەد لەسەد لەلایەن سەرۆکی ئەمەریکاوە لەسەر فیلمە بیانییەکان قبوڵ ناکرێت، ناتوانیت باجێک بۆ داهێنان دابنێیت، بەڵام دیارە دەتوانیت باجێکی لەسەر دابنێیت/ کاتی ئەوە هاتووە هەموو ئەوانەی باوەڕیان بەئازادی هەیە یەکبگرن‌و ناڕەزایەتی دەرببڕن".
دی نیرۆ داوای کرد کە هەنگاوی جیهانی بۆ بەرگریکردن لەئازادی ئەنجام بدرێت‌و هۆشداریدا لەوەی هەڕەشە سیاسییەکانی ترەمپ تەنها کێشەیەکی ئەمریکی نییە، بەڵکو کێشەیەکی جیهانییە، ئەم ئەکتەرە تەمەن ٨١ ساڵە، نیگەرانی قوڵی لەدۆخی دیموکراسی لەئەمریکا دەربڕی‌و وتی "لەوڵاتەکەمدا ئێمە بەهەموو توانای خۆمانەوە شەڕ دەکەین بۆ پاراستنی ئەو دیموکراسییەی کە ڕۆژێک بەشتێکی ئاساییمان دەزانی. ئەم بابەتەش تەنها پەیوەندی بەئێمەوە نییە؛ بەڵکو لێرەدا کاریگەری لەسەر هەموومان هەیە، چونکە هونەر کارێکی دیموکراسیییە، هونەر گشتگیرە، مرۆڤەکان کۆدەکاتەوە، وەک ئەمشەو. هونەر بەدوای ڕاستیدا دەگەڕێت، فرە ڕەنگی‌و هەمەجۆریی لەباوەش دەگرێت، هەربۆیە هونەرەکەمان بەهەڕەشە بۆ سەر دیکتاتۆرو فاشیستەکان دادەنرێت".
پاشان دی نیرۆ ئاماژەی بەهەنگاوەکانی ئەم دواییەی ترەمپ کرد سەبارەت بەسەپاندنی باجی 100% بەسەر ئەو فیلمانەی لە دەرەوەی ئەمریکا بەرهەم دەهێنرێن‌و وتی "با بۆ ساتێک بیر لەوە بکەینەوە. داهێنان هیچ نرخێکی نییە، بەڵام دیارە دەتوانیت باجێکی لەسەر دابنێیت بێگومان ئەم بڕیارە قبوڵ ناکرێت. هەموو ئەم هێرشانە قبوڵکراو نین‌و ئەمەش تەنیا کێشەی ئەمریکا نییە؛ کێشەکە هەموومانە".
وتیشیت "ئەمە فیلمێک نییە تەنها سەیری بکەین‌و بێدەنگ بین، دەبێت نواندن بکەین. نەک بەتوندوتیژی، بەڵکو بەسۆزو ئیرادە. کاتی ئەوە هاتووە هەموو ئەوانەی گرنگی بەئازادی دەدەن، هەنگاو بنێن و ناڕەزایەتی دەرببڕن و دەنگ بدەن کاتێک هەڵبژاردن دێت".
لیناردۆ دیکاپریۆ کە خەڵاتی پالم دی ئۆری فەخری پێشکەش بەدی نیرۆ کرد، لەوتارەکەیدا جەختی لەوە کردەوە کە "دی نیرۆ تەنها ئەکتەرێکی گەورە نییە، بەڵکو مرۆڤێکیشە کە لەساتەوەختە گرنگەکاندا لەپاڵ هونەرو دیموکراسی‌و هاوڕێکانیدا وەستاوەو نمونەیەکی ناوازە بوو بۆ نواندن ".
وتیشی "دی نیرۆ زۆر قسە ناکات، بەڵام کاتێک قسەی کرد، گرنگە، جا بۆ هاوڕێ و خێزانەکەی بێت، یان بۆ بەرگریکردن لەدیموکراسی، یان بۆ پشتگیریکردن لەهونەری سینەما، هەمیشە لەگۆڕەپانەکەدایە".
دی نیرۆ کە لە ماوەی شەش دەیەی کاری سینەماییدا دوو خەڵاتی ئۆسکاری بەدەستهێناوە، لەفیلمە دیارەکانی " Godfather " (١٩٧٤)، "شەقامەکانی شار" (١٩٧٣)و "شۆفێری تەکسی" (١٩٧٦)و  "Raging Bull" (١٩٨٠)، "Goodfellas" ( (١٩٩٠). "The Irishman" (٢٠١٩) و "Full Moon Killers". (٢٠٢٣).
دی نیرۆ لەبەیاننامەیەکدا کە پێش دەستپێکردنی فێستیڤاڵەکە بڵاویکردەوە، وتی "هەست بەپەیوەندییەکی گەورە دەکەم لەگەڵ کان، بەتایبەتی ئێستا کە جیهان پڕە لەو هێزانەی دابەشمان دەکەن، کان ئێمە کۆدەکاتەوە - سینەماکاران، بینەران، خۆشەویستانی چیرۆک. ئەم فێستیڤاڵە بۆ من وەک ماڵ وایە".
٧٨ەمین فێستیڤاڵی فیلمی کان لە ١٣ تا ٢٤ی مایسی ٢٠٢٥ بەڕێوەدەچێت.
مەولانا خۆرێکی مەعنەوی بوو کە لە ڕۆژهەڵاتەوە هەڵهات !
*مێژوو مەیدان و بواری بەرنگاری و ململانیی " هاودژەکان " و کلیلی هەموو دەرگاکانە .
یەکێکی تر لە بەرهەمە جوان و ناسکەکانی لێکۆڵەر، نووسەر ، هەڵبەستوان و هزرڤان ڕێزدار"پشکۆ نەجمەدین" دەروازەی عیشقی مەولانا جەلالەدینی ڕۆمییە . مەولانا شاعیرێکی عیرفانیی بوو  و بزووتنەوە و مەکتەبی " سۆفیزم  " بانگەواز دەکات کە لە دەسەڵاتی ئیسلامی بیزارە . دیاردەی سۆفیزم لە پڕۆسە و پێڤاژەی سەرکەوتنەکانی ئیسلامدا ، کە بەرەنگاری ئاین و ئاین زاکانی تری دەکرد سەری هەڵداوە . کۆمەلناسێک بە ناوی نەسر حامد ئەبوزید ، دوو ڕێبازی ئیسلامی واتە ڕێبازی سۆفیزم و ڕێبازی موعتەزیلەی  بەرز نرخاندووە .  موعتەزلەکان بە شێوەیەک سیکۆلار وئاتەئیست بوون . مەولانا لە بەستێنی سۆفیزم خاوەنی هیژمونی* بوە و پێ وایە باوڕی دینی کاناڵ و ڕێگایەکی شەخسی نێوان کردگار و مرۆڤە  . پێی دەچێت تا رادەیەک  هیندۆئیزم،بیر و ئەندیشەی یونانستان و خۆرئاوا سەرچاوی سۆفیزم بێت و، کاردانەوەی ئەم سەرچاوانە لە سەر ئەم بزووتنەوەیە  بەئاشکرا دیار و بەر چاوە . عەتتار نیشاپوری،حەلاج، بایەزید بەستامی و جونەید لە ڕێرەوانی سۆفیزم بوون. ئەندیشەی مەولانا تا رادەیەک لە دیاردەی کونفوسیزم * نزیکە . پایەی بەرزی جیهان بینی سۆفیزمی خۆرئاوا، کاردانەوەی قووڵی لە سەر بیر و ڕای عەداڵەتخوازان و مرۆڤدۆستانی دونیا داناوە و، هەر بۆیە "یۆنسکۆ" ساڵی ٢٠٠٧ ی وەکو ساڵی مەولانا پەسەند کردووە . دوکتورینی مەولانا ، کاردانەوەی فرە هەستیاری لە سەر فەرهەنگ و کولتوری هەموو میللەتەکان چ ئیسلامی و چ نائیسلامی داناوە . ڕێگای مەولانا جادەیەکە بەدرێژایی جادەی ئاوریشم و شیعرەکانیشی لە سەر باڵی با  دانیشتوون . مێژوو  مەیدان و بواری بەرەنگاری هاو دژەکان و کلیلی هەموو دەرگاکانە . لە بار و دۆخی مێژوویی ئیستادا کە ناکۆکی لە نێوان تەمەدونەکان و شارستانەتییەکان سەری هەڵداوە شیعرەکانی مەولانا بە نرخ تر و گرانبەها ترن . ئەگەر چی ڕێزداران :  یاشار کەمال ،حەسەنی قزلجی، هێمن ، شوکور مستەفا ، عەبدوللە حەسەن زادە، فەرهاد شاکەلی ، ناسری حیسامی و ... ئاستی نوسینی پەخشانی کوردیان بەرز کردەوە ، ئەوا کاک پشکۆ ڕچەیەکی هاوتای ئەوان بەڵام سەخت و دشواری لەم سەردەمەدا شکاندوە . کاک پشکۆ لەم کتێبەدا ، شارەزایانە لە گەنجینەی دیالکتە دەوڵەمەندەکانی کوردی ، لە بەستێنی داڕشتن و ڕێک خستنتی هارمونیەکان بە پێی نیازی هۆنڕاوەکان لەو دەریایە مرواری و مەرجانی شارۆ کردووە و، لەستراکتور و بینای هۆنڕاوەکان بەکاری هێناوە . وەک پەپولەی ڕووح سووک فڕیوە ولە باخی دیالکتەکان وشەی هەڵگرتوە. وەرگێڕانەکەی کاک پشکۆ لە گوڵە هەناری تەلانەکانی شاخی هەورامان و ئاسکی چاو مەستی پێدەشتی گەرمیان دەچێت . باشترین فورم و شێوە ، تشبیهات و ئیستعارەی لە شیعرەکاندا داناوەو کەرەسەکانی لە دەفر و چوار چێوەی گونجاودا پۆلین کردووە . دەقەکانی شیعری مەولانای ، بە شێوەیەکی زانایانە و ئازایانە  و جوان تر لە هەڵاڵەی کوێستان و گوڵە باخی ناو پەرژین  بۆ سەر زمانی کوردی داڕشتوە و گیانێکی تازەی بە بەردا کردووە  و ئامانجەکانی پێکاوە. تەرجومەکە سەرکەوتوە و من ئەو شانازییە بۆ کاک پشکۆ ڕەوا دەبینم .تەرجومەکە پێک هێنەری  بەردە بازیکە بۆ ناو داڵانەکانی خەیاڵ و هەست و دەرون کە  ئازار شکێن و دڵگیرە و سیمای وەوی* ڕازاوەی هەیە  . خامەی ڕەنگینی کاک پشکۆ سامانێک لە پەخشان و شیعری لە سەر گەنجینە و خەرمانیی ئەدەبیاتی کوردی خستوە و لەم بوارەدا ماندوو بوە و مەلی دەرونی هێناوەتە گۆ  .  لەم تەرجومەدا هەم کولتور گوازراوەتەوە و هەم کولتور بونیاد نراوە و دەکرێ بە خاڵی وەرچەخان پێناسە بکرێت . پەخشانەکەی کتێبی 'ئەزمون و یاد " لە چڵە پۆپە جوانیدایە، کە هاوکات لە گەڵ شۆخ و شەنگی خۆیدا شەڕ دەکات. بە بڕوای من کاک پشکۆ  لە کتێبی ئەزمون و یاد نەیهێشتوە فیکر و ئەندیشەی تازە لە ناو داڵانە تاریکەکانی کۆنە پارێزیدا بزر و گوم بن و پلۆڕالیزمیش بریندار بێت . ئەزمون و یاد یەکجار جوان داڕشتراوە ، لایەنی هونەری و جوانی ناسانەی بەرزە و زمانێکی ڕۆمانسی و شاعیرانەی هەیە و ،شاکارێکی  ئاستی بەرزی پەخشانی ئەدەبیاتی کوردیە ، کە پردێکی لە نێوان سنوورەکانی ئەشێ و نەشێ خولقاندووە و پێمان دەسەلمێنێ کە دەورانی دوگماتیزم * بەسەر چووە . کاک پشکۆ لە پێڤاژەی خەباتدا دیواری حیزبی جێ هێشتوە . ڕێکخراوەکانی کوردستان لە سەر لانی کەمی پلاتفورمی هاوبەش یەک ناگرن و، ڕاسپاردەیان تەنیا تەشەنەی پەتای ناکۆکی و دووری  لە یەکتر بوە و بەرژەوندیە کەم نرخەکانی  بنەماڵە وحیزب بە سەر بەرەژەوندیەکانی هەژاران و ڕەنجدەراندا فەرز کراوە . حیزبەکانی کوردستان بە هەڵویستی نە شیاو و هەلسوکەوتی ناجوامێرانە دەر حەق بە پێشمەرگەکان و کادیرەکان خاوەنی ئەزمونێکی قووڵ و تاڵی دڵشکاندنن و لای ئەوان بە نرخترین سەرمایە مرۆڤ نیە . کاک پشکۆ لەم سەنگەر نوێیەدا، نەترسانە وزە و هێزی خۆی بۆ تەرخان کردووە . و بەرهەمە جوانەکانی لای من و زۆر شارۆمەندی تری وڵاتی کوردستان فرە گرانبەها و بە نرخە .
ئەسڵی مەقسەد هەر یەکێکە بۆ پەرستارانی عیشق
یەک سیاقە حەق شناسی : کەعبە  یا بتخانە  بێ !
خۆزگە کورد هەم وەک نەتەوەی بن دەست و هەم وەک کولونی هاوبەشی داگیرکاران ئەهلی کتێب و خوێندنەوەی ئێپۆس ،ڕۆمان ، شیعر، پەخشان ،داستان ، ساتیر*( ئێرۆنی) و چیرۆک بوایە . ڕۆژنامە وانێک لە خانمی تاچر سەرۆک وەزیرانی پێشوی بەریتانیای پرسی . بۆ ئیرلەندیەکان ئەوەندە دژی بەریتانیای گەورە بەرەنگاری و خەبات دەکەن ؟ خانم تاچر وەڵامی دایەوە . چونکو ئیرلەندیەکان  ئەهلی کتێب و خوێنەری چاکی شاکارەکانی ئەدەبیاتی جیهانین و بە گشتی کتێبی زۆر دەخوێنەوە . ئەم کولتورە لە کوردستان و بەتایبەت لە ناو جەماوری خەڵکدا ، ئاستێکی فرە نزمی هەیە و، گلە وچاوەڕوانی  لە زڕە خوێندەوار وزڕە ڕووناک بیریش، لە جێگای لۆژێکی خۆیاندا نین . دەڵێن بەرانە کێوی شاخی خۆی لێی بوەتە تەوق . لێژنەیەکی کونتڕۆلمان نیە کە کاری هەندی کەس لە کوردستان،  کە کتێبیان بۆسەر زمانی کوردی تەرجومە کردوەتەوە ،هەڵسەنگێنێت . چونکووتەرجومەکان  شایانی باس نین و لە سەر سامانی ئەدەبیاتی کوردی بونەتە تەوق.
تەرجومەکەی کاک پشکۆ رەوان،لە سەر دڵان و نەک کەم هاوتا بەڵکوو بێ وێنەیە .  لە سنوور شکاندن و کەوشەن بەزاندن سەرکەوتووە . شیعرەکان چۆمن پڕ شەپۆل و گۆمن . تیک هەڵشێلان و تەعبیرە دڵگیرەکان تا دڵت بخوازێت شاعیرانە ، ناسک و شیرین و هاوکات  پڕە لە تاسە و ئاوات و ڕاز و نیاز  و هەستی مرۆڤدۆستانە .  مەولانا مێشک ڕوون ، دڵ زیندوو و مرۆڤدۆست  کە نەفرەتی لە تاریکی و شەوەزەنگ بوو ، چرایەکی داگیرساند کە هەمیشە ڕووناکە . دیسکۆرس* و ڕاسپاردەی ئەم کتێبە ئەوەیە : کە خامە و قەڵەم لە شمشیر بە هێز ترە و،لە یەک کەلامدا سولح و ئاشتی و تەبایی جاڕ دەدات و، ڕیز لە نەتەوە ئیسلامی و نا ئیسلامی و هاوبیر و دژبیرەکان دەگرێت . پێناسەی ئینسانی سەدەی بیست و یەک بە دەستەواژەکانی  کافر و موسڵمان ، دیدار و بێدین، سیکولار و مەزهەبی ناکرێ و مەحاڵە. و بیگومان ئاسۆی ڕوانگەی ترسناکی وشکە سۆفیەکان و وشکە دەرویشەکان بە ڕووخان و داتەپین دوایی دێت و ، ئیسلامی سیاسی شەپۆلی ترسناکی فاشیزمە .                      کۆتایی    ........................................
The world , the text, and the critic , USA Harvard university press  by: said  edward
The international  journal  of kurdish studies , the kurdish library ,USA 1994
3 -Nationalism and language in kurdistan,1918-1985,Sanfranscisco,mllan research university press 1992  By: Dr, Amir Hassanpour
١- زمانی کوردی لە ئاستانەی سەردەمێکی تازەدا . فەرهاد شاکەلی  ، چاپخانەی ڕەنج ، چاپی یەکەم سلێمانی ساڵی ٢٠٠٩  زاینی
٢- ئەزمون و یاد : بەرگی یەکەم ، دووهەم و سێهەم ، چاپخانەی چوار چرا سلێمانی  ٢٠١٣  نووسەر پشکۆنەجمەدین .
٣ - ناسنامەی زمانی کوردی ، لێکۆڵینەوەیەکی زمانەوانێێە لە سەر مێژووی زمانی کوردی و شێوەزارەکانی . بەرگی یەکەم ، دووهەم و سێهەم ، سوید ٢٠١٧  -  فازل ئوسولیان
٤- زمان ، ادب و ناسنامە. سوید ٢٠١١  چاپخانەی کتێبی ئەرزان ، نووسەر دوکتور هاشم ئەحمەد زادە
***********************
لێکدانەوەی هەندی لە وشە ئیگلیزیەکان :
Dogmatism, Orientaluism, Hegemony, Discourse, Confucianism, Sater
* دوگماتیزم : دەیان ڕووباری خوێنی خولقاندووە و بەرانبەر مرۆڤایەتی سیستەمی توتالیتر و ڕەشە کوژی و تیرۆر و ، جیهانی داخراو ، بیر و ئەندیشەی ڕەق هەڵاتوو و بەردینی  دروست کردووە .
* ئوریانتالیزم : لە لایەن ئیدوارد سەعیدوە(٢٠٠٣ -١٩٣٥  ) باو کراوە و بە مانای حەز کردن لە ڕۆژهەلات هاتوە . و بە مانای ڕۆژهەڵات ناسی تەرجومە ناکرێتەوە .
* هیژمونی : دەسەڵاتی سیاسی و ئابوری ، کە هێزی نیزامی  دەسەڵاتەکە بە ئاستێکی بەرز دەگەیەنێت .
*دیسکۆرس : پەیام ، خیتاب، وتار، ڕاسپاردە .
* وەوی : ئەم وشە لە دیالکتی هەورامی  وەر گیراوە و هاومانای" بووک"  لە دیالکتی سۆرانیە .
* کونفوسیزم : سێ بیرمەند زەڕدەشت لە کوردستان، ئەرەستوو لە یونانستان و کونفوسیوس لە چین  ، میتودی میهرەبانانە و  خۆشەویستانەیان بە دوور لە دڵڕەقی و بێرەحمی بانگەواز دەکرد .
*  ساتیر هاومانای ئێرۆنیە . یانی گاڵتەئاسا ، تەنز ، تەوس .
نووسینی: سادق هیدایەت
خۆگێڕانی: سالار باپیر
«نا نا هەرگیز کاری وەها نەکەم .... دەبێت بە تەواوی لە بیری بکەم ... ئاخر ئەوە بۆ کەسانیتر مایەی خۆشبەختیە کەچی بۆ من هەر بەدبەختی و دەردەسەرییە». حەمە لە ژێر لێوەوە وەهای بە خۆی دەگووت و دارگۆچانە کورتە کۆنە زەردباوەکەی کە بە دەستییەوە بوو بە ئارامی بە زەویدا دەکێشا و، بە ناڕەحەتی بە دەم ئازارەوە بەڕێوەدەچوو وەك ئەوەی کە بە ئاستەم بتوانێت هاوسەنگی خۆی ڕابگرێت و نەکەوێت.
دەموچاوی قەبەی لە نێوان دوو شانی سیس و بێهێزی بەرەو ناو قەفەسەی سنگی شۆڕبووەوە. لە نزیکەوە ڕووخسارێکی مۆن و ماندوو و وریای زەردهەڵگەڕاوی هەبوو: لێوی وشك و برینگ، برۆی پڕ و چەماوە، پێڵوی چاوی چرچ و لۆچ، ڕەنگی زەرد و ئێسکی ژێرکوڵمی دەرپەڕیوو. ئەگەر لە دووریشەوە لێتبڕوانیایە چاکەتەکەی لە پشتیەوە بەرەو سەرەوە هەڵکشاو و دوو دەستی درێژی ناڕێك و کڵاوێکی دەڵب کە زۆربەی سەر و کەلەی داپۆشیبوو، هەربۆیە کە بە ڕوویەکی جییدیشەوە گۆچانەکەی بە زەویدا ئەدا، هەموو ئەمانە وەهایان ئەکرد کە خەڵك زیاتر بە سەر و قیافەی پێبکەنن.
دەمەوئێوارە بوو و ئەو ملی جادەی ئیبراهیم پاشای گرتبوو و بەرەو جادەی قەراخشار هەنگاوی دەنا، دونیا هێشتا کەمێك هەر گەرم بوو. زەردەخۆری ئەو ئێوارە درەنگە لە دیوارە خشت و گڵەکانی ماڵەکانی لای دەستی چەپی جادەکەی دەدا و کونوکەلەبەرەکانی دیوارەکان بە بێدەنگی ڕوویان لە ئاسمانی نارنجیباو کردبوو. ئەوبەری جادەکەش کۆمەڵێك چاڵ بوون کە تازە پڕکرابوونەوە و کەوتبوونە بەردەم چەند خانوویەکی تازەی خشترێژ کە هێشتا تەواو نەکرابوون. ئەم بەشەی جادەکە کەمێك چۆڵتر بوو و سەرباری ئەوەی پێدەچوو کە ئەو عەسرە ئاوپرژێن کرابێت بەڵام جاروبارە کە ئۆتۆمبێلێك یان عەرەبانەیەكی پێدا تێپەڕ دەبوو تەپوتۆزیان لە جادەکە هەڵدەساند. کۆمەڵێك نەمامیش لە ئەمبەروئەوبەری جادەکە بە درێژایی جۆگەلە ئاوێك نێژرابوون.
حەمە بە دەم ڕۆشتنەوە لە خەیاڵی ئەوەدابوو کە چۆن هەر لە منداڵیەوە بۆتە گاڵتەجاڕی یان جێگەی بەزەیی کەسانیتر. بیری کەوتەوە کە لە دەرسی مێژوودا کاتێك مامۆستاکەی بۆ یەکەمینجار باسی ئەوەی کرد کە چۆن لە کۆندا خەڵکی شاری سپارتای یۆنان منداڵە ئیفلیج و کەمئەندامەکانیان کوشتووە، هەموو قوتابیەکانی پۆلەکە ئاوڕیان دەدایەوە و تەماشای ئەمیان دەکرد، کە ئەوەش هەستێکی سەیری لە لای ئەم بەرجەستە دەکرد. بەڵام ئێستا ئەم حەز دەکات ئەو جۆرە نەریتەی شاری سپارتا لە هەموو شوێنێکی ئەم دونیایە پەیڕەو بکرێت یان هەر هیچ نەبێت لە زۆربەی شوێنەکان نەهێڵن کەسانی کەمئەندام و سەقەت ژن بهێنن، چونکە چاك دەیزانی کە هۆکاری کەمئەندامیەکەی ئەم باوکیەتی.
حەمە ڕووخساری ئەو کاتەی باوکی هاتەوە پێش چاو کە لەسەرەمەرگدا بوو، ڕەنگی هەڵبزڕکاو، دەموچاوی چرچ و سیس و، دەمێکی نیمچە داچەقاو. باوکی کە نەخۆشیی سیفلیسی هەبووە ژنێکی زۆر لە خۆی گەنجتری هێنابوو، هەربۆیە هەموو مناڵەکانی بە کوێری یان بە ئیفلیجی لە دایکببوون و هەر بە منداڵی مردبوون. تەنیا یەکێ لە براکانی نەبێت کە لاڵ و کاڵفام بوو و دوو ساڵێك لەمەوبەر مردبوو. حەمە لە دڵی خۆیدا دەیگووت «لەوانەیە ئەوان خۆشبەختبوون کە مردوون»! ئەگەرچی ئەم وەك ئەوان مردن زەفەری پێنەبردووە بەڵام لە خۆی و لە خەڵك بێزارە، ئاخر کەسێك نیە خەمخۆری بێت یان چارەی ئەمی بووێت. بۆیە هەتا ڕادەیەك فێری ژیانی تەنیایی بووە و دوور لە خەڵك دەژی.
لە منداڵیدا لە قوتابخانە لە هەموو شتێك بێبەش بوو و بەشدارییان پێنەدەکرد، هەر لە وەرزش و تۆپێن وچاوشارکێ و هەللوکێن وتولتولێن هەتا هەموو یارییە خۆشەکانی تر. هەربۆیە کە منداڵان یارییان دەکرد ئەم دەچووە گۆشەیەکی چۆڵی حەوشەی قوتابخانەکە و کتێبێکی لە پێش دەموچاویدا بە دەستییەوە دەگرت کە گوایە کتێب دەخوێنێتەوە و لە دوورەوە بە دزییەوە تەماشای بەزموڕەزمی منداڵەکانی تری دەکرد.
بەڵام حەمە خوێندنەکەی زۆر بە ڕەهەند وەرگرتبوو و زۆر کۆششی دەکرد و خۆی ماندوو دەکرد، دەیویست هەر هیچ نەبێت زیاتر لە هاوپۆلەکانی فێرببێت و لەوان زیرەکتر بێت. ئەو شەو و ڕۆژ خۆی ماندوو دەکرد بەڵکو هاوپۆلەکانی بە ناچاری هانای بۆ بێنن و ببنە هاوڕێی بۆ ئەوەی ئەم لە شیکردنەوەی پرسیارەکانی ماتماتیکدا یارمەتیان بدات. بەڵام خۆی زۆر چاك دەیزانی کە هاوڕێیەتی ئەوان لەگەڵ حەمە ڕاستەقینە نیە و هەر دەیانەوێت بۆ سوودی خۆیان بەکاربهێنن، چونکە دەیبینی کە هەموو هاوپۆلەکانی هەڵپەیانە و دەیانوویست ببنە هاوڕێی یەکێك لە قوتابیە پۆشتەکان بە ناوی دارای کەمال بەگ کە هەمیشە جلوبەرگی جوان و گرانبەهای پۆشیبوو. هەر تەنیا دوو سێ لە مامۆستاکان جاروبار قسەیان لەگەڵ ئەم دەکرد و میهرەبانیان بەرامبەر دەنوواند، ئەوەش زیاتر لە ڕووی بەزەییەوە بوو و هیچیتر. ئەڵبەتە سەرباری ئەو هەموو خۆ ماندووکردن و یارمەتیدانی هاوپۆلەکانی بەڵام سەرەنجام کەس نەبووە دۆست و هاوڕێی و هەموو پشتگوێیان خستبوو.
ئێستاش کە ئەو هەژار و دەستکورتە، هەموو خۆیانی لێدەپارێزن و کەس نایەوێت لێی نزیك ببێتەوە و توخنی ناکەون. ژنان و کچان کە دەیبینن بە گاڵتەجاڕییەوە بە یەکتری دەڵێن «تەماشای ئەم قەموورە قۆزە»! ئەڵبەتە ئازاری ئەو قسانە بۆ حەمە زۆر کاریگەتر بوون لە ئازارە جەستەییەکانی.
چەند ساڵێك لەمەوبەر دووجار چووبووە خوازبێنی ژنهێنان بەڵام هەردوو جارەکە بە گاڵتەپێکردنەوە کردبوویانە دەرێ. بە ڕێکەوت یەکێك لەوانە کە ناوی نوخشە بوو لە گەڕەکی خانووەقوڕەکان لە ئەو نزیکانە دەژیا. چەند جارێك پێکەوە دانیشتبوون و قسەیان کردبوو. حەمە عەسران کە لە قوتابخانە دەگەڕایەوە بە لای ماڵی ئەواندا تێدەپەڕی هەتا چاوی پێیبکەوێت. حەمە ئێستا یادی هاتەوە کە نوخشە یەك خاڵی گەورەی ڕەشی زگماك لە لێواری لێویدا هەبوو.
کاتێك كە حەمە خاڵی ناردبووە خوازبێنی نوخشە کەچی نوخشە گووتبووی «بۆ مەگەر پیاو نەماوە جگە لە ئەم قەموورە من شووی پێبکەم»!. ئەگەرچی دایکوباوکی زۆریان لێدابوو کە شووی پێبکات بەڵام ئەو هەر گووتبووی «بۆ مەگەر پیاو قاتی بووە»؟!
بەڵام حەمە هێشتا ئاشقی ئەو بوو و ئەو یادگارییانەی سەردەمی لاویی ئەو بە لایەوە خۆشترین یادەوەریی ژیانی بوون و هەتا ئێستاش بە مەبەستەوە بێت یان بێ ئەوەی خۆی هەستی پێبکات جاروبار بە گەڕەکەکەی نوخشەدا تێدەپەڕێت و یادی جاران دەکاتەوە.
حەمە لە هەموو شتێکی ژیانی خۆی سەری سوڕما بوو و زۆربەی کات بە تەنیا ملی ڕێگە دەگرت و خۆی لە خەڵکی دوورەپەرێز ڕادەگرت و تێکەڵاویی کەسی نەدەکرد. ئەگەر کەسێکی ببینیایە پێدەکەنێت یان لەگەڵ هاوەڵێکی بە سووکی و چرپە قسە دەکات ئەم وایدەزانی کە باسی ئەم دەکەن و بە ئەم پێدەکەنن. ئەو بە دوو چاوی ڕەشی پڕ ڕکوکینەوە و پشتێکی کووڕەوە و مل و گەردنێکی داچەماوە کە جەستەی بە زەحمەت ڕایگرتبوون هەنگاوی دەنا و بە نیگای تووڕە و ڕقئامێزەوە لە خەڵکی دەڕوانی و بەلایاندا تێپەڕ دەبوو. بە دەم ڕۆشتنی ڕێگەوە تەرکیزی لای بیر و خەیاڵی کەسانیتر بوو و بە ڕووخسارییەوە ڕوون و ئاشکرا دیاربوو کە هەموو هەست و نەستی خستۆتە گەڕ بۆ ئەوەی بزانێت ئاخۆ خەڵکی چۆن لە ئەم دەڕوانن و چی لەبارەیەوە دەڵێن.
حەمە هێدی هێدی بە کەناری جۆگەلە ئاوەدا هەنگاوی هەڵدەنا و جاروبار نووکی گۆچانەکەی بە ڕووی ئاوی جۆگەلەکەدا دەکێشا و بیری تەواو پەشێو و پەرتەوازەبوو. تیشکی مانگەشەو کەمێك دونیای ڕووناك کردبووەوە و لە ناکاو سەگێکی سپیی تووکنی بینی کە لە دەنگی گۆچانەکەی ئەم بە ئاگا هاتەوە و بە ئاستەم سەرێکی هەڵبڕی. سەگەکە تەماشایەکی حەمەی کرد و پێدەچوو کە نەخۆش بێت یان لە سەرەمەرگدا بێت. سەگەکە بێئەوەی لە شوێنی خۆی بجووڵێت دووبارە سەری خستەوە سەر زەوی بەڵام هێشتا چاوی هەر بڕیبووە حەمە و حەمەش لە ئەوی دەڕوانی و هەستێکی سەیری مووچڕکەئاسا جەستەی حەمەی ڕاچڵەکاند. حەمە هەستیکرد کە لەوانەیە ئەمە یەکەمین گیانلەبەر بێت کە ڕاستگۆیانە دوور لە بەزەیی یان گاڵتەجاڕیی لە حەمەی ڕوانیبێت، لەوانەیە چونکە ئەمان هەردووکیان وەك یەکتر کڵۆڵن و هەردووکیان پلیشاوەی ژێرپێی خەڵك و قووتاربوو لە دەستی کۆمەڵگان. حەمە دەیویست لە تەنیشت سەگەکە دابنیشێت و تێر لە ئامێزی بگرێت و تووند باوەشی پێدا بکات و سەری بخاتە سەر سنگی خۆی، چونکە چاك دەیزانی کە ئەم بەدبەختە لە دەستی ستەمی خەڵکە کە بۆ قەراخشار هەڵهاتووە و دەیەوێت خۆی حەشار بدات. بەڵام بیری لێکردەوە کە ئەگەر لە ئامێزی بگرێت و لە ئەو کاتەدا بە ڕێکەوت کەسێك بە ئەوێدا تێپەڕ ببێت ئەوا زیاتر دەبێتە مایەی سووکایەتی وگاڵەتجاڕیی خەڵك!
دەستپێکی شەوبوو و ئیتر ئەم گەڕەکی خانووقووڕەکانی بەجێهێشتبوو و گەشتبووە بناری یاڵەکان، لە مانگی دەڕوانی کە لە ئەم سەرەتای شەوەدا بە ئارامی و خەمباریی گۆشەیەکی ئاسمانی بەرینی گرتووە. ئەمجا بە ڕۆشنایی خەرمانەی مانگ دەیڕوانیە خانووە قووڕەکان و سەربانی ماڵەکان و شاری خامۆش و شینایی شاخی گڵەزەردە لە ئەوبەری شار. چاوی ڕێشکەوپێشکەی دەکرد بەڵام هەتا چاو بڕبکات ئەو هیچ تارماییەکی بەدینەدەکرد جگە لە ئەوە نەبێت کە بە ئاستەم گوێی لە گۆرانیەکی حەمەساڵح دیلان بوو لە نزیك خانووەکانی کە لە چاو ونببون. بە زەحمەت کەمێك سەری بەرز کردەوە چونکە بە دەست باری خەمەوە ئێجگار ماندووبوو و نەیدەتوانی پێڵووی چاوی بەرزبکاتەوە و سەری ببووە بارێکی قورس و گران بۆ سەر جەستەی. گۆچانەکەی لە کەناری جۆگەلەکە دانا و دەستوبرد چووە نزیك تاشە بەردێك و لەسەری دانیشت. لە ناکاو تەماشایەکی سەروو خۆی کرد بینی ژنێك لە کەنار جۆگەلەکە دانیشتووە و حەمە لە ترس و حەیبەتدا دڵی کەوت لێدانی خێرا.
ژنەکە بێ هیچ کەین و بەینێك ئاوڕی لە ئەم دایەوە و بە ئارامی گووتی «سامان، ئەوە بۆ دواکەتیت؟ لە کوێ بوویت هەتا ئێستا»؟! حەمە لە قسەی نەرمونیانی ژنەکە سەری سووڕما چۆن كە ئەمی بینیوە و ڕای نەکرد! هەربۆیە لە خۆشیدا شاگەشکە بوو و وەك ئەوەی هەموو دونیا هی ئەم بێت.
حەمە وەها لێکیدایەوە کە لە پرسیاری ئافرەتەکەوە پێدەچێت بیەوێت قسە لەگەڵ حەمە بکات بەڵام «ئاخۆ بە ئەم شەوە درەنگە بە تەنیا لێرە چی دەکات؟ تۆ بڵێی نیازی خراپ نەبێت؟ لەوانەیە ئاشق بێت؟ کورە چی دەبێت با ببێت، لەوانەیە ببێتە دڵداری من»! هەربۆیە بێهۆشانە و بە پەشۆکاویەوە بە ئافرەتەکەی گووت «خانم ئەوە تەنیایت؟ منیش تەنیام، هەمیشە تەنیام، بە درێژایی تەمەنم تەنیابووم».
هێشتا قسەکانی تەواو نەکردبوو ژنەکە کە عەینەکێکی ڕەشی لە چاودا بوو ڕووی کردەوە حەمە و گووتی «ئەوە تۆ کێی؟! من وامزانی سامانیت، چونکە ئەو هەر کاتێك دێت بە گاڵتەوە خۆیم لێ دەکات بە کەسێکیتر»! حەمە لە ئەم ڕستەیەی دوایی ژنەکە حاڵی نەبوو و تێنەگشت مەبەستی چیە. بەڵام بە لایەوە گرنگ نەبوو چونکە دەمێکبوو هیچ ژنێك قسەی لەگەڵ ئەم نەکردبوو و کە کەمێك لێی نزیك بووە و بینی ئافرەتێکی جوانە.
حەمە لە تەپڵی سەریەوە هەتا نووکی پێی ئارەقی ساردی لێدەتکا و بە ترس و شپرزەییەوە گووتی «خانم من سامان نیم ... من ناوم حەمەیە».
ژنەکە بە زەردەخەنەیەکەوە گووتی «من باش تۆ نابینم چونکە کێشەی چاوم هەیە ... ئۆ حەمەیت، حەمە قەمووریت»؟! لێوێکی خۆی گەست و کەمێك بێدەنگ بوو ئەمجا گووتی «دەنگتم ناسییەوە، ئەویت وانیە؟ من نوخشەم، دەمناسیتەوە»؟
قژی خاوی نوخشە کە نیوەی ڕووخساری داپۆشیبوو لە ناکاو لاچوو و حەمە چاوی بە خاڵەی ڕەشەکەی لای لێوی کەوت و مووچڕکەیەکی تیرئاسا بە لەشیدا تێپەڕی و تف لە قووڕگیدا وشکبوو و نێوچاوانی ئارەقی لێدەتکا و تەماشایەکی چواردەوری کرد و هەتا چاو بڕ بکات کەس دیار نەبوو، بەڵام دەنگی گۆرانیەکی حەمەساڵح دیلان هەتا دەهات نزیکتر دەبووە، ئیتر دڵی کەوتە پەلەپەل و کەمێك تەنگەنەفەس بوو و بە لەرزەوە دەستی دایەوە گۆچانەکەی و بە زەحمەت لە کوێوە هاتبوو بەرەو ئەوێ و سەربەرەوخوار کەوتەوە ڕێ و لە ژێر لێوەوە دەیگووت «ئەوە خۆ نوخشە بوو! ... بەڵکو منی نەبینبێت ... لەوانەیە سامان دەزگیرانی بێت یان مێردی بێت ... چوزانم ... نا باشترە چاوم دابخەم ... چیتر بەرگەی ئەمە ناگرم».
بە هەناسەبڕکێ خۆی گەیاندەوە لای سەگەکەی کە پێشتر لە ڕێگە بینیبووی و لە پەنایدا دانیشت و سەری سەگەکەی بەرزکردەوە و لەسەر ڕانی خۆی داینا ... بەڵام سەگەکە مردبوو!
صادق هیدایت، نووسەر و هۆنەر و وەرگێڕ و ڕۆشنبیری پێشکەوتنخوازی ئێرانی خاوەنی چەندین شاکارەبەرهەمی ڕێچکەشکێنی گرنگە و، بەرهەمەکانی ڕۆشنایی دەخەنە سەر دابونەریتی دواکەوتووی ئەو سەردەمەی ئێران و کاریگەریی ئایین و خورافیات لەسەر کۆمەڵگا. ئەو لە ساڵی ١٩٠٣ هاتۆتە دونیاوە و لە تەمەنی ٤٨ ساڵیدا لە پاریس خۆکۆژیی کردووە.
لە بری وەرگێڕان هانام بۆ خۆگێڕان بردووە، بە مانایەکی تر خۆماڵیکردنی چیرۆکەکە و هەر تەنیا بە مەبەستی ئەوەی زیاتر مۆرکێکی کوردەواری هەبێت.
د.ئیبراهیم محەمەد جەزا
پڕۆفیسۆر لە بەشی زانستەکانی زەوی و نەوت/ زانکۆی سلێمانی
ibrahim.jaza@univsul.edu.iq
ڕۆژی یەکشەممە ٢٧-٤-٢٠٢٥ لە ڕێوڕەسمێکی شایستەدا بە ئامادەبوونی سەرۆکی زانکۆی سلێمانی و لە ناو تەلاری کتێبخانەی ناوەندی زانکۆی سلێمانی خانەی پەڕتووک کرایەوە. ئەم هەوڵە چەندین ساڵ بوو خەونێکی بەندە بوو، هەر لەساڵی ٢٠١٤ وە هەوڵمداوە و لەگەڵ دەستبەکاربوونی سەرۆکی نوێی زانکۆی سلێمانی هەمووجارێک دەستم پێکردۆتەوە! تە ڕۆژی ٣٠-١٠-٢٠٢٢ پڕۆپۆزەڵی نوێم خستە بەردەم سەرۆکی ئێستای زانکۆی سلێمانی ( پ.د.کۆسار محەمەد عەلی)، کە بەسوپاسەوە زۆر بەدواداچوونی بۆکرد و هەر وازی نەهێنا تا گشت ڕێکارە یاساییەکانی لەوەزارەتی خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی تەواوکرد و وەزارەت ڕەزامەندیدا لەسەر فرۆشتنی پەڕتووکەکان. شوێنی  تایبەت بۆ خانەکە  لەناو کتێبخانەی ناوەندیدا و بەهاوکاری پ.د. تریفە عومەر ( بەڕێوبەری کتێبخانەی ناوەندی زانکۆی سلێمانی) بۆ دابینکرا و خۆشبەختانە ئێستا ئامادەیە بۆ پێشوازی لە گشت خوێندکاران و مامۆستایانی زانکۆ.
کاری مامۆستایانی زانکۆیە کە خوێندکاران پۆل پۆل ببەن بۆسەردانیکردنی خانەی پەڕتووک، تا لەنزیکەوە ئاشناببن بەو شوێنە و فێریان بکەن، کە چۆن دەتوانن پەڕتووک بکڕن و بیخوێننەوە، واتە هاندانێکی پراکتیکی بەردەوام.
ئەم ماڵە، یان خانەیە تێیدا ئەو پەڕتووکانەی زانکۆ چاپی کردوون دادەنرێن، وەک پێشانگەیەک، و گشت خوێندکاران و مامۆستایانی زانکۆ و پەیمانگەکان بۆیان هەیە بەنرخێکی گونجاو بیکڕن.
سوودەکانی خانەی پەڕتووک:
کاتێک زانکۆ پەڕتوکێک بۆ مامۆستایەکی زانکۆ چاپ دەکات، بێگومان پاش ئەوەی بە گشت ڕێکارە یاساییەکانی خۆیدا بە سەرکەوتوویی تێپەڕ دەبێت  ( دەستنووسەکە دەنێردرێت بۆ دوو پسپۆڕی شارەزا لەبواری کتێبەکەدا و پاشان بۆ زمانزانێک تا ڕاستکردنەوەی زمانەوانی بۆ ئەنجام بدات) ، ئەوکات پڕۆژەکە دەچێتە بواری چاپکردن و زانکۆ ٥٠٠ دانە لە کتێبەکە چاپ دەکات. لەم بڕە ٧٥ دانە دەدرێت بە نووسەری پەڕتووکەکە و ٢٥ دانەش بۆ کتێبخانەکانی ناو زانکۆ. کەواتە ٤٠٠ دانە دەمێنێتەوە کە جاران لە کۆگەی کتێبخانە دادەنرا و مەگەر زانکۆیەک بە نووسراو داوای چەند دانەیەکی بکردایە و ئەمانیش بەسوپاسەوە چەند دانەیکیان پێشکەش دەکرد، ئیتر ئەم پەڕتووکانە ساڵێک و دووان و سیان لەم کۆگەیەدا دەمانەوە و مۆرانە لێیدەدان و دەبوو فڕێ بدرێن! ئێستا سوودەکانی ئەم خانەی پەڕتووکە، دەکرێت بخرێتە ڕوو:
١-پەڕتووکە زیادەکان لە پێشانگەی خانەکەدا دادەنرێن و خوێندکاران و مامۆستایان دەتوانن بێن و بیکڕن.
٢-پەڕتووکەکان لە فەوتان و نەمان ڕزگاربوون.
٣-پەڕتووکەکان لەزیندان دێنەدەرەوە و ئیتر دەگەنە دەست خەڵک و خوێنەران.
٤-نووسەر بەم کارە دڵخۆش دەبێت، کە پەڕتووکەکەی بگاتە دەست زۆرترین خوێنەر و لەلایەکی تریشەوە کاتێک پەڕتووکەکە تەواو دەبێت زانکۆ چاپی دووەم و سێیەم ئەنجام دەدات.
٥- لەڕووی ئابوورییەوە، داهاتی فرۆشتنی ئەم پەڕتووکانە دەگەڕێتەوە بۆ زانکۆ و ئەو پارەیەش دەخرێتە خزمەتی چاپکردنی پەڕتووکێکی تر.
٦-نووسەران بەگوڕو تینێکی باشترەوە دەنووسن و لە زانکۆ پەڕتووکەکانیان چاپ دەکەن، چونکە دەزانن کە بەرهەکانیان ناچێتە زیندانەوە.
هەنگاوی داهاتووی خانەی پەڕتووک:
بەبڕوای من هەنگاوی داهاتوو لەم خانەیەدا دەکرێت پلانی بۆ دابنرێت، کە ئەویش هێنانی پەڕتووک و گۆڤارە زانستییە بڕواپێکراوەکانی جیهانە بۆ ئەم خانەیە و فرۆشتنی بە خوێنەران. ئەم کارە زۆر قورس نییە لەسایەی ئینتەرنێت و پەیوەندییە ئێلیکترۆنییەکان، کە دەتوانرێت فایلی پی دی ئێفی پەڕتووکێک بکڕدرێت و لای خۆمان چاپی بکەین و ئەوکاتە بفرۆشرێت، یان ئەرشیف بکرێت! مەرج نییە لەم خانەیەدا تەنیا پەڕتووکی کاغەزی هەبێت، بەڵکو دەتوانرێت پەڕتووکە دیجیتەڵییەکانیش، پاش ئەوەی لەسەرچاوەی باوەڕپێکراوەوە دەکڕدرێن،  دابنرێن و  بفرۆشرێن.
کردنەوەی ئەم خانەیە کارێکی زۆر بەسوودە و بەوهیوایەم خوێندکاران و مامۆستایان بەبەردەوامی سەردانی بکەن. سەرۆکایەتی زانکۆش ئاگاداری گشت زانکۆکانی تری کوردستان و دەرەوەش بکات و باشتریش دەبێت لیستی ناوی پەڕتووکەکان کەلەم خانەیەدا دانراون بۆ فرۆشتن و لەگەڵ نرخەکانیان بۆ گشت لایەک بنێردرێت( بێگومان ئەم کارە دەکرێت لەڕێگەی دروستکردنی ماڵەپەڕی، یان لاپەڕەیەکی دیجیتاڵییەوە ئاسانتر بێت). بەبڕوای من دەکرێت  گشت ئەو میوانانەی سەردانی زانکۆ دەکەن لەگەشتێکدا بیانبەن بۆ سەردانیکردنی ئەم شوێنە وهانیان بدەن بۆ بینینی پەڕتووکەکان و کڕینیان.
وەرگێڕانی: سامان عەلی
سەردانەکەی میشێل فوکۆ بۆ تاران لە سەروەختی شۆڕشەکەی خومەینی دا، تەنها ڕووماڵێکی ڕۆژنامەوانیی پەتی نەبوو، بەڵکو سەرسامبوونێکی فەلسەفیی نامۆ و سەیر بوو بە شۆڕشێک کە مێزەری بەسەر بوو و خەونی بە ڕاستیی ڕەهاوە دەبینی. ئەوەی یەکێک لە مرۆڤە مەزنەکانی هزری خۆرئاوا پێشوازی لە شۆڕشێکی ئایینی بکات کە هەڕەشە لە سادەترین بنەماکانی نوێگەری دەکات، ئەمە داوەرییەک نییە نەیپێکا بێت، بەڵکو بوومەلەرزەیەکی ئاکاریی و هزرییە. ئایا فوکۆ قوربانیی جادوویەکی کۆنی خۆرهەڵاتیی بوو؟ یان، هۆشیارانە، ئەوەی هەڵبژارد بە ناوی "جیاوازی" و "گیانی شۆڕشگێڕییەوە" دەست لە ملانی جەللادەکەی خۆی بێت؟
ئێمە لەم وتارەدا سەرلەنوێ فوکۆ لە تاران دەخوێنینەوە: هەڵبەتە نەک وەک پەیامنێر یاخود فەلسەفەکارێک، بەڵکو وەک شایەد و گەواهی شکستی هزر لەبەردەم فریوی ئایدیۆلۆژیدا.
زۆرێک لە عەلمانییەکانی ناوچەکەمان لەبارەی هۆکاری "شەوکوێریی" بزووتنەوەی چەپ بەرامبەر بە بناژۆخوازیی ئیسلامی لە فەڕەنسا و لە خۆرئاوا بە گشتی، دەپرسن. تا ڕادەیەک زۆرێک لەم عەلمانییانە ناپەسەند لە زاراوەی “ئیسلامچەپیزم” دەڕوانن و ئەو ئاوێتەکردنە نامۆیەی نێوان بناژۆخوازی و چەپ واقیان دەوڕمێنێت! لە فەڕەنسا چەپی توندئاژۆ و بەشێکی زۆر لە چەپی سۆشیالیستی و ئایکۆلۆژی، چیی دیکە ڕاستیی خۆیان ناشارنەوە، بەڵکو بە ئاشکرا بوون بە هاوپەیمانی ئیسلامییەکان و بێ پێچ و پەنا بەرگری لە ئیسلامییەکان دەکەن!
لە ڕاستیدا بڕێک ئاستەنگی دەروونی و زانینەکی و میتۆدی زۆر، ڕێگرن لەبەردەم تێگەیشتنی چەپ بە شێوەیەکی گشتی لە پرسی بناژۆخوازی و، ئەم ئاستەنگانەش زۆر کات ڕێگای ڕاستی لە زۆربەی خۆرئاواییەکان بزر کردووە و، وای لێ کردوون نەتوانن بزانن چی ڕوو دەدات، هەر بۆیە دژ بە بەرژەوەندییەکانی خۆیان هەڵسوکەوت دەکەن، هەرچەندە هەست بەوەش نەکەن: ئەو فرەچەشنییەی پێشتر داوایان دەکرد، بووە بە مۆتەکەیەکی بناژۆخواز خەوی لە چاو زڕاندوون.
ئەم سەرسامبوونە بە تۆتالیتاریزم، بەرهەمی ئەم چەند ساڵە کەمەی دوایی نییە بەو جۆرەی لە میانی پارتی "فەڕەنسای شکۆمەند" و پاشکۆکانی بە سەرکردایەتیی ژۆن لوک میلنشۆن دەردەکەوێت، بەڵکو دەردەکە کۆنترە و تووشی ڕۆشنبیرانێکی گەورە بووە.
وا دیارە ڕۆشنبیری فەڕەنسی هەر زوو بە ستەمکارەکان سەرسام دەبێت، لە ڤلادیمێر لینین و شۆڕشی بەلشەفییەوە بیگرە تا بە ماوزیتۆنگ و شۆڕشە کولتوورییەکەی و ئایەتوڵڵا خومەینی و شۆڕشە ئیسلامییە بناژۆخوازەکەی دەگات. 45 ساڵ لەمەوبەر زۆرێک لە ڕۆشنبیرە فەڕەنسییەکانی ئەو ڕۆژگارە، بەوپەڕی جۆش و پەرۆشی پشتیوانییان لە شۆڕشە ئیسلامییەکەی ئایەتوڵڵا خومەینی کرد و، بە سەرچاوەی کەمترین مەترسییان نەبینی. ئەو هەستە ڕەخنەییە باو و ئاساییەی خۆیان تەڵاق دا کە هەموو شتێکی دەخستە ژێر گومانەوە و بۆ شۆڕشی ئاخوندەکان کەوتنە هەلەکە سەما کە ڕوون بوو زۆر نابات بە ڕەهایی دەبێتە یەکێک لە بەدترین دیکتاتۆرییەتەکان: تیۆکراسییەکی شیعەگەرا، بناغەکەی شەریعەتێکی سەپێنراوە بناغەڕێژیی بۆ ویلایەتی فەقی دەکات، کە دەسەڵاتی ڕەهای پیاوانی ئایینییە. یەکێک لەو کەسانەی لە کاتێکی زوودا بە شۆڕشی ئاخوندەکان سەرسام بوون یاخود لەناو یەکەمین "گەمژە سوودمەندەکان"دا بوون: میشێل فوکۆی پاڵەوانی دەروونشیکارییە.
کەواتە ئەو هۆکارانە چین وایان لە دەروونناسە بەڕێزەکەی فەڕەنسا و شارەزاکەی بواری دێوانەیی کرد، لە دێوانەیی خومەینی و هەوادارانیدا "ڕۆحانییەتێک" ببینێت کە سیاسەت لە خۆرئاوادا نییەتی؟ ئەوەی لە ئێراندا سەری ئەوی سوڕماند، بەو جۆرەی فوکۆ نووسیوویەتی، نەبوونی کێشمەکێشە لە نێوان پێکهاتە جیاوازەکاندا، فوکۆ لە ئێران یەک بەرەی میللی لە دژی دەوڵەتی زاڵ بینی.. ئەقڵ دەیبڕێت وا بە ئاسانی و سادەیی و لە لایەن یەکێک لە بەناوبانگترین ئەقڵەکانی خۆرئاواوە لە سەدەی ڕابووردوودا، نکوڵی لە جیاوازیی کۆمەڵایەتی و نەژادی و ئایینی و سیاسی بکرێت؟ ئایا ناتوانرێت ئەم هەڵوێستەی لە چوارچێوەی ڕوانگە و بۆچوونی هەندێک لەو خۆرئاواییانەدا پۆلێن بکرێت، کە ڕوانینێکی – جاروبار بەری و بێتاوانانە- ڕوانینێکی یەکتایانە: یەک خودا، یەک حیزب، یەک گەل، یەک سەرکردە و، چوار ژن، لە موسوڵمانان دەڕوانن!
چۆن دەبێت مرۆڤێکی وەک میشێل فوکۆ بکەوێتە ناو هەڵەی پشتیوانیکردن لە جووڵانەوەیەکی فاشیستیی وەک خومەینیزمەوە، هەر لەگەڵ جووڵانەوەکە ئاڵای ئایین بەرز دەکاتەوە و دژایەتیی دۆخ و بوویەری جیهان دەکات، هەرچەندە لە نزیکەوە و ڕاستەوخۆ لەگەڵ ڕووداوەکانی تاران دا ژیاوە کاتێک نێردراوێکی ڕۆژنامەوانیی ڕۆژنامەی "کوڕیڕ دیلا سیرا"ی ئیتاڵی و هەفتەنامەی چەپڕەوی فەڕەنسیی "لۆ نۆڤال ئۆبزێرڤاتۆر" بووە کە ئەم هەفتەنامەیش دیسان لە ڕووداوەکانی ساڵی١٩٧٩ی ئێران دەستپێکێکی نوێی شۆڕشگێڕانە و سیاسییانەی بینیوە؟
ئەگەرچی فوکۆ بوونی خۆی وەک ڕۆژنامەوان لە ئێران لە ڕۆژانی یاخیبوون و شۆڕشەکەدا پاساو داوەتەوە هەرچەندە پێشتر کاری ڕۆژنامەوانی نەکردووە، ئەگەرچی فوکۆ بوونی خۆی لەو کاتەدا لە ئێران بەو گوتە بەناوبانگەی پاساو داوەتەوە کە دەڵێت: "پێویستە لەو شوێنە بین کە هزرەکان لە دایک دەبن" بەڵام فوکۆ هزرە فاشیستییە ئایینییەکانی نەبینی کە لە دایک دەبوون، وێڕای بوونی لە هەمان شوێن و ئەو چاوپێکەوتنەی چاوی بە خومەینی و زۆرێک لەو کەسانە کەوت کە لەم ڕووداوە لەگەڵیدا بەشدار بوون. فوکۆ ئەگەر بە خێراییەکیش بووایە چاوێکی بە کتێبەکەی خومەینی سەبارەت بە "حکوومەتی ئیسلامی"دا بگێڕایە- کارێک کە هەموو ڕۆژنامەوانێکی ڕاستەقینە دەیکات- ئەو کات دەرکی بەو مەترسییانە دەکرد کە لەو کاتەدا لە دایک دەبوون. هەروەها ئەو دەم دەرکی بەو خۆسەپاندنە دەکرد کە ئاخوندەکان خۆیان بەسەر جووڵانەوەیەکی میللیی فرە ڕەوت و تەوژمدا سەپاندووە و بە زەبری هێز دەستیان بەسەردا گرتووە.
ئایا ئاخوندەکان کاتێک خۆیان کردە ڕاسپێر و دەمڕاستی گەلی ئێرانی و لە ڕێگای داخستنی دەمی بەرهەڵستکاران و کفنکردنی ژنانەوە لە عەبا و چارشێودا و بە سەپاندنی ئاکار و ڕەوشتی سەدەکانی ناوەڕاست بەسەر کۆمەڵدا مافەکانی مرۆڤیان پێشێل کرد، ئەو شتەیان بەدی هێنا کە میشێل فوکۆ بە شێوەیەک لە شێوەکانی ئەو "ڕۆحانییەتە سیاسییە"ی دەبینی کە بە بڕوای ئەو لە ئەوروپای نوێدا نەبوو؟ ئایا ڕاستە ئەو شتەی ئەو بینی و بە سەرسوڕمانەوە لەبارەیەوە نووسی، یاخیبوونێکی دەگمەن بوو دژ بە سیستەمی جیهانی، بەو جۆرەی فوکۆ دەیگوت؟ ئایا "شۆڕشی ئێران" ڕاپەڕینێکی تەواوەتی بوو لە دژی دەسەڵات بەو جۆرەی کە فوکۆ بانگەشەی دەکرد؟
ئەگەر فوکۆ زیندوو بووایە، تۆ بڵێی سەبارەت بەو دۆخە "ڕۆحانییە" چی بگوتایە کە ئێرانی وڵاتی نەتەوە داپڵۆسێنراوەکان لە سای عەبای ویلایەتی فەقیدا پێی گەیشتووە؟ ئەو چارەسەرە چی دەبوو دەشیا فوکۆ بە ئافرەتانی ئێرانی بدات تاکو ئەو تووڕەیی و ئازارانەیان کەم بکاتەوە بە هۆی چەرمەسەرییان لە ژێر جەوری "سیاسەتی ڕۆحانی" دا تووشیان هات کە فوکۆ لەو کاتەدا لەبارەیەوە مزگێنی دا و پەرۆشی بوو؟
فوکۆ هیچ گرنگی و گوێیەکی بەو ڕەخنە و سەرنجانە نەدا زۆرێک لە ئەنجوومەن و کۆمەڵەکانی ئافرەتان و ترسی خێرا و زوو بە زوویان سەبارەت بەو ئاراستە مەترسیدارە دەریانبڕی ئەو جووڵانەوەیە هەڵدەخزایە ناوی کە ئیسلامییەکان گۆڕییان بۆ جووڵانەوەیەکی کۆنەپەرستانە و، بە درۆ و ناڕەوا ناوی "شۆڕش"ی لێ نرا.
ئایا شەیدایی فوکۆ بە مردن لە پشت سەرسوڕمانیی فوکۆوە بوو بە پەڕگیرە ئیسلامییەکانی شەیدای شەهیدبوون؟ فوکۆ باسی “دەستپێکردنی ڕەهەندێکی ڕۆحیی بۆ سیاسەت” کردووە، ئایا ئەم دەستپێکردنە ڕوونە، ئەو دادگاییە شەرمهێن و لەسێدارەدانە ئاشکرایانەی چەپڕەو و دیموکراسیخوازەکان و هەموو ئەو بەرهەڵستکارانە بوو کە بەرهەڵستیی سەرشێتییەکانی ئایەتوڵڵایان دەکرد؟ ئایا خاوەنی کتێبی "چاودێریی و سزا" نەیدەزانی دەسەڵاتی ئایینی هەمیشە شێت و شەیدای لە مل دانە؟ لە کۆتایی وتارەکەی فوکۆدا ئەمە دەخوێنینەوە: "ئێرانییەکان خەون بە چییەوە دەبینن؟"، گەڕان بە دوای شتێکدا کە ڕەنگە ژیانیانی لەسەر دابنێن و، گەڕان بە دوای شتێکدا کە لە سەردەمی ڕێنیسانس و قەیرانە گەورەکەی مەسیحییەتەوە و کە "ڕۆحانییەتی سیاسییە"، چ واتایەکی هەیە بۆ دانیشتوانی ئەم سەرزەمینە؟
هەروەها دەڵێت “خەریکە گوێم لە فەڕەنسییەکان بێت پێدەکەنن، بەڵام پێم وایە فەڕەنسییەکان بە هەڵەدا چوون.” لە ڕۆژگاری ئەمڕۆدا هیچ کەس پێ ناکەنێت، بەڵکو قسەکەی فوکۆ، بۆ کەسێک کە ئاگای لە دۆخی خراپی مرۆڤە لە ئێران، جێی بەزەییە.
کاتێک ئەو ڕۆژە دادێت "مێژووی دێوانەیی" بە شێوازێکی بابەتییانە دەنووسرێتەوە، قۆناغی "کۆماری ئیسلامی" لاپەڕەیەکی زۆر لە لاپەڕەکانی کتێبەکەی بەر دەکەوێت و، ئەو کات ئێمە وردەکارییەکانی بوونی میشێل فوکۆ بە تەڵەی "خواپەرستی" ی شیعەگەرایی دەخوێنینەوە. ئایا هەڵوێستی فوکۆ بەرامبەر بە خومەینیزم تەنها هەڵەیەک بوو و هیچی تر، کە تیایدا هەڵە لە ڕووداوەکان تێگەیشت، یاخود دۆزەکە بەرەو بوونی جۆرێک لە پەیوەندی لەگەڵ هەموو نووسینە تیۆرییەکانی و ڕوانگە فەلسەفییەکەی دەپەڕێتەوە؟
ڕەنگە فوکۆ ساویلکە نەبووبێت، بەڵکو فریوی ئەوەی بیرۆکەی شۆڕشی خواردبێت کە ڕووداوێکە پۆلێنکارییە ئاکاری و سیاسییەکان تێدەپەڕێنێت. بەڵام مەزەندەکەی کورتی هێنا کاتێک پێی وا بوو خومەینیزم هاوارێکی بوونگەرایانەیە لە دژی نوێگەریی خۆرئاوا و، چاوپۆشی کرد لەوەی خومەینیزم دامەزراندنی ڕژێمێک بوو گوێڕایەڵی پیرۆز دەکات و بە ناوی باوەڕەوە تاکەکەس دەهاڕێت.
لە ڕاستیدا هزر دەست لە ملانی جەللادەکەی بوو، نەک لەبەر ئەوەی ئەو ئەمەی نەدەزانی، بەڵکو لەبەر ئەوەی ئەو ویستی بڕوا بەوە بکات کە پێچەوانەی هەست و مێژوو و لۆژیکە. زامە ئاکارییەکەی فوکۆش، لێرە لەم شوێنەدایە: لە سەرسامبوونیدا نییە، بەڵکو لە بێدەنگبوونیدایە، لە دوای دامرکانەوەی پرشنگی شۆڕش و سەرهەڵدانی دێوەزمەکەی.
فوکۆ دەڵێت: ”هەموو زانینێک دەسەڵاتە و، هەموو دەسەڵاتێک زانین بەرهەم دەهێنێت” ئەی کاتێک دەسەڵات بە ناوی ئایینەوە جێگیر دەکرێت، زانین چی بەرهەم دەهێنێت؟ ئایا فەلسەفە بە زیندوویی دەمێنێتەوە، کاتێک بیرمەندەکانی دەست لە ملانی جەللادەکانی دەبن؟
لە تاران فوکۆ هەر خۆی بە تەنها نەکەوت؛ بەڵکو خەیاڵی پڵاوی بێلایەنیی فەلسەفییش داڕما کاتێک بەرەنگاری ستەمکاریی پیرۆز دەبێتەوە.
لەم رۆژگارە کە هەموومان هیلاکین بە دەست بێ مووچەیی و پڕ بوونی شەقام و کۆڵان کۆچەکان لە کەمپین و بانگەشەی هەڵبژاردن، سوپاس بۆ هەستی بەرزو دڵسۆزی (دکتۆر رەوا)و کاکە رێبازو کاکە راستی و ئەو گروپە موزیکە جوانە کە لەم رۆژگارە سەختەدا بیرتان لای گەرانەوەی هیوا و کەم کردنەوەی خەمی ئەو هەموو تووشبووەی شێرپەنجە بوو، بەو هەستە هونەرییە باڵایەوە بەو ئاستە بەرزە هەموومانتان سەرسام کرد، لەدڵە وە سوپاس بۆ ئێوە بۆ ئەو هەموو خەمخۆرانەی سلێمانیش، سەربەرزتان کردین ئومێدێکتان کرد بەو نائۆمێدیەی هەمووانی گرتووە… سەربەرزین پێتان.
هاوشێوه‌ی ساڵانی پێشوو، ئێواره‌ی رۆژی پێنجشه‌ممه‌ 9ی ئه‌م مانگه‌، له‌ناو كۆمه‌ڵێك ئه‌دیبی كاندید و میوانی دیار، لێژنه‌ی به‌خشینی خه‌ڵاتی نۆبڵی بواری ئه‌ده‌ب رایگه‌یاند خه‌ڵاتی ئه‌م ساڵی بواره‌كه‌ به‌کراسناهۆرکای ڕۆماننووس و سیناریۆنووسی هەنگاری ده‌به‌خشێ، به‌وه‌ش ناوبراو له‌دوای (ئیمری كیرتیس) بووه‌ دووم ئه‌دیبی هه‌نگاری ئه‌و خه‌ڵاته‌ گه‌وره‌یه‌ی به‌ركه‌وێت. لێژنه‌ی به‌خشینی خه‌ڵاته‌كه‌ هۆكاری به‌سه‌ركردنه‌وه‌ی ناوبراویان بۆ ئه‌وه‌ گه‌ڕانده‌وه‌ (نوسه‌رێكی مه‌زنه‌ ناوه‌رۆكی نووسینه‌كانی له‌نه‌ریته‌ ئه‌ده‌بییه‌كانی سه‌نته‌ری ئه‌‌وروپا هه‌ڵده‌هێنجێ كه‌ له‌كافكاوه‌ درێژ ده‌بێته‌وه‌ به‌ره‌و تۆماس برنهارد. ئه‌مه‌و ستایلی نووسینیشی به‌بێهوده‌یی و زیاده‌ڕۆییانه‌ی گروتسكییه‌ جیاده‌كرێته‌وه. هاوكات توانستی هونه‌ریشی فراوانه).‌ ماتس مالمی سكرتێری هه‌میشه‌یی ئه‌كادیمیه‌ی سویدیش وتی: " له‌به‌ر به‌رهه‌مه‌ ئه‌ده‌بییه‌ به‌پێزه‌كانی كه‌ كێشنده‌یی و دیدگای قوڵی فه‌لسه‌فیانه‌یان گرتۆته‌ خۆ و له‌به‌رامبه‌ر دۆخی ترسناكیشدا جه‌خت له‌ هزی هونه‌ر ده‌كه‌نه‌وه‌، بۆیه‌ خه‌لاتی نۆبڵی ئه‌ده‌بی ئه‌م ساڵمان به‌ كراسناهۆركای هه‌نگاری به‌خشی".
كراسناهۆركای كه‌ بەئه‌دیبی پۆستمۆدێرن ناوزەد دەکرێت یه‌كێكه‌ له‌ پێشه‌نگه‌كانی ئه‌ده‌بی ئێستای هه‌نگاری. له‌رێگه‌ی دیدگه‌ فه‌لسه‌فییه‌ قوڵه‌كه‌ی بۆ ژیان و بوون، به‌شداری كارای كردووه‌ له‌نوێكردنه‌وه‌ی گێڕانه‌وه‌ی ئه‌وروپی نوێ. كاره‌كانیشی كه‌ جۆرێك له‌ڕه‌شبینیانه‌ و بێهوده‌ییانه‌ و دیدی‌ فه‌لسه‌فی‌ ئاڵۆزه‌یان یان به‌رامبه‌ر به‌كێشه‌كانی ژیان پێوه‌دیاره‌ و له‌جیهانی كافكا و دیستۆیڤسكی و گۆگۆل و هێرمان میلڤیلی، ده‌سوڕێنه‌وه‌، به‌ئاشكرا سه‌لمێنه‌ری ئه‌وه‌ن ئه‌ده‌ب توانستی رووبه‌ڕووبونه‌وه‌ی ئاڵنگارییه‌كانی ژیانی هه‌ڵگرتووه‌. ئه‌وه‌ش وه‌های لێكردووه‌ ببێته‌ سیمبولێك بۆ ئه‌ده‌بی نوێ. ئه‌و رسته‌ی درێژ و ئاڵۆز و چڕی زمانه‌وانی و چه‌شه‌ی رامانی و حه‌زكردن له‌جیهانی تاریك و شێواوی ناوه‌وه‌ و رامانی فه‌لسه‌فی و كۆمیدی ته‌نزاویانه‌ی كردۆته‌ تایبه‌تمه‌ندی نووسین
لاسلۆ كراسناهۆركای László Krasznahorkai  رۆژی 5 ی كانوونی دووه‌می ساڵی 1954 لەخێزانێکی جولەکەی ‌شارۆچكه‌ی گیولای باشووری ڕۆژهەڵاتی هەنگاریای سه‌ر سنووری رۆمانییه‌ هاته‌ دنیا. گیۆرگی کراسناهۆرکای باوکی پارێزەر بوو. جولیا پالینکاسی دایکیشی بەڕێوەبەری ئاسایشی کۆمەڵایەتی بوو. له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی شوێنه‌كه‌یان دووره‌ده‌ست بوو كه‌چی ماڵه‌كه‌یان ژینگه‌یه‌كی گونجاوی رۆرشنبیری بوو. ساڵی 1973 لەزانکۆی یۆزسێف ئاتیلا (سێگێدی ئێستا) چووه‌ به‌ر خوێندنی یاسا، ساڵی 1976 بۆ زانکۆی ئیۆتڤۆس لۆراند (ELTE) لە بوداپێست گواستراوه‌ و تا ساڵی 1978 لەخوێندنی یاسا بەردەوام بوو. دواتر تا ساڵی 1983 زمان و ئەدەبی هەنگاری خوێند. تێزی بڕوانامەکەی ده‌رباره‌ی کار و ئەزموونەکانی (ساندۆر مارا)ی نووسەر بوو. دوای خوێندن بۆ ماوه‌یه‌ك وه‌ك رۆژنامه‌نووس و ره‌خنه‌گر كاریكرد. شایانی باسه‌ هاوشێوه‌ی زۆر له‌دانیشتوانی ئه‌وروپا رۆژهه‌ڵات، رۆژه‌ سه‌خته‌كانی سه‌رده‌می كۆمونیستی و ده‌سه‌ڵاتی سۆڤییه‌تی به‌سه‌ر وڵاته‌كه‌ی، به‌ئازار و نه‌هامه‌تی به‌سه‌ربرد. ته‌نانه‌ت  پۆلیس ماوه‌یه‌ك رێگه‌ی نه‌دا گه‌شت بۆ ده‌ره‌وه‌ی وڵات بكات. دواتر هه‌موو ئه‌وانه‌ له‌به‌رهه‌مه‌ ئه‌ده‌بییه‌كانی ره‌نگیانداوه‌‌.
ساڵی 1985 رۆمانی (ساتانتانگۆ Sátántangó) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌و به‌رهه‌مه‌ شاكارێكی ره‌شبینییانه‌یه‌، تایبه‌ته‌ به‌ژیان و گوزه‌رانی كۆمه‌ڵێك جوتیار و لادێنشین و ئازاره‌كانیان له‌سایه‌ی رژێمی هه‌ره‌وه‌زی سۆشیالیستی كه‌ ئه‌وسا پێش داڕمانی كۆمونیستی له‌و شێوه‌یه‌ بوو. رووداوه‌كانی له‌گوندێكی دابڕاوه‌ له‌ماوه‌ی چه‌ند رۆژێكی باراناوی، تادێت خه‌ڵكه‌كه‌ شوێنه‌كه‌ چۆل ده‌كه‌ن. پلانه‌كانیان سه‌رناگرێت و له‌گه‌ڵ یه‌كتریش ناپاكی ده‌كه‌ن و خه‌ونه‌كانیان به‌با ده‌چێت. ئه‌وسا ده‌بینرێ چۆن خه‌ڵكه‌ بێهیوایه‌كه‌ بۆ رزگاربوونیان له‌ئازار و مه‌ینه‌تییه‌كان، چاوه‌ڕوانی روودانی په‌رچوو ده‌كه‌ن، تا كه‌سێك ده‌چێته‌ ناویان و پێیان ده‌ڵێت دڵسۆزتانم. له‌و رۆمانه‌ وه‌سفی ورده‌كاری و ده‌رخستنی بۆچوونه‌كان و كاره‌كانی كاره‌كته‌ره‌كان زۆر جوان و كێشنده‌ییانه‌یه‌. به‌و كاره‌شی ناوه‌نده‌ ئه‌ده‌بییه‌كانی وڵاته‌كه‌ی هه‌ژاند و به‌هۆیه‌وه‌ وەک کەسایەتییەکی پێشەنگی ئەدەبی ده‌ركه‌وت. ساڵی 1994 بیلا تاری ده‌رهێنه‌ری ناودار ناوه‌رۆكی ئه‌و به‌رهه‌مه‌ی بۆ سینه‌ما گواسته‌وه‌ و فیلمێكی سه‌ركه‌وتووانه‌ی لێ ده‌رهێنا كه‌ خودی كراسناهۆركای سیناریۆكه‌ی داڕێژت بوو. ئه‌مه‌و دوای وه‌رگێڕانی رۆمانه‌كه‌ بۆ زمانی ئینگلیزی، ساڵی 2013 خەڵاتی باشترین کتێبی وەرگێڕدراوی پێبه‌خشرا.
ساڵی 1989 رۆمانی (خەمۆکی بەرخۆدان Az ellenállás melankóliája) ی بڵاوكرده‌وه‌. ناوه‌رۆكی ئه‌و به‌رهه‌مه‌ هاوشێوه‌ی گیانه‌ مردووه‌كانی گۆگۆلی گه‌وره‌ نووسه‌ری رووسییه‌.‌ تایبه‌ته‌ به‌كۆمه‌ڵێك رووداوی نامۆی شارۆچكه‌یه‌كی هه‌نگاریا. كاتێك گروپێكی سێرك ده‌چنه‌ ئه‌و شاره‌ و نه‌هه‌نگێكی مۆمیا كراو نمایش ده‌كه‌ن كه‌ گوایه‌ گه‌وره‌ترین نه‌هه‌نگی جیهانه‌. ئه‌وسا ده‌نگۆی سه‌یر سه‌یر و هەڕەشەئامێز بڵاوده‌بێته‌وه‌ و به‌و قسانه‌ش خه‌ڵكی شاره‌كه‌ ده‌ترسێن. هاتنی ئه‌و گروپه‌ كه‌شێكی ترسناك ده‌خولقێنێ. لێره‌دا نووسه‌ر بە بەکارهێنانی دیمەنی خەوناوی و کارەکتەری گرۆتێسک، لێزانانه‌ ململانێی دڕندانەی نێوان ڕێکی و پشێوی نیشان داوه‌. به‌هۆی ئه‌و رۆمانه‌ خەڵاتی بێستنلیستی ئەڵمانی بۆ باشترین بەرهەمی ئەدەبی پێبه‌خشرا. (سوزان سونتاگ) ی خانمه‌ ره‌خنه‌گری ئه‌مه‌ریكی كه‌ ئه‌و به‌رهه‌مه‌ی خوێنده‌وه‌، نووسه‌ره‌كه‌ی به‌ (مسته‌ری ئه‌ده‌بی هاوچه‌رخ له‌وه‌سفكردنی كۆتایی جیهان) وه‌سف كرد. ساڵی 2000 ناوه‌رۆكی ئه‌و رۆمانه‌ش لەلایەن بیلا تار له‌فیلمێكی سینه‌مایی به‌ناوی (وێرکمایستەر هارمۆنی  (Werckmeister harmoniákده‌رهێنرا كه‌ كراسناهۆركای سیناریۆكه‌ی داڕێژت. شایانی باسه‌ ساڵی 2015  دوای وه‌رگێڕانی ناوه‌رۆكی رۆمانه‌كه‌ بۆ زمانی ئینگلیزی، خەڵاتی مان بوکەری نێودەوڵەتی به‌کراسناهۆرکای به‌‌خشرا. به‌وه‌ش بووه‌ یه‌كه‌م نووسه‌ری وڵاته‌كه‌ی ئه‌و خه‌ڵاته ‌به‌رزه‌ی پێببه‌خشرێت.
دوای ڕووخانی بلۆکی ڕۆژهەڵات کراسناهۆرکای زیاتر گرنگی به‌گه‌شت و گه‌ڕان دا. هه‌رچه‌نده‌ ساڵی 1987 بەزەمالەی DAAD بۆ یەکەمجار بۆ دەرەوەی هەنگاریای کۆمونیستی به‌ره‌و ‌بەرلینی ڕۆژئاوا چووبوو. ساڵی 1990 لەگەڵ ئەنیکۆ پێلیه هاوسەرگیری کرد. هاوكات یەکەم گەشتی درێژخایەنی بۆ ڕۆژهەڵاتی ئاسیا كرد. له‌و ماوه‌یه‌ سه‌ردانی مەنگۆلیا و چین و ژاپۆنی كرد و زۆریش سه‌رسام بوو به‌ئه‌ده‌ب و جوانی رۆژهه‌ڵات. ئه‌و گه‌شته‌ی کاریگەری قووڵی بەسەر به‌رهه‌مه ‌ئه‌ده‌بییه‌كانیدا هێنا. ساڵی 1992 كورته‌ رۆمانی (زیندانی ئورگا Az urgai fogoly) ی بڵاوكرده‌وه‌. ساڵی 1997 دوای جیابوونه‌وه‌ی له‌هاوسه‌ری پێشووی، لەگەڵ دۆرا کۆپچسانی، زانای سینۆلۆجی و دیزاینەری گرافیک، هاوسەرگیری کرد. هاوكات له‌گه‌شته‌ درێژه‌كانی به‌ناو ئەوروپا و ئه‌مه‌ریكا به‌رده‌وام بوو. ماوه‌یه‌ك لەشوقەکەی (ئالن گینسبێرگ Allen Ginsberg) ی  شاعیری ئەمه‌ریکی لەنیویۆرک نیشته‌جێ بوو. زۆر دڵخۆشیش بوو به‌ئامۆژگارییه‌كانی ناوبرا. ساڵی 1999 رۆمانی (جەنگ و جەنگ Háború és háború) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وسا وتی پشتگیری ئالن و ژینگه‌ی ماڵه‌كه‌ی‌ رۆڵی سه‌ره‌كییان هه‌بوو له‌ته‌واوكردنی ئه‌و رۆمانه‌م.
ساڵی 2003 كورته‌ رۆمانی (لەباکوورەوە، لەباشوورەوە، لەڕۆژئاوا، لەڕۆژهەڵاتەوە، لەڕۆژهەڵاتەوە Északról hegy, Délről tó, Nyugatról utak, Keletről folyó) و ساڵی دواتریش رۆمانی (وێرانكاری و خەم لەژێر ئاسمان Rombolás és bánat az Ég alatt) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وه‌ی دوایی له‌شێوه‌ی دیكۆمێنتارییه. ساڵی 2008 كۆ كورته‌چیرۆكی (سێیۆبۆ چووە خوارەوە Seiobo járt odalent) ی بڵاوكرده‌وه‌. تێیدا زۆر لێهاتووانه‌ بۆ ناو فه‌لسه‌فه‌ و هونه‌ری ئاسیا رۆچووه‌، به‌تایبه‌تیش بۆ ئایینی بوزیی. دوای وه‌رگێڕانی ئه‌و به‌رهه‌مه‌شی بۆ زمانی ئینگلیزی، خەڵاتی باشترین کتێبی وەرگێڕدراوی پێبه‌خشرا. ساڵی دواتر كورته‌ چیرۆكی (دوا گورگ Az utolsó farkas) و ساڵی 2010 كورته‌ رۆمانی (ئەنیمالینساید Állatvanbent) و ساڵی 2016 رۆمانی (گەڕانەوەی بارۆن وێنکهایم بۆ ماڵەوە Báró Wenckheim hazatér) ی بڵاوكرده‌وه‌. له‌وه‌شیاندا به‌شێوه‌یه‌كی كۆمیدییانه‌ ‌گه‌ڕانه‌وه‌ی بارۆنێكی له‌تاڕاوگه تاوتوێ كردووه‌‌. لێره‌دا گه‌ڕانه‌وه‌ جۆرێكه‌ له‌خه‌یاڵ و مه‌به‌ستی نووسه‌ر بۆ زێدی خۆی و ولاته‌كه‌یه‌تی. به‌شێك له‌شاره‌زایان بارۆنی ناو ئه‌و به‌رهه‌مه‌ به‌و گه‌مژه‌یه‌ی دیستۆیڤسكی به‌راورد ده‌كه‌ن كه‌ ئالوودەی قوماره‌، چونكه‌ ئه‌ویش چاره‌نوسی خۆی خستۆته‌ ده‌ست قه‌ده‌رێكی ناڕوون. دوای وه‌رگێڕانی ئه‌و به‌رهه‌مه‌شی بۆ زمانی ئینگلیزی، له‌ئه‌مه‌ریكا خەڵاتی نیشتمانی کتێب بۆ ئەدەبی وەرگێڕدراوی پێبه‌خشرا
ساڵی 2018 كورته‌ رۆمانی (Aprómunka egytaért) و ساڵی دواتر كورته‌ رۆمانی (ڕاوەدوونانی هۆمەرMindig Homérosznak ) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وه‌ی دوایی له‌باره‌ی پیاوێكی نه‌ناسراوه‌ كه‌ به‌درێژایی كه‌ناره‌كانی ده‌ریای ئه‌دریاتێك له‌ده‌ست دوو كه‌س راده‌كات. ساڵی 2021  كورته‌ رۆمانی (Herscht 07769) ی بڵاوكرده‌وه‌. ئه‌وه‌یان كه‌‌ له‌به‌ر لێهاتوویی له‌خستنه‌ڕووی وردی بارگرژییه‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كانی ئیسێتای ئه‌ڵمانیا، به‌ڕۆمانێكی مه‌زنی هاوچه‌رخی ئه‌و وڵاته‌ داده‌نرێت. له‌وه‌شیاندا خوێنه‌ر بۆ كه‌شی تاریك و ئاڵۆزاوی كێش ده‌كات. به‌ره‌و شارۆچکەیەکی بچووکی سه‌ر به‌شاری تورینگن لەئەڵمانیا كه‌ تاریكبینیانه‌ سبستیان باخی گه‌وره‌ میوزیككار رووبه‌ڕووی نازییه‌ نوێیه‌كان ده‌بێته‌وه‌. ساڵی 2024 رۆمانی (زسۆملێ عاشقی بووە Zsömle odavan) ی بڵاوكرده‌وه‌. له‌وه‌شیاندا له‌ڕێگه‌ی كه‌سایه‌تی مامه‌ جوزی كارا كه‌ رازێكی پادشایی شاردۆته‌وه‌، گه‌ڕاوه‌ته‌وه‌ هه‌نگاریا.
دوای گه‌ڕانی زۆر و نیشته‌جێبوونی چه‌ندان ساڵ لەبەرلین، به‌و دواییه‌ کراسناهۆرکای گەڕایەوە هەنگاریا. ئه‌مه‌و له‌به‌ر ئه‌وه‌ی رۆمانه‌كانی ناوه‌رۆكی هزری و مرۆڤانه‌ی هه‌مه‌ ئاستییان گرتۆته‌خۆ بۆیه‌ له‌زۆر زانكۆی ئه‌وروپی و جیهانی  له‌چوارچیوه‌ی ئه‌ده‌بی به‌راوردكاری ده‌خوێنرێن. جه‌یمس وودی ره‌خنه‌گری ئه‌ده‌بیش له‌ئاستیدا وتویه‌تی :"كتێبه‌كانی کراسناهۆرکای وه‌ك دراوی ده‌گمه‌ن ئاڵوێریان پێده‌كرێت". له‌لایه‌كی دیكه‌وه‌ ئه‌و وه‌ك سیناریۆنووس و هاریكاریكردن له‌گه‌ڵ بیلا تاری ده‌رهێنه‌ر له‌زۆر شوێنی جیهانی، هه‌وادارانی سینه‌ما ئاشنای به‌رهه‌م و كاره‌كانی دیكه‌ی ئه‌و بواره‌ی ئه‌ون.
جگه‌ له‌و به‌رهه‌مانه‌ی ئاماژه‌مان پێدان کراسناهۆرکای كۆمه‌ڵێك به‌رهه‌می دیكه‌ی له‌شێوه‌ی وتار و كورته‌ چیڕۆك و سیناریۆی فیلم داڕێژتووه‌. ئه‌مه‌و جگه‌ له‌و خه‌ڵاتانه‌ی ناومان هێنان كۆمه‌ڵێك خه‌ڵاتی دیكه‌ی به‌ده‌ستهێناوه‌ له‌وانه‌: ئاتیلا یۆزسێف، مایکس کێلێمەن کۆر، دێری تیبۆر، کرودی گیولا، مارای ساندۆر، کۆماری هەنگاریا، دامەزراوەی سۆرۆس، کۆسۆت، کۆمەڵەی نووسەران، بروک-بەرلین، سپایچەر، پریما پریمیسیما، خەڵاتی ئەمریکا بۆ بەشداریکردنی تەمەنی لە نووسینی نێودەوڵەتی، ڤیلینیکا، خەڵاتی دەوڵەتی نەمسا بۆ ئەدەبیاتی ئەوروپی، فۆرمێنتۆر...
نووسینی: پرۆفیسۆر لەتیف تاش
لە ئینگلیزییەوە: محەمەد حەمەساڵح تۆفیق
فازڵ مورادی، "مرۆڤبوون: مۆدێرنیتیی سیاسی و میوانداری لە کوردستان- عێراق" (٢٠٢٤)
Political Modernity and Hospitality in Kurdistan - Iraq
تێبینی: ئەم کتێبە لەلایەن وەرگێڕی ئەم باسەوە کراوە بە کوردی و چاوەڕێی دەرفەتێکە بۆ چاپ و بڵاوکردنەوەی.
مرۆڤایەتی جار و بار تاقی دەکرێتەوە. مرۆڤ هەستی قووڵ ئەزموون دەکات: ئیرەیی، ترس، خۆشەویستی، تووڕەیی و تاوانباری. ئەم هەستانە دەتوانن بەرەو بەزەییمان ببەن، یان دەتوانن پاڵمان بنێن بۆ ئەوەی ئازاری کەسانی دیکە بدەین، زەبر لێبدەین یان دابخەین. مرۆڤ بوون واتە بەردەوام هێڵێکی ورد لە نێوان چاکە و خراپەدا بێت و بچێت. لە ڕووی سۆزداری و دەروونی و مۆراڵییەوە جێگەی تەحەدایە، چونکە هەمیشە هاوسەنگی پاڵنەرە خۆپەرست و وێرانکەرەکان لە بەرامبەر هەستێکی قووڵتری هاوسۆزی و خۆشەویستی و دادپەروەریدا دەبەستین. ژیان بە دەگمەن هەڵبژاردەی ڕوون پێشکەش دەکات. ئەوەی "ڕاستە" زۆرجار ناڕوونە، ناڕەحەتە، یان ئازاربەخشە. ئەوەی هەست بە "ڕاست" دەکات بۆ کەسێک دەتوانێت بە تەواوی "هەڵە" بێت بۆ کەسێکی دیکە - یان بۆ مرۆڤایەتی. زۆرجار خولیا و ئارەزووی خۆپەرستانە ڕێگایەکی ئاسانتر لە مۆراڵ دەخەنە ڕوو. ئێمە لەناو سیستەمە کۆمەڵایەتی و سیاسی و ئابوورییە پلەبەندییەکاندا دەژین کە زیاتر لە هاوسۆزی یان ڕاستگۆیی مەیلیان هەیە پاداشتی خۆپەرستی و دەسەڵات و چاوچنۆکی بدەنەوە. ئەم سیستەمانە دەتوانن مرۆڤەکان لە مرۆڤایەتی خۆیان دوور بخەنەوە و بیانخەنە ناو شێوازی ڕەفتاری زیانبەخشترەوە.
بە تایبەتی لە سەردەمانی وەک ئەمانەدا -  کە ئایدیۆلۆجیای توندڕەوی ڕاستڕەوی توند و چەپڕەوی پەڕگر بە شێوەی ساڵانی ١٩٣٠کان لە سەرانسەری جیهاندا سەرهەڵدەداتەوە و هێرش بۆ سەر کەمینە نەتەوەیی و ئایینییە بێدەسەڵاتەکان و کۆچبەران لە هەڵکشاندایە - جارێکی تر خۆمان دەبینینەوە کە بە هێڵێکی ورددا و بە هەڵبژاردنی سنووردارەوە دەڕۆین و ڕووبەڕووی تاقیکردنەوەی مرۆڤایەتیمان دەبینەوە. لەم بابەتە سەختەی مێژوودا، کتێبی (مرۆڤبوون: مۆدێرنیتی سیاسی و میوانداری لە کوردستان- عێراق Being Human: Political Modernity and Hospitality in Kurdistan-Iraq)ی فازڵ مورادی، کارێکی گرنگە و هانمان دەدات بیر لە یەکێک لە قورسترین دڕندەیی و کردەوە وێرانکارییەکانی مرۆڤ بکەینەوە کە جینۆسایدە.
لە سیستەمە سیاسییە مۆدێرنەکاندا، چەمکی "میوانداری"1 زۆرجار ئاماژەیە بۆ کراوەیی و ئامادەیی دەوڵەتێک یان کۆمەڵگەیەکی سیاسی بۆ قبووڵکردن و پاراستن و تێکەڵکردنی کەسانی دەرەکی - جا چ پەنابەر بن، چ ئاوارە بن یان هاووڵاتیانی پەراوێزخراو. بەڵام ئەم بیرۆکەیەی میوانداری زیاتر وەک دیدگایەکی یۆتۆپیایی دەمێنێتەوە نەک واقیعێکی زیندوو، بەو پێیەی زۆرێک لە کۆمەڵگاکان بەردەوامن لەسەر ئەوەی "تەنها فەرمانەکان پەیڕەو بکەن"2 و لایەنگریی ئەو هێزانە دەکەن کە سیاسەتەکانیان ڕەگ و ڕیشەی لە نامیوانداری و خراپەکاریی پوختدا هەیە. کەواتە "نامیوانداری"ی مۆدێرنیتە سیاسییەکان ئەوەمان بۆ دەردەخات کە سەرەڕای ڕیتۆریکی ماف و دیموکراسی و دادپەروەری، سیستمە سیاسییە هاوچەرخەکان زۆرجار کۆنترۆڵ و وەدەرنان و چەوساندنەوە و قڕکردن لە پێشینەی   گشتگیری و خەمخۆری ڕاستەقینە دادەنێن. زۆرجار مۆدێرنیتی سیاسی بە سەرهەڵدانی دەوڵەتە نەتەوەییەکان دیاری دەکرێت کە سەربەخۆیی لە ڕووی ناسنامەی نەتەوەیی، کولتووری یان ئایینییەوە پێناسە دەکەن. ئەم جۆرە پێناسانە دەتوانن ببنە هۆی پەراوێزخستن و وەدەرنانی ئەو کەسانەی کە لەگەڵ نۆرمەکانی ناسنامەی باڵادەستدا ناگونجێن، لە ئەنجامدا سیاسەتێک کە پەنابەران و کۆچبەران و گرووپە کەمینەکان ڕەتدەکاتەوە. لە توندڕەوترین شێوەکانیدا، ناسیۆنالیزم و ئایینی توندڕەوی دەتوانێت بێگانەپەرستی و هەڵاواردن و ڕەتکردنەوەی میوانداریی بۆ ئەو کەسانە پەروەردە بکات کە بە "دەرەکی" دادەنرێن. بە تایبەتی لە ژێر ڕژێمە تاکڕەوەکاندا، ڕۆڵی ڕاگەیەندراوی دەوڵەت لە "پاراستنی" هاوڵاتیانیدا زۆرجار توندوتیژی و چاودێری و سەرکوتکردنی ناڕەزایەتییەکانی لەگەڵدایە. لەم جۆرە چوارچێوانەدا "میوانداری" بۆ ئەو کەسانە درێژ ناکرێتەوە کە دەسەڵاتی دەوڵەت تەحەدا دەکەن یان پرسیاری لێدەکەن. بەڵکو دەوڵەت بە سەرکوتکردن وەڵامیان دەداتەوە، لە بەرامبەر بانگەوازی گۆڕانکاریی سیاسی یان کۆمەڵایەتیی تاکەکان ماف و ژیانی خۆیان لێ زەوت دەکات.
فازڵ مورادی لە لێکۆڵینەوە بەهێزەکەیدا، "مرۆڤبوون"، ڕاستەوخۆ لەگەڵ ئەم دووفاقییە    زەق و زەقەدا بەشدارە، بە پێشکەشکردنی لێکۆڵینەوەیەکی قووڵ لە کردەوە خراپەکانی مرۆڤ - بە تایبەت وەک لە هەڵمەتی ئەنفال (1986 - ١٩٨٩) دا بەرجەستە بووە. هەڵمەتی ئەنفال پێکهاتبوو لە زنجیرەیەک ئۆپەراسیۆنی سەربازی کە لەلایەن دەوڵەتی بەعسی عێراقەوە بە سەرکردایەتیی سەددام حوسێن لە هەرێمی کوردستانی ئەمڕۆی عێراق لە کۆتایی ١٩٨٠کاندا ئەنجامدرا، دژ بە دانیشتوانی کورد. مورادی نەک هەر بەدواداچوون بۆ ئەزموونە ئاڵۆزەکانی ڕزگاربووان دەکات و جەخت لەسەر گێڕانەوەی کەسی و شەڕە یاساییەکان و دەربڕینە کولتوورییەکانیان دەکاتەوە، بەڵکو بیرەوەری و مانەوەی دایک و باوکی خۆیشی وەک ئامرازێک بۆ تێگەیشتن لە کاریگەرییە قووڵەکانی مرۆڤایەتیی ئەم دڕندەییە لەخۆدەگرێت. وەک مورادی دەڵێت "زنجیرەی فەرماندەیی ئەنفالیش هەر ئەگەری میوانداری و ئەزموونی مرۆڤبوونی لەناوبرد".  ئەو تەنیا توێژەرێک نییە کە لە دوورەوە چاودێریی ئەم تراجیدیا مرۆییە بکات؛ بەڵکو خودی خۆی و بنەماڵەکەیشی ڕزگاربووی توندوتیژیی مۆدێرنیتەن لە ئێران و عێراقی دراوسێ و ناوچەی فراوانتر و جیهان بەگشتی. گێڕانەوەی ئەو لەبارەی هەڵمەتی ئەنفالکردنی جینۆسایدەوە، بەهۆی چەندین ساڵ لێکۆڵینەوەی ئەنترۆپۆلۆژییەوە لە یادەوەرییەکانی جینۆسایدەکانی ئەوروپای ڕۆژئاوا، ڕواندا و باشووری ئەفریقا، هەروەها بەئاگاشە لە میراتەکانی کۆڵۆنیالیزمی بەریتانی و فەرەنسی و هۆڵەندی لە کیشوەری ئەفریقادا. ئەو وەک مرۆڤناسێکی ڕەخنەگرانە دەنووسێت، لە سەرجەمی زانستە کۆمەڵایەتییەکان، زانستە مرۆییەکان، هونەر و توێژینەوەکانی تەکنۆلۆجیادا کاردەکات و وەک خۆی دەنووسێت،
"یادەوەرییەکانی پەراوێزخستنی سیاسی، ئابووری، کۆمەڵایەتی و تەنانەت ڕۆحی و توندوتیژیی دەوڵەتی لە یادەوەرییەکانی مندا جێگیر بوون. بەڵام توانیم وەریانبگێڕم و بەم شێوەیە بیانگۆڕم بۆ ئەو وشانەی کە وایان لێبکات لە دەرەوەی کۆنترۆڵی مرۆڤایەتیمدا گەشت بکەن ... ئەنفال توندوتیژانە وەک ئەو وشانە هاتنە ناو جەستەمەوە و هیچ شوێنێکیان نەهێشتەوە بۆی ڕابکەم".
پێگەی ناوازەی مورادی لەگەڵ ڕێبازە زانستی و میتۆدۆلۆژییە هاوسەنگەکانی، ئەم کتێبە دەکاتە بەشدارییەکی ڕەسەن و بەرچاو لە توندوتیژیی مۆدێرنیتە سیاسییەکاندا وەک تەکنەلۆجیای لەناوبردن، توێژینەوەی جینۆساید، لێکۆڵینەوە لە یادەوەری، لێکۆڵینەوەکانی کورد و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، هەروەها فراوانبوونی ئیمپراتۆریی بەریتانیا و فەرەنسی لە ناوچەکەدا. بەبێ ئەوەی کە مورادی پێی دەڵێت "میوانداریی ئەنترۆپۆلۆژی"، کراوەیی بۆ وەرگرتنی ڕاستەقینەی ئازار و یادەوەرییەکانی ڕزگاربووان لە توندوتیژی و زیانەکانی دەوڵەت، ئەو جۆرە دڕندەییە نەگێڕدراوانە ناتوانرێت بە شێوەیەکی مانادار لێکۆڵینەوەیان لەسەر بکرێت لەلایەن ئەو کەسانەی کە وەک چاودێری دەرەکی نزیک دەبنەوە. بەبێ ئەم میواندارییە یان کراوەییە، ئەگەری زۆرە شیکارییەکانیان تەنیا لە دەرئەنجامە جەستەییەکاندا قەتیس بمێنێتەوە. مورادی کە هەم لە نێوان و هەم لە دەرەوەی ڕۆڵی کەسانی ناوخۆیی و دەرەکی جێگیرە، داکۆکی لە جۆرێک لە میوانداری دەکات کە نە مەرجەکان دەسەپێنێت و نە کۆنترۆڵی بکات یان ئەو شتانە بسڕێتەوە کە لە کاتێکدا ڕزگاربووان دەست دەکەن بە قسەکردن. مورادی جەخت لەسەر گرنگیی هاوبەشیکردنی گێڕانەوەی ڕەسەنی ڕزگاربووان دەکاتەوە، گێڕانەوەیەک کە هاوبەشی ئازار و زەبر و خۆشەویستی و گەڕانیان بێت بەدوای دادپەروەریدا. ئەم ئەزموونە مرۆڤایەتییانە زۆرجار لە بەرامبەر هیچوپووچیی بەدی و خراپەدا نەبینراو یان نەگێڕدراوە دەبن. ئەو نەک هەر سەردانی ئەو ناوچانە دەکاتەوە کە بەهۆی شاڵاوەکانی جینۆسایدەوە کاریگەرییان لەسەر بووە و ئەزموون و قسە و تاکتیکی ڕزگاربووان دەخاتە ڕوو، بەڵکو ڕەنگدانەوەی بیرەوەرییەکانی خۆی و ئەو ڕێگایانەشە کە لەگەڵ گێڕانەوەی ڕزگاربووەکاندا دەیانناسێتەوە.
شاڵاوی ئەنفال و هەڵەبجە و دادگاییەکەی بەغدا
شاڵاوی ئەنفال کوژرانی ١٨٢ هەزار کوردی لێکەوتەوە.3 یەکێک لە لایەنە ترسناکەکانی بەکارهێنانی چەکی کیمیایی بوو، دیارترینیان هێرشی گازی ساڵی ١٩٨٨ بوو بۆ سەر شارۆچکەی هەڵەبجە، کە هەزاران هاووڵاتیی مەدەنیی کورد بە ژن و منداڵیشەوە لە ماوەی چەند کاتژمێرێکدا گیانیان لەدەستدا. لە ساڵانی دواتردا گۆڕی بەکۆمەڵ دۆزرایەوە و ئەمەش زیاتر قەبارەی دڕندەییەکان دەردەخات. بێجگە لە کوشتنەکان، سەدان هەزار کورد ئاوارە بوون یان بە زۆر خراونەتە ناو کەمپەکانی دەستبەسەرکردنەوە و لەوێش بەرگەی بارودۆخی ژیانی سەخت و دڕندانەیان گرت. هێزە عێراقییەکان هەزاران گوندی کوردیان وێران کرد و بەشێوەیەکی کاریگەر تەواوی کۆمەڵگە یان کۆمیونیتییەکانیان ڕاماڵی. ئەم وێرانکارییە بەربڵاوە کاریگەریی قووڵ و درێژخایەنی لەسەر کۆمەڵگا و کولتوور و ناسنامەی کوردی هەبوو.
کیمیاباران و ئۆپەراسیۆنە سەربازییەکانی دواتر، هەزاران کوردیان بە ئاسەواری توند و درێژخایەنی جەستەیی و دەروونی بەجێهێشت و دەیان ساڵە داوای دادپەروەری و دانپێدانانی نێودەوڵەتی بەو تاوانانە دەکەن. مورادی تیشک دەخاتە سەر هەوڵ و کۆششی بەردەوامیان، لەوانەش بەشداریکردنیان لە ڕێوشوێنە یاساییەکانی وەک ئەو دادگاییکردنانەی کە لە نێوان ساڵانی ٢٠٠٥ بۆ ٢٠٠٧ لە بەغدا بەڕێوەچوو، لەم دادگاییکردنانەدا ئۆپەراسیۆنەکانی ئەنفال بە فەرمی وەک جینۆساید و تاوانی دژ بە مرۆڤایەتی و تاوانی جەنگ ناسێندرا و بە ئاشکرا ئامانجیان سەرکوتکردنی بوونی کورد و خۆڕاگری لە باکووری عێراق بوو.
لێکەوتە و زیانی مرۆیی جینۆسایدەکان، وەک هۆڵۆکۆست و ئۆپەراسیۆنەکانی ئەنفال، بەهۆی توندڕەویی سیاسی و سیستەمی سیاسیی داخراوی بەرژەوەندیی خود و بنەمای خێڵەکییەوە بوو. دەوڵەتی بەعسی عێراق و سیاسەتی خێڵگەریی نوێی سەددام سیاسەتی پەڕگری و  توندڕەوی و خێڵگەریی ئەو کرۆکی دڕندەیی دەسەڵاتەکەی بوون.4 ئەم سیاسەتە تێکدەرانە ئەو دەرەنجامانەیان بەرهەمهێنا کە زۆر زیاتر لە تەمەنی خودی ڕژێمەکە درێژبوونەوە. کاریگەرییەکانی ئەم جۆرە تاوانانە بەسەر نەوەکاندا درێژدەبنەوە و ڕزگاربووان نەک تەنها بەدەست برینداربوونی جەستەییەوە دەناڵێنن بەڵکو بەدەست زەبروزەنگی دەروونیی قووڵ و ئاوارەبوون و لەدەستدانی خێزان و کۆمەڵگاشەوە دەناڵێنن. کاریگەرییەکانی دوای ئەوە بریتین لە تێکچوونی نەریتە کولتوورییەکان، لاوازبوونی یەکگرتوویی کۆمەڵایەتی و بێمتمانەیی بەردەوام بە دامەزراوەکانی دەوڵەت. زۆرجار جینۆسایدەکان دەبێتە هۆی هەڵوەشاندنەوەی پەیوەندیی کۆمەڵایەتی و داخورانی پێکهاتە کۆمەڵایەتییەکان و داڕمانی سیستەمی سیاسی و لە ئەنجامدا ناسەقامگیریی درێژخایەن بەدوای خۆیدا دێنێت. ئەو    زەبر و ترۆمایەی کە نەوەکانی قوربانییان ئەزموونی دەکەن، بەردەوام دەبێت لە داڕشتنی پەیکەری کۆمەڵایەتیی ناوچەکە و بەردەوامیی بە بازنەی خەم و ترس و بێمتمانەیی دەدات.
لە ساڵی ٢٠٠٥دا و دوای لادانی سەددام حوسێن لە دەسەڵات، دادگای بەغدا کە بە دادگای باڵای عێراقیش ناسراوە، بە فەرمی شاڵاوی ئەنفالی وەک جینۆساید ناساند، بەتایبەتی بە ئامانجگرتنی سیستماتیکی دانیشتوانی کورد بە نیازی لەناوبردنی ناسنامەی کۆمەڵایەتی و کولتووری و ئیتنیکی یان نەتەوەییان. زۆر هاوشێوەی هانا ئارێنت، تیۆریستێکی سیاسیی جوولەکە کە لە ئەڵمانیای نازی ڕزگاری بوو و دواتر دوای دادگاییکردنی ئەدۆلف ئایشمان لە ساڵی ١٩٦١ لە ئۆرشەلیم،5 فازڵ مورادی خۆیشی "ڕزگاربووە" لە توندوتیژییە جینۆسایدییەکان. ئەو لە کارەکەیدا هەوڵدەدات لە سروشتی بەدی و خراپەکاریی پوخت تێبگات وەک ئەوەی دژی کورد ئاڕاستە کراوە. لە بەشی چوارەمی کتێبەکەیدا باسێکی وردی دادگای بەغدا دەکات و هاوبەشیکردنی وردەکارییە دۆزراوەکان کە پێشتر چاوپۆشییان لێکردووە. دادگا دادگایەکی تایبەت بوو کە لە عێراق دامەزرا بۆ لێپێچینەوە لە سەرکردایەتیی ڕژێمی سەددام حوسێن بەهۆی ئەو تاوانانەی کە لە ماوەی دەسەڵاتەکەیاندا ئەنجامیان دابوو، لەوانە جینۆساید و تاوانەکانی دژی مرۆڤایەتی. دادگاکە لە ساڵی ٢٠٠٣ لەلایەن دەسەڵاتی کاتیی هاوپەیمانی Coalition Provisional Authority (CPA) دروستکرا، کە لەلایەن ئەمریکاوە سەرۆکایەتیی دەکرا. ئامانجی سەرەکیی دادگای بەغدا لێپرسینەوە بوو لە سەددام حوسێن و بەرپرسە باڵاکانی لە دڕندەییەکانی ڕژێم، کە بریتی بوو لە لە ئیعدامکردنی بەکۆمەڵ، ئەشکەنجەدان، هێرشی چەکی کیمیایی و چەوساندنەوەی کەمینە نەتەوەیی و ئایینییەکان. ئامانجی دادگاکە دابینکردنی پرۆسەیەکی یاسایی شەفاف بوو کە لە ڕێگەیەوە چارەسەری ئەو پێشێلکاریانەی مافی مرۆڤ بکات کە لە سەردەمی ڕژێمی سەدام حوسێندا ئەنجامدراون، لەوانەش هەڵمەتی بەناوبانگی ئەنفال و کیمیابارانی هەڵەبجە دژی کورد. دادگای بەغدا وەک فۆرمێک لە دادپەروەریی ڕاگوزەر و میکانیزمێکی یاسایی سەیر دەکرا لەلایەن ئەو کۆمەڵگایانەی کە لە ناو شەڕ و ململانێوە سەرهەڵدەدەن بۆ چارەسەرکردنی هەڵەکانی ڕابردوو و پێشخستنی لێپرسینەوە بەکاردەهێنرێن. دادگاکە لە ساڵی 2009دا بە فەرمی هەڵوەشایەوە، دوای ئەوەی حکوومەتی عێراق بەرپرسیارێتیی لێپێچینەوە لە تاوانە نێودەوڵەتییەکانی بە پێی یاساکانی عێراق گرتە ئەستۆ.
بێجگە لەوەش دادگای بەغدا ڕۆڵێکی بەرچاوی لە سەردەمی دوای سەددام لە عێراقدا بینی بە هەوڵدان بۆ هێنانەدی دادپەروەری بۆ قوربانیانی ستەمکارییەکانی ڕژێمی پێشوو. لە کاتێکدا کە ڕووبەڕووی ڕەخنەی بەرچاو بووەوە سەبارەت بە دادپەروەری و بێلایەنی و پاڵنەرە سیاسییەکانی، سەرەڕای ئەوەش دادگاکە ساتێکی گرنگی لە هەوڵی عێراقدا بۆ لێپرسینەوە نیشان دا. بۆ زۆرێک لە عێراقییەکان و چاودێرانی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی، هێمای هەنگاوێک بوو بۆ لێپرسینەوە لە کەسانی دەسەڵاتدار لە بەرامبەر ستەمکارییە بەکۆمەڵەکان، هەرچەندە میراتەکەی هێشتا هەر ئاڵۆز و کێبڕکێ لەسەرە.
بەهەرحاڵ، سەرەڕای ئەم دانپێدانانە یاساییانەش، بەڵامزۆرێک لە ڕزگاربووانی کەمپەینی ئەنفال بەردەوامن لە ڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگەکان لە بەدەستهێنانی دادپەروەریی هەمەلایەنە. پرسە گرنگەکانی وەک ناسینەوە و ناشتنی دروستی قوربانییەکان تا ئێستا چارەسەر نەکراون. دوای نزیکەی ٤٠ ساڵ لە کوشتنی بەکۆمەڵ، خێزانەکان هێشتا هەر لە هەوڵ نو تەقەلادان بۆ دۆزینەوە و ناسینەوە و ناشتنی ئازیزانیان. ئەم ئازارە بەردەوامە جەخت لەسەر سنوورداربوونی پرۆسەکانی دادوەری دەکاتەوە لە چارەسەرکردنی ناسۆری و ناڕەزایەتییە قووڵەکاندا. کارە کاتی و گرنگەکانی مورادی جەخت لەوە دەکەنەوە کە لە کاتێکدا ڕێوشوێنە یاساییەکان زۆر پێویستن، بەڵام زۆرجار لە چارەسەرکردنی تەواوی پێداویستییەکانی ڕزگاربووان کورت دەهێنن. ساڕێژبوونی سۆزداری، گەڕاندنەوەی کولتووری و ئاشتەوایی کۆمەڵایەتی زیاتر لە دەرئەنجامە دادوەرییەکان دەوێت. ئەم ئامانجانە پێویستیان بە هەوڵی بەردەوام هەیە بۆ گوێگرتن لە ڕزگاربووان، چەسپاندنی ئەزموونەکانیان و پشتگیریکردن لە بنیاتنانەوەی کۆمەڵگاکانیان. توێژینەوەکەى مورادی لێکۆڵینەوەیەکی گشتگیر و فرە ڕەهەندی ئەم ئالەنگارییانە پێشکەش دەکات. بە تێکەڵکردنی دیدگاکانی ئەنترۆپۆلۆژی، مێژوو، یاسا، هونەر، زانستە سیاسییەکان و توێژینەوەکانی تەکنەلۆجیا، ئاڵۆزییەکانی دادپەروەری دوای ململانێ و خۆڕاگریی بەردەوامی ئەوانەی کە لە ژیاندا ماون، ڕۆشن دەکاتەوە.
ئامانجی جینۆسایدەکانی دژ بە کورد
گەلی کورد - کە ژمارەیان زیاتر لە ٥٠ ملیۆنە - لە چەندین وڵاتدا بڵاوبوونەتەوە، لەوانە تورکیا، عێراق، سووریا، ئێران و ئەرمینیا. دوابەدوای ئەم دابەشبوونە، کورد بووەتە جۆرێک لە "داشی دامە"ی جیۆپۆڵەتیکی، کە زۆرجار پەراوێز خراوە و نکۆڵی لە مافە سەرەتاییەکانی کراوە. مافە زمانەوانی و کولتووری و سیاسییەکانیان و هەروەها مافی هاوڵاتیبوونی یەکسانیان لەناو ئەو دەوڵەتانەی کە تێیدا نیشتەجێن، بە شێوەیەکی سیستماتیک فەوتاوە و لەناوبراوە. ئەوان لەمێژە تووشی بێدەوڵەتی و جینۆساید و ئازاری بێئەندازەی مرۆڤ بوون. هەوڵدانیان بۆ چارەی خۆنووسین، ڕێزگرتن، دانپێدانان و سەروەری تایبەتمەندییەکی دیاری مێژووەکەیان بووە. سەرەڕای ڕەگ و ڕیشەی کۆنیان لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا - کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ شارستانییەتەکانی میزۆپۆتامیا - و میراتی دەوڵەمەندی کولتووری و زمانەوانی، کوردەکان لە دەوڵەتێکی تایبەت بەخۆیان بێبەش کراون. ئەم نکۆڵیکردنە بووەتە هۆی ئاوارەبوون و ڕاگوێزانی سەخت و هەستکردنێکی قووڵی لەدەستدانی مێژوویی و نموونەی دووبارەبوونەوەی توندوتیژی و جینۆسایدی سیستماتیکی، کە هەموو ئەمانە شوێنەواری قووڵیان لە یادەوەریی بەکۆمەڵیاندا بەجێهێشتووە.
مورادی لە بەشی سێیەمدا باس لە بێ ماڵ و حاڵبوونی کورد دەکات لە جیهاندا، بە چاوخستنە سەر ئەزموونی ڕزگاربووانی ئەنفال کە دوای ئەوەی هەموو شتێکیان لەدەستداوە، ئێستا "هیچ ناترسن". ئۆپەراسیۆنەکانی ئەنفال هاوشێوەی جینۆسایدی ئەم دواییەی داعش بوو لە دژی کوردانی ئێزیدی و بە پلەی یەکەم ئاڕاستەی دانیشتوانی کورد کرا لە باکووری عێراق. ئامانجی سەرەکیی هەردوو هێرش و پەلامارەکە لەناوبردنی گەلی کورد بوو وەک قەوارەیەکی سیاسی و کولتووری. لە هەردوو حاڵەتەکەدا، ڕژێمە ڕادیکاڵەکان و گرووپە توندڕەوەکان کوردیان وەک هەڕەشەیەک بۆ سەر دەسەڵاتەکەیان سەیر دەکرد. "چوارچێوەی یاسایی جیهانی و سزای لەسێدارەدان بەسەر دوو ئەندامی حکوومەتی عێراقدا هیچی نەگۆڕیوە ... بۆ ئەو ڕزگاربووانەی کە لە گەڕەکی ئەنفالەکاندا دەژین [ئاماژە بە هەندێک ناوچەی دیاریکراو بۆ ڕزگاربووان لە هەرێمی کوردستان]".
تەنها دە ساڵ دوای دادگای بەغدا، کوردانی ئێزیدی لە چیای شەنگالی عێراقدا ڕووبەڕووی جینۆسایدی دووەم بوونەوە - تەنانەت ئەمەش ئەوە ئاشکرا دەکات کە چۆن کردەوەی جینۆساید ڕووداوی دابڕاو نییە بەڵکو ڕەگ و ڕیشەی قووڵی لە هەندێک کولتووری کۆمەڵایەتیدا هەیە. کردەوەی وێرانکەر و ئەهریمەنیی لەم جۆرە پێویستیان بە ڕێکخستنی کۆمەڵایەتی و سەربازیی بەرفراوان هەیە، لەگەڵ پشتیوانی ئەخلاقی و لۆجستی، کە کەرتە گشتی و تایبەتەکان دەگرێتەوە - لە خزمەتگوزارییەکانی گواستنەوەوە تا دابینکەرانی خۆراک - و چەکی مۆدێرن. ئەم ستەمکاریانە تەنیا ناتوانرێت بگەڕێنرێتەوە بۆ دیکتاتۆرێکی شەڕخواز و خراپەکار یان چەند بەرپرسێکی حکوومەت. تەنانەت ڕۆشنبیرانی وڵاتێکیش ناتوانن لەم جۆرە تاوانە بەکۆمەڵانە بێبەری بن ئەگەر ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ سوودیان لێ ببینن یان لە کاتی ئەو جۆرە پێشێلکاریانە و دوای ئەوەش بێدەنگ بن.6 وەک لە تێبینییەکانی هانا ئارێنت و فازڵ مورادی سەبارەت بە دەرکەوتە جیاوازەکانی بەدی و خراپەکاری فێربووین، زۆرجار ئەوانەی بەشداری لەو جۆرە کردارە بەکۆمەڵانەدا دەکەن، بە شێوەیەکی ترسناک ئاسایی دەردەکەون. ئەوانە هیچ پەشیمانییەک پیشان نادەن و بۆ ئەوان بەشداریکردن لەم جۆرە تاوانانەدا دەبێتە بەشێکی "ئاسایی" ژیانی ڕۆژانە. ئەم تاکانە هیچ هاوسۆزییەکیان نییە بۆ ئەو ژیان و کولتوورانەی کە لەناویان دەبەن. ئەم واقیعە بە شێوەیەکی بێزارکەر  تیشک دەخاتە سەر  بەربڵاویی نەبوونی هەستی مرۆڤانە و بیری ڕەخنەگرانە لای خەڵکانی ئاسایی و زۆرێکیان بێباکن لەئاست دەرد و مەینەتیی ئەوانیتر و هەر ئەم بێباکییەشە کە دەبێتە هۆی دووبارەبوونەوەی بەرپاکردنی ئەو جۆرە ستەمکاری دڕندەییانە.
بێجگە لەم دوو جینۆسایدە بە فەرمی ناسراوە لە عێراقدا، کورد لە تورکیا، ئێران و سووریاش تووشی سەرکوت کردنی توندوتیژ بوون. بۆ نموونە لە تورکیا، حکوومەتە یەک لە دوای یەکەکان تاکتیکی سەربازیی توندیان بەکارهێناوە، لەوانە بەکارهێنانی چەکی کیمیایی و هێرشکردنە سەر دانیشتوانی مەدەنی، بەتایبەتی لە سەردەمی یاخیبوونی کوردەکاندا. نموونەیەکی بەرچاو لە ساڵی ١٩٣٨دا بوو کە بە شێوەیەکی سەرجڕاکێش بەشداریی لە مێژووی دوورودرێژی مەینەتی و ئازارەکانی کورددا کرد لە ناوچەکەدا. لە ساڵانی ١٩٩٠کاندا گوندە کوردنشینەکان وێرانکران و بە ملیۆنان کورد ناچارکران دەربەدەر و  ئاوارەی ناوخۆ ببن. لە ئەنجامدا ئیستەنبوڵ بوو بە یەکێک لە گەورەترین شارەکانی جیهان کە کوردی تێدا نیشتەجێ بووبێت.
لەم دواییانەدا، سەرهەڵدانی شەڕی ناوخۆی سووریا لە ساڵی ٢٠١١دا دۆخی کوردەکانی لەو وڵاتەدا زیاتر خراپتر کردووە، کە لە نێوان هێزەکانی ڕژێمی ئەسەد و سەرهەڵدانی داعش و دەستێوەردانی تورکیادا گیریان خواردووە. کورد لە سووریا (ڕۆژاڤا) بەتایبەت ئەوانەی لە هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە) ڕۆڵێکی گرنگیان لە بەرەنگاربوونەوەی ئایدیۆلۆجیای ڕادیکاڵی و ئیستیسنای داعشدا بینیوە. بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا ڕووبەڕووی دابڕان و گۆشەگیری بوونەتەوە، بەتایبەتی تورکیای دراوسێ کە میلیشیا کوردییەکان بە هەڕەشەیەکی "تیرۆریستی" دەزانێت. بێدەوڵەتی و ململانێ بووەتە هۆی ئاوارەبوونی ملیۆنان کورد لە سووریاشدا و زۆربەیان پەنابەر یان ئاوارە ناوخۆییەکانن کە لە کەمپەکاندا دەژین لە سەرانسەری تورکیا و سووریا و عێراق، کە دووچاری بارودۆخی ژیانی ناجێگیر، لەدەستدانی بژێویی ژیان و دەستڕانەگەیشتن بە مافە سەرەتاییەکانی مرۆڤ، لەوانەش پەروەردە و چاودێریی تەندروستی بوونەتەوە.
وەک فازڵ مورادی لە بەشی دووەم و سێیەمدا بە وردی باسی دەکات، مۆدێرنیتیی ڕۆژئاوا و ڕێبازە مۆدێرنەکانی بنیاتنانی دەوڵەت شکستیان هێناوە لە هێنانەدی ئاشتی و سەقامگیری بۆ ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، یان بۆ بەشێکی زۆری جیهان. ڕۆژئاوا کیمیابارانی هەڵەبجە و کۆمەڵکوژییەکانی دیکەی دژ بە مرۆڤایەتیی پشتگوێ خستووە.7 بە سوودوەرگرتن لە جەختکردنەوەکەی ئادۆرنۆ و باومان کە دەڵێن "بەبێ مۆدێرنیتە، هیچ ئاوشڤیتزێک"،8 ڕووی نەدەدا و مۆراندی ئەم ڕەخنەیە لە بەشی حەوتەمدا درێژدەکاتەوە و دەڵێت، "بەبێ مۆدێرنیتە، نە دۆڵی بالیسان و هیچ هەڵەبجەیەک" نەدەهاتنە ئاراوە، هەروەها پشتگیریی بەدناوی وینستن چەرچڵ بۆ چەکی کیمیایی وەک بەشێک لە ئەرکێکی گوایە شارستانیکردن بیردەخاتەوە، بە هێنانەوەی لێدوانەکەی چەرچڵ: "من بە توندی لەگەڵ بەکارهێنانی گازی ژەهراویم دژ بە خێڵە ناشارستانییەکان [عەرەب و کوردەکان لە میزۆپۆتامیا و ئەفغانییەکان]"  و سەرنجی تێڕوانینی ئەو بۆ چەکی کیمیایی وەک "بەکارهێنانی زانستە بۆ شەڕی مۆدێرن".9
ئەم ستەمکاری و دڕندەییانە - کە بەرهەمی پراکتیزە مۆدێرنەکانی دەوڵەتی جیاکارین - پرسیاری قووڵی ئەخلاقی و فەلسەفی سەبارەت بە بەهای ژیانی مرۆڤ دەورووژێنن. چۆن دەکرێت بوونی مرۆڤ هێندە بێ بەها بکرێت کە کوشتنی بەکۆمەڵ و توندوتیژیی سیستماتیکی و لەناوبردنی وەک سیاسەتی دەوڵەت ئاسایی بکرێتەوە؟ لە بەرامبەر ئەو چەوساندنەوە سیستماتیکیانەدا، مانەوە و بنیاتنەوە و پارێزگاریکرن لە کۆمەڵگە و پێکهاتەیەک چ مانایەک دەگەیەنێت؟ ئەم پرسیارانە کە زۆرجار لە ڕێگەی چوارچێوە ڕەخنەگرانە ئەنترۆپۆلۆژی، فەلسەفی، یاسایی، مێژوویی و کۆمەڵناسییەکانەوە دەکۆڵرێنەوە، هەم خۆڕاگریی ئەو کەسانە دەگەیەنێت کە بەرگەی جینۆساید دەگرن و هەم تیشک دەخەنە سەر پێویستیی بەردەوامیی دادپەروەری و دانپێدانان. زیاتر لە دوو دەیەیە کارەکانم لەسەر سیاسەتی کوردی، پاوانخوازی و فرەیییە10 و هەروەها لێکۆڵینەوەشە لەسەر ئەوەی کە چۆن ئەم جۆرە توندوتیژییە بە سەرکردایەتیی دەوڵەت لەگەڵ پرسە فراوانەکانی دادپەروەری و حوکمڕانی و مافەکانی مرۆڤدا یەکدەگرێتەوە. تێگەیشتن لەم دڕندەییانە زۆر گرنگە - نەک تەنها بۆ داننان بێت بە کاریگەریی قووڵی مرۆییان بەڵکو بۆ مامەڵە و چاودێریکردنی چاکبوونەوە، ئاشتەوایی و یادەوەرییەکی بەکۆمەڵیشە کەوا کاردەکات بۆ دڵنیابوون لەوەی کە ئەم جۆرە کردەوانە دووبارە نەبنەوە.
بەبێ ساڕێژکردنی برینی ڕزگاربووان و گەیاندنی دادپەروەری ڕاستەقینە، داڕشتنی داهاتوویەکی بەردەوام و دادپەروەرانە مەحاڵ دەبیت. مورادی لە دووتوێی کتێبەکەیدا ئەوە نیشان دەدات کە یەکێک لە لایەنە سەرەکییەکانی گەرماوگەرمی دوای هەر کۆمەڵکوژییەک، ئەو زەبر و زەنگە دەروونییە بەردەوامەیە کە ڕزگاربووان تووشی دەبن و ئەزموونی دەکەنی. لەدەستدانی ئازیزان، ئاوارەبوون و شایەتحاڵی یان ئەزموونکردنی توندوتیژی دەتوانێت ببێتە هۆی کێشەی تەندروستیی دەروونیی درێژخایەن. کەسەری سۆزداری، ڕاگواستن و ئاوارەبوون و شایەتحاڵی یان ئەزموونکردنی توندوتیژی وا لە ڕزگاربووان دەکەن کە هەستکردن بە سەلامەتی یان هەڵکردن لە ژینگەکەیاندا زۆر قورس بکەوێتەوە. هەروەها ڕەنگە ڕزگاربووان هەست بە گوناهی ڕزگاربوو بکەن و لە باری ململانێیەکی قووڵی سۆزداریدا بژین بەوەی کە ئەوان ماون و کەسانی تر مردوون، هەروەها نادڵنیایی لەوەی کە ئایا ماف یان توانای ئەوەیان هەیە ژیانیان دووبارە بنیات بنێنەوە دوای ئەو وێرانکارییەی بەسەریاندا هاتووە. بۆ ئەوان یادەوەریی کۆمەڵکوژییەکە و لەبەرچاو نەمانی مردووەکان بەردەوام لە ژیانی ڕۆژانەیاندا سەرهەڵدەداتەوە و ئەمەش وا دەکات هەستکردن بە ئاساییبوون یان ڕاهاتنیان قورس بێت. دوا بە دوای هەر کۆمەڵکوژییەک، هەستکردن بە بە خاوەندارێتی و فەزا مادی و فیزیکییەکانی وەک ماڵ و قوتابخانە و شوێنی پەرستن و دار و پێکهاتەکانی تر، زۆرجار تێکشکاون یان بوون بە وێرانە. دووبارە بنیاتنانەوەی ئەم فەزایانە دەبێتە بەشێکی یەکلاکەرەوە لە گەڕاندنەوەی هەستی ڕاهاتنەوە و نیشتەجێبوون و میوانداری. بەڵام زۆرێک لە ڕزگاربووان بە ڕاستی هەست دەکەن کە ئەم ژینگە دووبارە ئاوەدانکراوە چیتر نوێنەرایەتیی ماڵ و حاڵی جاران ناکەن، چونکە یادەوەریی توندوتیژی بۆ هەمیشە هەست و خەیاڵدانی ئەوانی لەوتاندووە. لە هەندێک حاڵەتدا گۆڕستانەکان زیاتر هەستی ماڵ و حاڵیان دەداتێ نە ماڵەکە خۆی. هەر لەبەر ئەم هۆکارەش دروستکردنی یادگاری یان شوێنی یادکردنەوە بۆ ڕێزلێنان لە قوربانییەکان دەتوانێ بە قووڵی مانادار بێت، چونکە ئەم فەزایانە دەبنە شوێنی ماتەمینیی بەکۆمەڵ و تێڕامان و بەرخۆدان. یادکردنەوە نەک هەر دەبێتە ئامرازێک بۆ ڕێزگرتن لە قوربانییەکان بەڵکو دەبێتە ڕێگەیەک بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی توندوتیژی و پاراستنی یادەوەری. ئەم کارەش، ڕێگە بە پێکهێنانی جۆرێکی نوێی ئاساییبوونەوە و میوانداری دەدات - کەوا کارێکە بۆ داننان بە ڕابوردوودا و ڕێز لێگرتنی.
ئەو کۆمەڵکوژییە جۆراوجۆرانەی کە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دژی کورد ئەنجامدراون، بووەتە هۆی ئاوارەبوونی تەواوی کۆمەڵگاکان (کۆمیونیتییەکان) و ڕزگاربووان لە سەرانسەری کەمپەکانی پەنابەران و شوێنی نیشتەجێبوونی نوێ و زۆرجار کاتیدا بڵاوبوونەتەوە. بۆ هەندێکیش کۆمەڵکوژی و پاشهاتەکانی ئاوارەبوونی هەمیشەیی لێدەکەوێتەوە. بە ملیۆنان کورد چەندین نەوە لە ئاوارەیی و دەربەدەریدا ژیاون، بیبەش کراون لە خاک و ماڵ و حاڵی خۆیان. هەستی ماڵ و حاڵ بەستراوەتەوە بە یادەوەریی شوێنێکەوە کە لە فۆرمی سەرەتایی خۆیدا بوونی نەماوە و تاک و خێزانەکان ناچار دەکات ژیانی خۆیان لە دەوروبەرێکی نامۆدا بنیات بنێنەوە. ئەم پەرشوبڵاویی فیزیکییە بووەتە هۆی پارچەپارچەبوونی شوناسە کۆمەڵایەتی و کولتووری و کۆمەڵگەییەکان. دووبارە بنیاتنانەوەی هەستی کۆمەڵایەتی دوای ئەو جۆرە پچڕانانە پێویستی بە دووبارە دامەزراندنەوەی پەیوەندییە خێزانی و   کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکان هەیە، کە زۆربەیان بەهۆی توندوتیژیی بەردەوامەوە بچڕاوە و تێکچووە. دروستکردنی تۆڕی کۆمەڵایەتی و گرووپی هاوپشتی لە دەربەدەریدا بووەتە شتێکی بنەڕەتی بۆ گەڕاندنەوەی هەستی مرۆڤایەتی و متمانە لە دوای زەبروزەنگ و ترۆما. هەڵبەت گەڕاندنەوەی مرۆڤایەتی بریتییە لە وەرگرتنەوە و پاراستنی ئەو پراکتیزە کولتووری و  نەریت و ناسنامانەی کە لە کاتی کۆمەڵکوژییەکاندا کرابوونە ئامانج و لەناوچوون. لە هەندێک حاڵەتدا کردەی وەرگرتنەوەی میراتی کولتووری دەبێتە جۆرێک لە بەرخۆدان و خۆڕاگری. زۆرجار ڕزگاربووان ڕوو لە گۆرانی و ڕێوڕەسم و بیروباوەڕ و پراکتیزە نەریتییەکان دەکەن بۆ دووپاتکردنەوەی ناسنامەی خۆیان و چەسپاندنەوەی پەیوەندییەکانیان لەگەڵ کۆمەڵگا و نیشتمانەکەیان. بێجگە لەوەش زیانە ئابوورییەکانی کۆمەڵکوژییەکان زۆر قووڵ بووە. وەک مورادی وێنای دەکات، کەوا ژیان و گوزەرانی کورد وێران بووە، ماڵ و کاروبارەکانیان تاڵان کراون یان سووتێنراون و کۆمەڵگاکان بێ ئامراز و هۆکاری بژێویی خۆیان یان بنەماڵەکانیان ماونەتەوە، بنیاتنانەوەی ئابووری و گەڕاندنەوەی سامانی دزراو بۆ خاوەنە ڕەسەنەکان و خێزانەکانیان لەبەر دوو هۆکاری گرنگ زۆر پێویستن؛ یەکەم بۆ یارمەتیدانی ڕزگاربووان لە وەرگرتنەوەی پشت بەخۆبەستن و گەڕاندنەوەی هەستکردن بە سەقامگیری، دووەم: لێپرسینەوە لە تاوانباران و ڕێگریکردن لە دووبارەبوونەوەی ئەو جۆرە ستەمکاری و دڕندەییانەیان.
سەرەڕای زەبر و زیانێکی بێئەندازە، کتێبی مرۆڤبوونی مورادی ئەوەمان بیردەخاتەوە کە زۆرێک لە کوردانی ڕزگاربووانی کۆمەڵکوژییەکان خۆڕاگرییەکی زۆر باش دەنوێنن. لە بەرامبەر ئەو ستەمکاری و دڕندەییانەی کە لەباسکردن نایەن، ڕێگایەک دەدۆزنەوە بۆ دووبارە بنیاتنانەوەی ژیانی خۆیان و پشتگیریی خێزانەکانیان. لەناو بێدەوڵەتی و  مەینەتی و هەروەک مورادی باسی لێوە دەکات بارودۆخی "زیندانی"  لە ماڵی خۆیاندا، کورد بەردەوامی جەختکردنەوەن لەسەر مافی خۆیان بەرامبەر بە مرۆڤایەتی و بەردەوامن لە داوای دەنگێکی یەکسان و شوناسێکی دیاریکراو و ئازادیی دیاریکردنی داهاتووی خۆیان. تەنانەت لەژێر فشاری تونددا بۆ ئاسیمیلەکردن یان توانەوە لەگەڵ کولتوورە نەتەوەییە باڵادەستەکانی ئەو دەوڵەتانەی کە تێیدا دەژین، کورد یادەوەرییەکی بەهێزی نێوان   نەوەکان و بەردەوامیی کولتووری خۆی پاراستووە. لە موزیک و سەما و ئەدەبەوە تا پاراستنی زمانە ناوازەکەی خۆیان، کۆمەڵگە (کۆمیونیتییە) کوردییەکان چالاکانە بەرەنگاری سڕینەوەی کولتووری دەبنەوە. ڕوونکبیران و نووسەران و هونەرمەندان ڕۆڵی یەکلاکەرەوەیان گێڕاوە بۆ پارێزگاریکردن لە میراتی کولتووریی کورد و شوناسی.
کورد بەدرێژایی دەیان ساڵ خەریکی ئەو بزووتنەوە سیاسییانە بووە کە داوای ئۆتۆنۆمی و دانپێدانانی مافەکانی دەکەن. لە عێراق، حکوومەتی هەرێمی کوردستان بڕێک لە ئۆتۆنۆمی لە چوارچێوەی دەوڵەتدا بەدەست هێناوە، هەرچەندە خەبات بۆ سەربەخۆیی تەواو وەک پرسێکی مشتومڕاوی ماوەتەوە. لە سووریا، گرووپە کوردییەکانی وەک یەپەگە و یەپەژە بە دوای ئۆتۆنۆمییەوەن و ڕۆڵێکی زۆر گرنگ و جیددییان لە شەڕی داعش و ڕژێمە پاوانخوازەکان و گرووپە جیهادییەکاندا بینیوە. بەهەرحاڵ ئەوان بەردەوامن لە ڕووبەڕووبوونەوەی ئالەنگاری و ئاستەنگی بەرچاودا، بەتایبەتی لە تورکیاوە کە ئۆپەراسیۆنی سەربازی لە ڕۆژاڤا ئەنجامداوە بە ئامانجی سنووردارکردنی کاریگەریی کورد. لە بەرامبەر توندوتیژی و سەرکوتکردندا،  ژنانی کورد لە پێشەنگی خەبات و تێکۆشاندان بۆ یەکسانیی جێندەری و مافی مرۆڤ. ئەوان ڕۆڵی سەرەکییان هەبووە لە ڕێکخستنی بەرخۆدان دژی داعش و ژنانی شەڕڤان و سەرکردە سیاسییەکانی کورد لە یەپەگە/ یەپەژەی سووریا وەک هێمای بەهێزی هەردوو بەرخۆدانی کورد و فێمینیست دەرکەوتوون. ئەمە نەک هەر ڕووبەڕووی توندوتیژی و سەرکوتی دەوڵەت دەبێتەوە کە زۆرجار ڕەگیان لە پێکهاتە خێڵەکی و تاکڕەوەکاندا هەیە، بەڵکو تەحەدای پێکهاتە پیاوسالارییە نەریتییەکانی ناو خودی کۆمەڵگەی کوردیش دەبنەوە.١١
لەسەر شانۆی نێودەوڵەتی، کورد زیاتر بانگەشەی بۆ بەدیهێنانی مافەکانی خۆی و چارەنووسی خۆی کردووە. ڕەوەندی کوردی بە تایبەتی لە وڵاتانی وەک ئەڵمانیا، بەریتانیا، فەرەنسا و سوێد، جموجووڵی هۆشیارکردنەوە و لۆبیکردنن لە ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکانی وەک نەتەوە یەکگرتووەکان و یەکێتی ئەوروپادا، بۆ چارەسەرکردنی دۆخی نالەباری کورد لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا. کورد تا ئێستاش لەلایەن نەتەوە یەکگرتووەکان یان زۆرێک لە ڕێکخراوە نێودەوڵەتییە سەرەکییەکانی دیکەوە بە فەرمی دانپێدانان و نوێنەرایەتیی نەکراون. ئەم دانپێدانەنانە نەک هەر مافە بنەڕەتییەکانیان لێ زەوت دەکات بەڵکو مەترسییەکانی کردەوە جینۆسایدییەکانی داهاتوو بەردەوام دەکات.
دەوڵەت تەنها بەدوای یەک ڕاستیدا دەگەڕێت، کە ئەویش مانەوەی خۆیەتی و دیکتاتۆرەکان تاقە یەک ئامانجیان هەیە و ئەویش دەست بە دەسەڵاتەوە گرتنە بۆ ماوەیەکی نادیار. بەڵام مێژووی دەوڵەتان و دیکتاتۆرەکان ئەوەمان بۆ دەردەخات کە هیچ کام لەم ئامانجانە بەردەوام نین. بێ گوێدانە ئەوەی چەند جینۆساید بە ناوی مانەوەی دەوڵەت یان دەسەڵاتی کەسییەوە ئەنجام بدرێت، دواجار دەوڵەت و دیکتاتۆرەکان دەڕووخێن. جینۆساید بەرجەستەکردنی خراپەکاری و بەدئاکاریی پوختە -  کە کردەوەیەکی بەکۆمەڵی دەوڵەتان و ڕژێمە تاکڕەوەکان و ئەوانەی هاوبەشن لە ئایدیۆلۆجیاکانیاندا. هیچ بەهانە و پاساو یان پاکانە و ڕوونکردنەوەیەک بۆ ئەو جۆرە کارانە نییە. زۆرجار سیستەمی سیاسیی مۆدێرن شکست دەهێنێت لە دابینکردنی ژینگەیەکی گشتگیری دادپەروەرانە یان مرۆڤدۆستانە بۆ گرووپە پەراوێزخراوەکان، بەتایبەتی لە چوارچێوەی ناسیۆنالیزم، بنیاتنانی دەوڵەت و سەرمایەداریی جیهانیدا. بێجگە لەوەش، سیستەمە سیاسی و ئابوورییەکانی جیهانی، لە کاتێکدا سامان لە هەندێ ناوچەدا بەرهەم دەهێنن، لە هەمان کاتدا بەشدارن لە  هەژارکردن و ئاوارەبوون و چەوساندنەوەی زۆرێک لە هەرێم و ناوچەکانی تر. نامیوانداری و گەندەڵی مۆراڵ و ئەخلاقی کە لەم سیستەمانەدا بەرجەستەیە، بەتەنها سیاسی نییە بەڵکو ئابوورییشە. سیستەمی پلەبەندیی هەرەمیی جیهانی بەردەوام دانیشتوانی پەراوێزخراو بێبەش دەکات لە دەستڕاگەیشتنی یەکسان بە سەرچاوە، دەرفەت، ئاسایش و پاراستن. هەروەها هەژاری، نایەکسانیی ئابووری، جیاکاریی سیستماتیکی، شەڕ و ململانێ بەردەوامیی پێدەدات بۆ دابینکردنی پێداویستییەکانی خۆی.
ئایدیای نیشتەجێبوون لە پاش کۆمەلکوژی ئاماژە بە پرۆسەی هاتنەوە سەرخۆ و چاکبوونەوە دەکات، لە ڕووی شەخسی و کۆمەڵیشەوە، دوابەدوای بەرپاکردنی توندوتیژییەکی وێرانکەر. ئەمەش ڕەهەندە جەستەیی و دەروونی و کولتووری و کۆمەڵایەتی و سیاسییەکان دەگرێتەوە، کە هەموویان ڕۆڵی یەکلاکەرەوە و چارەنووسساز دەبینن لە توانادار کردنی ڕزگاربووان بۆ دووبارە بنیاتنانەوەی ژیانیان و خولقاندنی هەستکردن بە ماڵ و نیشتمان لە بەرامبەر ئەو زیان و کۆستکەوتنە قورسەدا. ئەمەش هەوڵ و کۆشێکە نەک تەنها بۆ مانەوە بەڵکو لەپێناوی شکۆ و دادپەروەری و وەرگرتنەوەی داهاتوویەکی هاوبەشی مرۆڤانەدایە.
مێژووی دوورودرێژی کورد لە بێدەوڵەتی و جینۆساید و ئازار و مەینەتیدا، ڕەنگدانەوی خەباتێکی گەورەترە بۆ دانپێدانان و دادپەروەری و مافی بنەڕەتی مرۆڤایەتی. شەڕی بەردەوامیان بۆ بڕیاردان لە چارەی خۆنووسین و سەربەخۆیی و مانەوەی کولتووری نوێنەرایەتی تەحەدایەکی فراوانتر دەکات بۆ سیستەمی دەوڵەت - نەتەوەی مۆدێرن، کە سنوور و ناسنامە سەپێنراوەکان زۆرجار لەگەڵ واقیعە ڕەسەن و ئیتنیکی و نەتەوەییەکان بەریەک دەکەون. لە بەرامبەر توندوتیژیی جینۆسایدئامێز و ئاوارەیی و نکۆڵیکردن لە مافەکانی، گەلی کورد بەردەوامە لە دووپاتکردنەوەی مرۆڤایەتیی خۆی و خەبات بۆ ئایندەیەک دەکات کە دواجار بتوانێت بە ئازادی لە نیشتمانەکەیدا بژی.
یەکێک لەو ئاڵەنگارییە بەردەوامانەی کە بەرەوڕووی کورد دەبێتەوە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا، بەڕێوەبردنی پەیوەندییەکانە لەگەڵ چەندین دەوڵەت و بەرەنگاربوونەوەی فۆرمە جۆراوجۆرەکانی ناسیۆنالیزمی وێرانکەر و بناژۆخوازیی ئاینییە. ناسیۆنالیزمەکانی عەرەبی و فارسی و تورکی، وەک دەوڵەتەکانی خۆیان بەرجەستەی دەکەن، لە مێژوودا هەوڵی تواندنەوە یان سڕینەوەی کوردیان داوە و زمان و کولتوور و خودی بوونی کوردیشیان کردووەتە ئامانج. نموونەی ئەمانە زۆرن، کە لە یادەوەریی کورددا چەسپاون: وەک   هەڵمەت و پەلاماری ئەنفال، کیمیابارانی هەڵەبجە، تاوانەکانی جینۆساید دژ بە کوردە ئێزیدییەکان لە عێراق، نکۆڵیکردن لە ناسنامە و کولتوری کورد بۆ دەیان ساڵ لە سووریا، کۆمەڵکوژییەکانی دەرسیم و سەدەیەک دەرپەڕاندن و دوورخستنەوەی کورد لە تورکیا، تاوانەکانی مەهاباد لە ئێران. ئەم ناسیۆنالیزمانە لە سروشتی خۆیاندا شەڕانگێز و فراوانخوازی بەکۆمەڵن. بە پێچەوانەوە، نەتەوەپەرستییەکی لەو شێوەیە لەلایەن گەلانی بێ دەوڵەتەوە نییە، کە وەک کورد ستەمیان لێ کراوە. ئەوە شتێکی بێمانا دەبێت بۆ هەر مرۆڤێک کە خەڵکی بێ دەوڵەت بەم چەشنە ناسیۆنالیزمە تۆمەتبار بکات. شەڕکردن بۆ مانەوەیان، داوای مافە سەرەتاییەکانی مرۆڤ، ناکرێ بانگەشەی ئەوەی بۆ بکرێت کە "ناسیۆنالیزم"ە. ئەمە تەنیا لەلایەن دەوڵەتە قڕکەر و لەناوبەرەکان و بریکارەکانیانەوە قسەی لەسەر دەکرێت بۆ چەسپاندنی هۆکارە "شەرعییەکانی"  هێرشکردنەسەر و لەناوبردنی نەتەوە و گەلانی بێدەوڵەت و کەمینەکان. ناسیۆنالیزم پێویستی بە پشتیوانیی بەکۆمەڵ، ئابووری، فیکری و دامەزراوەیی دەوڵەت هەیە کە گەلانی بێ دەوڵەت نییانە. پێویستە هەموو تاک و کەمینە و گرووپە کۆچبەرەکان لانیکەم مافی سەرەتاییان هەبێت کە بە ئازادی و یەکسانی بە کەرامەت و مرۆڤایەتی بژین بەبێ ئەوەی بەویترەوە وابەستە بن و ئەمەش وەک دیدگایەک کە ڕەگ و ڕیشەی لە میوانداری و لێبووردەیی و فرەییدا هەیە.
لەتیف تاش پرۆفیسۆری یاریدەدەر و براوەی خەڵاتی 150 ساڵەی ساڵیادی زانکۆی ئەبێریستڤیت، بەشی یاسا و تاوانناسی، لە بەریتانیا. پێشتر دکتۆر تاش زەمالەی جیهانی ماری- کیوری پێبەخشراوە و بانگهێشتکرابوو بۆ ئەوەی ببێتە ئەندام لە ئینستیتیوتی توێژینەوەی پێشکەوتوو (IAS) لە پرینستۆن. کتێبەکانی بریتین لە "فرەیی یاسایی لە کرداردا" (٢٠١٦)، "دەسەڵاتخوازی و سیاسەتی ئەڵتەرناتیڤی کوردی: حکوومەتداری، جێندەر و دادپەروەری" (٢٠٢٢). دکتۆر تاش تۆماری گەلێ لێکۆڵینەوە و بڵاوکراوەی هەیە لەسەر دادپەروەریی کۆمەڵایەتی، ململانێ و ئاشتی، حوکمڕانی، پاوانخوازی، جێندەر، کۆچ، ڕەوەند و مۆبیلیزەی کۆمەڵایەتی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و ئەوروپا.
Latif Tas   Aberystwyth University  latiftas@yahoo.com
1 بڕوانە جاک دەریدا، لە میوانداری (ستانفۆرد، سی ئەی: چاپخانەی زانکۆی ستانفۆرد، 2000)؛ میرێڵ ڕۆسێلۆ، میوانداری دوای کۆڵۆنیالیزم: کۆچبەر وەک میوان (ستانفۆرد، سی ئەی: چاپخانەی زانکۆی ستانفۆرد، ٢٠٠١)؛ جۆرج کاڤالار، مافی نامۆکان: تیۆرییەکانی میوانداریی نێودەوڵەتی، کۆمەڵگەی جیهانی و دادپەروەریی سیاسی لە دوای ڤیتۆریاوە (باسینگستۆک: ئاشگەیت، ٢٠٠٢)؛ جاک دی ڤیڵ، جاک دێریدا: یاسا وەک میواندارییەکی ڕەها (لەندەن: ڕۆتلێج، ٢٠١٢)؛ گیدیۆن بەیکەر، وەرگێڕ، میوانداری و سیاسەتی جیهانی (باسینگستۆک و نیویۆرک: پاڵگرەیڤ ماکمیلان، ٢٠١٣)؛ دان بوڵی، "ئەخلاق، هێز و پانتایی: میوانداریی نێودەوڵەتی لە دەرەوەی دەریدا"، میوانداری و کۆمەڵگا 5، ژمارە 10. 2 (2015): 185-201.
2 بڕوانە، هانا ئارێنت، "ئایخمان لە ئۆرشەلیم - من: ئەدۆڵف ئایخمان و هیچوپووچیی خراپە"، نیویۆرکەر، 8ی شوباتی 1963.
3 پەرلەمانی بەریتانیا، "جینۆسایدی کورد: دیبەیتی پەرلەمانی بەریتانیا لە لایەن نازم زەهاوی"، بەرگی یەکەم. 559 (28 شوباتی 2013). وەک لەم مشتومڕەدا باسکرا، جینۆسایدەکان بە ڕووخانی ڕژێمی هیتلەر لە ساڵی ١٩٤٥ کۆتایی نەهات. دەوڵەتە مۆدێرنەکان بەردەوامن لە ئەنجامدانی جینۆساید. بۆ نموونە لە جینۆسایدی سرێبرینیکا لە ساڵی ١٩٩٥دا ٨ هەزار بۆسنی کوژران. لە جینۆسایدی ساڵی ١٩٩٤ی ڕواندا، تەنها لە ماوەی ١٠٠ ڕۆژدا زیاتر لە ٥٠٠ هەزار کەس کوژران. لە نێوان ساڵانی ١٩٦٠ بۆ ١٩٩١، لە کاتی هەڵمەتی چەوساندنەوە و داپڵۆسین کە سەدام حوسێن دژی گەلەکەی خۆی بەرپای کرد، زیاتر لە یەک ملیۆن کەس "بێسەروشوێن بوون"، کە زۆربەیان گریمانە دەکرێت لەلایەن هێزەکانی ڕژێمی سەددامەوە کوژراون.
4 بۆ نموونە بڕوانە: ئاماتزیا بارام، "خێڵگەرایی نوێ لە عێراق: سیاسەتە خێڵەکییەکانی سەددام حوسێن 1991- ١٩٩٦"، گۆڤاری نێودەوڵەتی توێژینەوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست 29 (1997): 1 - 31؛ جەیمس ئێم دۆرسی، "نەتەوەیی و خێڵگەرایی و فرەیی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا: چارەسەرەکان بۆ شەڕ و ململانێ؟"، گۆڤاری میدڵ ئیست ئینسایت، ژ ١٣٥ (٢٠١٦): ١ - ١٢.
٥ ئارێنت "ئایخمان لە ئۆرشەلیم - I".
6 بڕوانە، سارا ک. دانیاڵسۆن ڕۆشنبیر وەک تەلارساز و شەرعیەتدانەری جینۆساید: جولیان بێندا ڕیدوکس"، گۆڤاری توێژینەوەی جینۆساید 7، ژمارە 3 (2006): 393 - 407؛ ئەی دیرک مۆیسس، ڕۆشنبیرانی ئەڵمانی و ڕابردووی نازییەکان (نیویۆرک: چاپخانەی زانکۆی کامبریج، ٢٠٠٧)؛ لەتیف تاش، پاوانخوازی و سیاسەتی جێگرەوەی کوردی: حکومەتداری، جێندەر و دادپەروەری (ئەدینبۆرگ: چاپخانەی زانکۆی ئەدینبۆرگ، ٢٠٢٢).
7 پەرلەمانی بەریتانیا، "جینۆسایدی کورد"؛ ڕیچارد بیستۆن، "هەڵەبجە، ئەو کۆمەڵکوژییەی ڕۆژئاوا هەوڵیدا پشتگوێی بخات"، ڕۆژنامەی تایمز، ١٨ی ژانویەی ٢٠١٠.
8 زیگمۆنت باومان، مۆدێرنیتە و هۆڵۆکۆست (نیویۆرک: چاپخانەی زانکۆی کۆرنێل، 1989)؛ تیۆدۆر دبلیو ئادۆرنۆ، دیالێکتیکی نەرێنی (نیویۆرک: کۆنتینەم، ٢٠٠٧).
9 هەروەها بڕوانە، نوام چۆمسکی، نەزمە جیهانییەکان، کۆن و نوێ (لەندەن: چاپخانەی پلۆتۆ، 1997)؛ تاریق عەلی، وینستن چەرچڵ: سەردەمەکانی، تاوانەکانی (لەندەن: ڤێرسۆ، ٢٠٢٢).
10 لەتیف تاش، فرەیی یاسایی لە کرداردا: چارەسەرکردنی ناکۆکییەکان و لیژنەی ئاشتی کورد (لەندەن: ڕۆتلێج، 2016)؛ تاش، پاوانخوازی و سیاسەتی ئەڵتەرناتیڤی کوردی.
11 بڕوانە، نادیە ئەلعەلی و لەتیف تاش، "خەباتی ژنانی کورد لەگەڵ یەکسانی جێندەری: لە ئایدیۆلۆجیاوە بۆ پراکتییزەکردن"، گۆڤاری وەرزیی جیهانی سێیەم 42، ژمارە 9 (2021): 2133 - 51.
_________________________
ناوی کتێب: فازیل مورادی، مرۆڤبوون: مۆدێرنیتی سیاسی و میوانداری لە کوردستان- عێراق (نیو برونسویک، نیوجێرسی: چاپخانەی زانکۆی ڕوتگێرز، ٢٠٢٤)
"جینۆساید: سەرهەڵدانی خراپە لە نائامادەگیی دادپەروەریدا"
لەسەر نووسینی: پرۆفیسۆر لەتیف تاش
ئەم بابەتە لە گۆڤاری توێژینەوەی جینۆسایددا بڵاوبووەتەوە Genocide Research
پرۆفیسۆر د. لەتیف تاس
زانکۆی SOAS لە لەندەن، خوێندنگەی یاسا، هاوڕێی ماری کیوریی جیهانی
زانکۆی سیراکیوز، زانستە کۆمەڵایەتییەکان، خوێندنگەی ماکسوێڵ بۆ ڕەگەزنامە و کاروباری گشتی.
ئینستیتیوتی ماکس پلانک بۆ ئەنترۆپۆلۆژیای کۆمەڵایەتی، یاسا و ئەنترۆپۆلۆژی، ئەندامی فاکەڵتی.
"هیچ شتێک هێندەی کۆڵان بەرەو چیرۆک نامبزوێنێ"
لەناو ئەم هەموو جەنجاڵی و ژاوەژاوەی ئەم ڕۆژانەدا کە دونیای ئێمەی داگیرکردووە، خوێندنەوەی کتێبێکی نوێ، چیرۆکێکی نوێ، ڕۆمانێکی نوێ ئارامییەکی لەڕادەبەدەر دەبەخشێت، ڕەنگە کتێبە نوێیەکەی (بەختیار حەمەسوور) یەکێک بێت لەو کتێبانەی کە ئەو ئارامییە دەبەخشێت.
(گۆرانیبێژی بچووک) نوڤلێتێکە یاخود سێ چیرۆکە لە یەک چیرۆکدا کە ڕووداوەکانی پەیوەستن بەیەکەوە و ناتوانرێت لە یەک داببڕێن و جیابکرێنەوە.
لە دەستپێکی ڕۆمانی (پیدرۆ پارامۆ) ی خوان ڕۆڵفۆدا پاڵەوانی ڕۆمانەکە بەم جۆرە دەگەڕێتەوە بۆ گوندەکەی خۆیان و دەڵێت: هاتمە کۆمالا، چونکە پێیانگوتم باوکم، پیدرۆ پارامۆ، لێرە دەژی. دایکم ئەمەی پێگوتم. منیش بەڵێنی ئەوەم پێدا دوای مەرگی بچمە دیدەنی. وەک بەڵگەیەکیش بۆ سەلماندنی ئەوەی ئەو کارە دەکەم، دەستیم گوشی. لەو کاتەشدا دایکم لە سەرەمەرگدا بوو، منیش ئامادەبووم هەر بەڵێنێکی پێبدەم.
بەختیاریش لە گۆرانیبێژی بچووکدا دەڵێت: سەرەتا کە دەستنووسی چیرۆکەکانم خوێندەوە، وەک دەقێکی ئەدەبی وەرمگرت، دایکم گوتی نا، گوتی زیادتر لەوەن، وردتر بیانخوێنەوە، ژیانی ئێمەن، من و باوکت، مامت و هاوڕێکانی، خاڵ و پوورەکان، داپیرە و باپیرەکان، گوند و شار و کەسانێک، کە چیدی نەماون، بەڵام چاوەڕێن چارەنووسی چیرۆکەکە بە لایەکدا بکەوێت. گوتی باوکت سوێندی دام نەچم، سوێندم خوارد ناچم، چووم، تۆ لەگەڵمدا بووی، نەمگوت کە چووم. تا بە سەکتەی دڵ، کە دوای مامت بەردەوام دەیگوت بێماناترین جۆری مردنە، مرد، نهێنییەکە نهێنی مایەوە، هەست بە گوناهـ دەکەم، ناتوانم بچم، تۆ بچۆ، دڵنیام کەسانێک هەن قسەت بۆ بکەن.
لە گۆرانیبێژی بچووکدا بەختیار زۆر وەستایانە، زۆر لێزانانە وەک چیرۆکنووسێکی ورد چیرۆکی سێ نەوەمان بۆ دەگێڕێتەوە کە یەک بەدوای یەکدا دێن و بەسەرهات و ڕووداوگەلی جیاوازیان بەسەردا دێت. ئەوەی لە چیرۆکەکانی بەختیار خوێنەر سەرسام دەکات گێڕانەوەیە.
ئەم چیرۆکخوانە وەستای وردەکاری و گێڕانەوەیە، دەستێکی باڵای لە ڕووداو دروستکردن و پێکەوەبەستنی ڕووداوەکان هەیە، بە زمانێک دەگێڕێتەوە حەز بە کۆتاییهاتنی ناکەیت، چێژ لەو هەموو وردەکارییە دەبینیت، سەرسامی ئەو قەرەباڵخییەی کە لە چیرۆکەکانیدا هەیە، ئەفسوونی ئەو هەموو خەیاڵە دەبیت کە لە چیرۆکەکانیدا هەیە، بە بڕوای من ئەوەی بەختیار لە زۆرێک لە چیرۆکنووسەکانی دیکە جیادەکاتەوە تەنیا و تەنیا گێڕانەوەیە بەو زمانە تایبەتەی خۆی.
بەختیار لە چیرۆکەکانیدا و لە گۆرانیبێژی بچووکیشدا دێوانەی شارە، بەتایبەت سلێمانی، سلێمانیت جارێکی دیکە بۆ بینادەکاتەوە، بە کۆڵانەکانیدا دەتبا، بە خانووەکانیدا چیرۆکگەلی زۆرت بیر دەخاتەوە، سلێمانی ئەم سلێمانییەی ئێستا نییە، سلێمانی خەیاڵێکە ساڵانێکی زۆر پێش ئێستا ژیانیکردووە، سلێمانی سەردەمێکە کە جارێکی دیکە دووبارە نابێتەوە، نە سرووشتەکەی، نە خەڵکەکەی، نە کۆڵان و شەقام و خانووەکانی.
شار لە چیرۆکەکانی بەختیاردا و لەم چیرۆکەشدا پانتاییەکی گەورە داگیردەکات و مانایەکی دیکەی هەیە جیاواز لە شاری ئاسایی، چیرۆکنووس مێژووی شارت بۆ هەڵدەکۆڵێت، کەسایەتییە ناودارەکانت بۆ زیندوو دەکاتەوە و ناهێڵێت لەبیرەوەری خەڵکدا بسڕێنەوە، ئەو زمانەی بەختیار پێی دەنووسێت زۆر سەرنجڕاکێشە.
گۆرانیبێژی بچووک چیرۆکی سێ سەردەمە لەڕێگای سێ کەسایەتی باوک و برایەک و نەوەیەکەوە دەگێڕرێتەوە و تەونەکانی پێکەوە گرێ دەدرێت، زمانی گێڕانەوەکەی زمانێکی یەکسەری نییە و چەندین جار تێکەڵاو دەبێت و سەرەتا و کۆتاییەکەی پێکەوە گرێ دراوە، خوێنەر بێتاقەت نابێت لەو تێکەڵاویی و سەرەتا و کۆتایی چیرۆکەکانی.
گۆرانیبێژی بچکۆلە مێژووی بنەماڵەیەکە کە نەوەکانی وەک نەوەکانی سەدساڵ تەنیاییەکەی مارکیز هەریەکە و چارەنووسێکی جیاوازیان هەیە و دووبارە نابنەوە و شانسێکی دیکەیان لە زەویدا پێنادرێتەوە، چیرۆکی سێ نەوەیە کە جەنگ و عەشق و تەنیایی و ڕەنگی جیاوازی چاوەکانیان چارەنووسیان دیاری دەکات و دواتر لە ڕێگای چیرۆکەوە بە ئێمە ئاشنا دەبن.
من وەک خۆم هەرگیز تاقەتم نییە بێم کتێبێک بگێڕمەوە و خوێنەر لە چێژی خوێندنەوەی بێبەش بکەم بۆیە نایگێڕمەوە بۆتان، بەڵام جیاوازیش لە زۆرێک لە نووسەر و ڕۆشنبیرەکانیش کە پێیان عەیبە باس لە بەرهەمی هاوڕێکانیان بکەن، شانازی دەکەم قسە لەسەر بەرهەمی هاوڕێکانم بکەم و بە خوێنەریان بناسێنم، تەنانەت چێژیش لەوە دەبینم تا بەرهەمێکی کوردی هەبێت قسە لەسەر کتێبی وەرگێڕدراو بکەم، چونکە ئەوەی خۆمان زیاتر واقیعیترە و باس لە دونیای خۆمان دەکات، هەر بۆیە ئەگەر کتێبێکی جوانم لەم ماوەیەدا خوێندبێتەوە ئەم نۆڤلێتەی هاوڕێم بەختیار حەمەسوورە و پێشنیازیش دەکەم ئێوەش بیخوێننەوە.
وه‌رگێڕانی/ ئاكۆ عه‌بدوڵڵا
بلیمه‌تی گەلان، هی هەموو گەلێك، بەزۆری لەنووسەر و شاعیر و فەیلەسوفە گەورەکاندا بەرجەستە دەبێت. هەر بۆیە دەڵێین دیکارت فەرەنسایە، شکسپیر ئینگلتەرایە، سێرڤانتێس ئیسپانیایە، دانتی ئیتاڵیایە، موته‌نه‌بی نەتەوەی عەرەبە...هتد. ئه‌مه‌ش هەرگیز ئه‌وه‌ ناگه‌یه‌نێ جگه‌ له‌وانه‌ بلیمه‌تی دیكه‌ نه‌بن، به‌لكو ته‌نیا بۆ نموونه‌ ده‌هێنرێنه‌وه‌. سەبارەت بەدیکارت، بەناوبانگترین فەیلەسوفە لەمێژووی فەرەنسادا. کەس ناتوانێت بۆ لوتکەی ناوبانگ و شکۆمەندی، كێبڕكێی لەگەڵدا بکات. كه‌واته‌ ئەو کەسە کێیە کە ناوبانگی گەیشتووەتە هەموو گۆشەکانی زەوی؟ هیچ زانکۆیەکیش لەدونیادا نییە فەلسەفەی دیكارتی تێدا نه‌خوێندرێت. کەواتە ئەو (پاڵەوانە بوێره‌ی بیرکردنەوە)، وەک ئه‌وه‌ی هیگڵ جارێک وه‌سفیكردووه،‌ کێیە؟
ڕەنگە خوێنەر سەری بسوڕمێت ئەگەر پێی بڵێین دیکارت بەردەوام لەژیانیدا هەڕەشەی لەسەر بووه‌. هەر لەبەر ئەو هۆکارەشه‌‌ دوای ئه‌وه‌ی نیشانەکانی بلیمه‌تییان تێدا بینی، هاوڕێكانی ئامۆژگارییان کرد دەستبەجێ فەرەنسا جێبهێڵێت. پێیان گوت: "تۆ تەنیا كه‌سی بتوانی ڕاستی و ڕێڕه‌وی گه‌یشتن به‌ڕۆشنگەری و ڕزگاربوونمان بگریته‌ ئه‌ستۆ، بۆیە تۆ چیتر هی خۆت نیت، بەڵکو موڵكی هەموو فەرەنسا و سه‌رجه‌م مرۆڤایەتیت. ئێمە دڵخۆش نابین چونكه‌ بەجێمان دەهێڵێ. داواشت لێ ناکەین بەئارەزووی خۆت ئەو کارە بکەێ. بەڵام ئەگەر لەوڵاتدا بمێنیتەوە سەرت لەبازنەی سووری مەترسیدار دەبێت. ئه‌وسا ڕەنگە پێش ئەوەی ڕاستییەکان بخه‌یته‌ڕوو و بەرهەمە گەورەکانت بنووسیت، له‌ناوتبه‌رن. ئەمەش زیانێكه‌ قەرەبوو ناکرێته‌وه"‌.
جا له‌به‌رچی وایان پێ وت؟ چونکە ئه‌وسا فەرەنسا هاوشێوه‌ی هەندێک بەشی جیهانی عەرەبی و ئیسلامی ئێمە، ئسولی(1) تاریكخوازی كۆنه‌په‌رستانه بوو. کاسۆلیکی پاپایی زۆرینە بوو. مەزهەبەکانی تری ده‌چه‌وسانده‌وه‌ و بەکافری داده‌نان و نەشیده‌هێشت هەناسە بدەن، تەنانەت هەناسەدان. لەوێدا بەپێچەوانەی ئینگلتەرا و سویسرا و هۆڵەندا، ئازادی فیکری نەبوو. هه‌رچه‌نده‌ ئەوان وڵاتانی پرۆتستانتی بوون، لەناو دەریای فراوانی مەسیحی کاسۆلیکی پاپاییدا کەمینە بوون. جا بەو پێیەی حه‌ق هه‌رده‌م له‌گه‌ڵ زۆرینه‌ دایه‌ هه‌تا ئەگەر هەڵەش بێت، بۆیه‌ لەبەرژەوەندی دیکارتی کاسۆلیکیدا بوو له‌لای پرۆتستانته‌ زه‌نده‌قییه‌ لێبوردەتر و عه‌قڵانیتر له‌چه‌مكی ئایینی مه‌سیحی، بژیه‌ت. ئەمە دەڵێن هەرچەندە ئەوان لەلایەن زۆرینەی کاسۆلیکەکان بەکافر دادەنران، کە خوێنیان بەحه‌ڵاڵ دەزانرا و بەسەربڕینیشیان هەوڵیان دەدا لەخودای گەورە نزیک ببنەوە. ئەو کاتە شتەکان بەو شێوەیە بوو. ئەوروپا چەنده‌ گۆڕاوە. لەپێشان چۆن بوو و ئێستاش چۆنه‌؟!
پێویستە ئاماژە بەوە بکرێت دیکارت لە سەردەمی کاردیناڵی بەناوبانگ ڕیشێلیۆ و شا لویسی سێزدەدا ژیاوە. کاردیناڵه‌ پیره‌كه‌ ناچار بوو لەگەڵ ئسولییه‌ مەسیحییەکان په‌یمان ببه‌ستێ کە ئه‌وسا ئه‌وان به‌سه‌ر تێكڕای گه‌ل زاڵببوون. پێویستە ئه‌وه‌ش له‌به‌رچاو بگرین مرۆڤی سادە و نەزان هەمیشە لەگەڵ ئسولییه‌كان و پیاوە ئایینیەکانن. سەیری لای ئێمه‌ بکەن، بۆ نموونە ئەوانه‌ی لەئێران و تورکیا و سه‌رتاسه‌ری جیهانی ئیسلامی ڕوودەدات... خۆ دیکارت لەسەدەی حەڤدەمدا ژیا و ئێمەش لەناوەڕاستی سەدەی بیست و یەکداین، واتە 400 ساڵ دوای دیکارته‌وه‌. كه‌چی هێشتا ئێمە لەهەمان تەمومژاوی ئایینیدا نغرۆ بووین. ئێمە هێشتا هاوشێوه‌ی ئه‌و و ڕەنگە زیاتریش لەو، له‌ئسولییه‌كان دەترسین...
ئسولییه‌ مەسیحییەکانی ئه‌وسا نوێنەرایەتی توندڕەوه‌ کاسۆلیکییه‌كانیان دەکرد، له‌ناویشیاندا ڕێکخراوێکی مەترسیدار بەناوی (کۆمەڵەی ئیکاریستی)(2) هه‌بوو. ئەو ڕێکخراوە پەیوەست بوو بەهەواڵگری گشتی و ئەرکه‌كه‌شی ڕاوه‌دوونانی ئەو کەسانە بوو کە بەدوژمنی ئایین یان به‌لادەر لەڕێگای ڕاستیان داده‌نا. واتا ڕاوه‌دوونانی ئه‌و کەسانەی کە بە (دوژمنی خودا) ناویان دەبرد. واتا سه‌رجه‌م ئەو زانا و ڕۆشنبیره‌ رووناكخوازانه‌ی کە دەیانویست لەدەرەوەی چوارچێوەی ئسولی مەسیحی چه‌قداكوتراو یان پابه‌ندوونی خنكاوی كۆمه‌ڵایه‌تی، بیر بكه‌نه‌وه‌.
دیکارت هەرگیز بێدین نەبووه‌، بەڵکو باوەڕی قووڵی بەخودا هەبووە. بەڵام لەئەنجامدانی ڕێوڕەسمه‌ مەسیحییه‌كان، خۆی به‌دوور ده‌گرت. نه‌یده‌توانی هەموو ڕۆژەکەی بە بەشداریكردن قوداس و نوێژ و عیبادەته‌كان بەسەر به‌رێت. ئه‌مه‌و وەک هەر بلیمه‌تێكی دیكه‌ش شه‌یدای گەڕان بەدوای حەقیقەتدا بوو، لەکاتێکدا به‌لای ئسولییه‌كان حەقیقەت لەوێ دایه‌ و پێویست بەگەڕان بەدوایدا ناکات. لەکتێبە کۆنە كه‌له‌پووریه‌كاندایه. واتا ئەو کتێبە زەرده‌ تۆز لێنیشتووانه‌ی کە بناغەی ئایدیۆلۆژی و فیدباكی ڕۆحی گەلی مەسیحی و کۆمەڵگایان بەگشتی پێکهێناوە. ئه‌وسا قەشەکان دەیانگوت: ئەی فەیلەسوفی لووتبه‌رز! بۆچی بەدوای حەقیقەتدا ده‌گەڕێی لەکاتێکدا حەقیقەت لەکتێبە ئاینییە پیرۆزەکانماندایە؟ دواتر دیکارتی به‌ڕێز تۆ کێیت تاكو تەحەدای دەسەڵاتی ئیلاهی بکەیت؟ ئسولییه‌كان له‌و سەردەمه‌ بەو شێوەیە فەیلەسوف و زانایانان ترساند.
جگە لەوەش کاسۆلیکەکان خۆیان بەتاکە ڕێڕه‌وی ڕاستەقینە لەئایینی مەسیحیدا داده‌نا. هەر بۆیە ئەوانی دیکەی وەک پرۆتستانته‌كان و ڕێڕه‌وه‌كانی دیکەیان به‌كافر ده‌زانی و بەزه‌نده‌قییان ده‌ناساندن. (کۆمەڵەی ئیکاریستی) کاسۆلیکی مەترسیدارترین دەزگای هەواڵگری و نهێنیترینان بوو. لەناو هەموو چین و توێژەکانی خەڵکدا بەربڵاو بوو، بەڵام نەده‌بینرا. ئامانجی ئەوە بوو هەر کەسێک کە هەر ئارەزوویەکی بۆ ئازادی نیشان بدات، تەنانەت ئەگەر زۆر سنوورداریش بێت جاڕی لێبدات. فەقێیەکانی سۆربۆن، یاخود زانایانی لاهوتی مەسیحی، چاودێری هەموو کتێبە چاپکراوەکانیان دەکرد و هەر شتێکیش له‌ناویاندا پێیان وابووایه‌ پێچەوانەی ئایینه‌، لایان دەبرد.
لەوەش خراپتر، كه‌سانی سه‌ر به‌ڕیشێلیۆ (هەواڵگر لەسەر هەواڵگری) بوون. ئەوان سیخوڕییان بەسەر هەموو کەسێکدا دەکرد، بە پۆلیس و خودی کۆمەڵەی ئیکاریستیشەوە! كه‌واته‌ لەکەشێکی ئاوا خنكێنه‌ردا دیکارت چۆن ده‌یتوانی بژی؟ چۆن دەیتوانی هەناسە بدات، یاخود ئەو فەلسەفە نوێیە دابهێنێت کە لەناخیدا دەله‌ریه‌وه‌؟ لەبەر ئەو هۆیه‌ بوو وڵاته‌ کاسۆلیکیه‌كه‌ی خۆی بەجێهێشت و بەرەو هۆڵەندای پرۆتستانتی ڕۆیشت كه‌ زۆربەی ژیانی لەوێ به‌سه‌ربرد و هەموو کتێبەکانیشی تێدا چاپ کرد. لەڕاستیدا ئه‌و لەژێر پەردەی تاریکیدا جێیهێشت، دوای ئەوەی بیستی کاردیناڵ ڕیشێلیۆ پلانی داڕێژتووه‌ لەڕێگەی یەکێک لەپیاوەکانی کۆمەڵەی ئیکاریستی، تیرۆری بکات... لەسەرەتادا کەس نه‌یزانێ بۆ كوێ چووه‌، دواتر جگه‌ له‌چەند هاوڕێیەکی دڵسۆزی، كه‌ پێی وتبوون نهێنی ته‌واوی ئه‌و بپارێزن،  ناونیشانی خۆی به‌كه‌سی دیكه‌ نه‌دا. ئەوانیش زیاتر لەخەمی ئەودا بوون وه‌ك ئه‌وەی لەخه‌می خۆیاندا بن، وەک پێشتر ئاماژەمان پێدا، چونکە دەیانزانی کە ئەو تاکە بیرمەندە بتوانێ ببێته‌ جێگرتنەوەی فرانسیس بیکۆنی ئینگلیزی، و ڕاستییە تەمومژاوییەكانیش کە تەنیا خۆیان دەده‌نه‌ دەست بلیمه‌تان یان بلیمه‌تی بلیمه‌تان، بدۆزێته‌وه‌.
به‌و شێوه‌یه‌ له‌به‌رده‌م دۆسته دڵسۆزه‌کانیدا سوێندی خوارد که له‌ئێستا به‌دواوه زۆر وریا ده‌بێت و تا بشتوانێت ژیانی خۆی ده‌پارێزێت. هه‌موو هه‌وڵه‌کانیشی بۆ دۆزینه‌وه‌ی ڕاستی زانستی- فه‌لسه‌فی و خزمه‌تکردنی تۆخمی مرۆیی ته‌رخان بكات. بەڵێنیشی پێدان بەزووترین کات بگاته‌ میتۆدی عەقڵانی و کلیلی فەلسەفه‌ی دروست. ئه‌وه‌ بوو لەتەمەنی چل و یەک ساڵیدا گەیشتە ئەو ئەنجامە کاتێک کتێبه‌ بەناوبانگه‌كه‌ی بەناوی (وتارێک لەسەر میتۆد) نووسی. بەڵام دوای ئەوەی لەبارەی دادگاییکردنی گالیلۆی بیست، لەترسی تووڕەیی کڵێسە، بەبێ واژۆ بڵاویکردەوە. بەو شێوەیە رۆژی 8 ی حوزەیرانی ساڵی 1637 یەکێک لەگەورەترین دەقە فەلسەفییەکانی مێژوو چاپ و بڵاوکرایەوە. دواتر دەقێکی دیکەی به‌دواداهێنا کە گرنگیەکی له‌وه‌ی پێشوو كه‌متر نەبوو، ئەگەر زیاتریش نەبێت. ئه‌ویش: (تێڕامانه‌ میتافیزیکییەکان)ی ناوه(3).‌
ڕاستە دواجار گەیشتنە دیکارت، ئه‌و كاته‌ی فرانسوا ڤیۆجی ئسولی کاسۆلیکی لەزەویه‌ دووره‌ ده‌سته‌كانی سوید، له‌ڕیگه‌ی بەژەهراویکردنی خیانەتکارانە لەناو کەنیسەدا تیرۆری کرد. بەڵام بەرهەمە سەرەکییەکانی نووسیبوو و گەورەترین دۆزینەوەکانیشی به‌جێگه‌یاندبوو. لەڕاستیدا ئەوان لەفەلسەفە ڕۆشنگەر و عەقڵانییەکەی ئەو به‌سه‌ر چه‌مكه‌‌ تائیفی و تەکفیری و تاریکی ئایینی مەسیحی، ده‌ترسان. هەر بۆیە تیرۆریان کرد، پاشان هزره‌كه‌شیان تیرۆر کرد، ئه‌و كاته‌ی ڤاتیکان بەرهەمەکانی خستە ناو لیستی کتێبە قەدەغەکراوەکان. بەڵام بێسوود بوو چونكه هزره‌كه‌ی وەک ئاگری ده‌م پووش و په‌ڵاش به‌هەموو ئەوروپادا بڵاوببۆوە.
لەکۆتاییدا با ئەو پرسیارە بکەین: ئەمڕۆ ڕۆشنبیری عەرەب لەچ سەردەمێکدا دەژی؟ لەسەدەی بیست و یەکدا دەژی یان سەدەکانی ناوەڕاست؟ وەڵامەکە ئەوەیە ئەو لەسەردەمی ئسولی و ئسولییه‌كاندا دەژی، هاوشێوه‌ی دیکارت لەڕۆژگاری خۆیدا. بەڵێ ئه‌و لەسەردەمی (ابو مصعب السوری) دەژی، کە جارێک وتی: "توندوتیژی فه‌ریزه‌یه‌ و تیرۆركردنیش سوننەتە". ئەو هەمان ئەو (ابو مصعب الزرقاوی)یه‌ قێزەون‌ و بەدناوه‌ نییە، کە سەردەمانێک عێراقی خه‌ڵتانی خوێن كرد و لەکۆتایشدا داعشی هه‌ڵهێنا. دواتر ابو مصعب السوری وتی: "تیرۆرکردنی ڕۆشنبیران زۆر گرنگترە لەتیرۆرکردنی سەرۆک و زه‌عیم و سەرکردە سیاسییەکان". له‌به‌رچی؟ چونکە ئەوان سەرکردەی هزرن له‌جیهانی عەرەبی و كه‌واته‌ بۆ ئێمە لەسەرکردە سیاسییەکان مەترسیدارترن. ئەوان لەگەڵ ئێمە کێبڕکێ دەکەن بۆ دڵ و مێشکی نەوەكانی دواتر. ئەوان دەیانەوێت جەماوەرمان لەدەست دەربهێنن. هەرگیزیش ڕێگە بەوه‌ نادەین. ئەمە بۆ ئێمە هێڵی سوورە. بۆیە تیرۆرکردنیان بەئەرکێکی ڕەهای ئایینی دادەنرێت. بەو شێوەیە تێبینی دەکەین بەو زووانە له‌جیهانی عەرەبیدا جه‌نگێكی گەورەی هزری لەنێوان ڕۆشنبیرانی ئسولی و ڕۆشنبیرانی رۆشنگه‌ری هەڵبگیرسێت. كه‌ تێیدا هەموو چەکێکی یاسایی و نایاسایی بەکاردەهێنرێت. زۆر توند و دڕندانه‌ش دەبێت. کۆتایشی نایەت تەنیا بەسەرکەوتوو و دۆڕاو نەبێت.
سه‌رچاوه‌  :  https://aawsat.com/     7/ 7/  2025
(1) ئسولییه‌تFundamentalism  فاندامێنتالیزم، بنەماخواز، بەواتای گرژی لەباوەڕی ئایینی دێت. (وه‌رگێڕ)
(2) رابطة القربان المقدس
(3) مه‌به‌ستی كتێبی (تێڕامانه‌كانی فه‌لسه‌فه‌ی یه‌كه‌م Meditationes de Prima Philosophia) ـه‌ كه‌ ساڵی 1641 بڵاویكرده‌وه‌.  (وه‌رگێڕ)
یەکێک لە کارە جوانەکانی شکسپیر شانۆگەری (ئۆتێلۆ)یە، کە  لە زمانی عەرەبیدا بە (عطیل) ناسراوە. ئەم شانۆگەرییە لە کارەکانی تری جیاوازە، چونکە باسی کۆمەڵێک بابەتی فکریی و فەرهەنگی و ئەدەبی جیاوازی کردووە لەپێش هەموویانەوە مەسەلەی (رەگەزپەرستی، دڵپیسی، ئیرەیی، خۆشەویستی)، ئەمانە بوونەتە بابەتی سەرەکی ئەم شانۆگەرییە، کە هەتاوەکو ئەمڕۆش بە زیندووێتی ماوەتەوە.
شکسپیر ئەم شانۆگەرییەی ساڵی 1605 بڵاوکردۆتەوە، کە لە پێنچ بەش پێکهاتووە. بە یەکێک لە کارە جوانەکانی دادەنرێت، دەتوانم بڵێم (ئۆتێلۆ) لەچاو بەرهەمەکانی تریدا زیاتر قسەی لەبارەوە کراوە، لێرەشدا ناوەڕۆکی شانۆگەرییەکە زۆر گرنگە، چونکە کاتێک سەیری ئەو پرسە گرنگانە دەکەیت، کە شکسپیر باسیکردوون بۆ ئەو سەردەمە زۆر گرنگ بووە، بەتایبەتی مەسەلەی (رەگەزپەرستی) بەرامبەر کەسانی رەشپێست، زۆر کەم بووە.
ناوەڕۆکی شانۆگەرییەکە
ئۆتێلۆ یان (عطیل) سەرکردەیەکی سەربازییە بە بنەچە خەڵکی (مەراکیشە)ە، بەڵام خزمەتی حکومەتی ڤێنیسیا دەکات، ناوەکەی (عطیل) لە وشەیەکی عەرەبییەوە هاتووە چەند مانایەک دەبەخشێت، یەکێک لەو مانایانە لە (عطل یان عاطل)ەوە هاتووە، مانای کەسێکی بێکار دەگەیەنێت، بەپێی وتەی خەلیل مەتران، کە شانۆگەرییەکەی لە ئینگلیزییەوە کردووە بە عەرەبی، پێی وایە پێشتر ئەو ناوە لەناو عەرەبدا بۆ کۆیلە رەشپێستەکان بەکاردەهێنرا، بەڵام ئەم شانۆگەرییە لە جیهاندا زیاتر بە (ئۆتێلۆ) ناسراوە.
عطیل ماوەیەک خزمەتی کۆشکی دەسەڵاتی ڤێنیسیا دەکات، دواتر بە حوکمی ئەوەی کەسێکی زیرەک و ئازایە، دەتوانێت متمانەی دەسەڵاتدارانی ڤێنیسیا بەدەستبهێنێت و دەبێتە سەرکردەیەکی سەربازی. عطیل حەز لە (دێزدەمونە) کچی (برابنسیو) دەکات، کە نەجیبزادەیەکی ڤێنیسیایە، پاش ئەوەی باوکی بەم چیرۆکی خۆشەویستییە دەزانێت، دەیەوێت عطیل بکوژێت و سزای بدات، دەچێت لە لای دەسەڵاتدارانی ڤێنیسیا سکاڵای لێدەکات، بەڵام دواتر رێکدەکەون و  دێزدەمونە دەخوازێت. پاشان حاکمی ڤێنیسیا عطیل دەنێرێت بۆ قوبرس، چونکە ئەم مەملەکەتە رووبەڕووی هێرشی سەربازیی تورکەکان بۆتەوە و دەیانەوێت داگیریبکەن، ئەویش بە سوپایەکەوە دەچێت بە هانای گەلی قوبرسەوە، بەڵام لێرە خۆی رووبەڕووی کارەساتێکی گەورە دەبێت، لەمەشدا کەسانی خراپ رۆڵی سەرەکی دەگێڕن بەتایبەتی (یاگۆ)، کە ئەفسەرێکی نزیک خۆیەتی، رۆڵی خراپ دەگێڕێت و دەستدەکات بە فیتنەگێڕیی و هانی عطیل دەدات، کە دژی ژنەکەی بوەستێتەوە و تووشی دڵپیسی دەکات و پێی دەڵێت، (دێزدەمونە)ی ژنی پەیوەندی نهێنی لەگەڵ (کاسیۆ) هەیە، کە ئەویش ئەفسەرێکی نزیک خۆیەتی. دواجار ئێرەیی و دڵپیسی زاڵ دەبێت بەسەر عطیل-دا، دەچێت کاسیۆ و ژنەکەی بکوژێت، لە کۆتاییدا ژنەکەی دەکوژێت بەمەش کارەساتێکی گەورە دەخوڵقێت، چونکە پاش کوشتنی دێزدەمونە، عطیل بۆی دەردەکەوێت، کە ژنەکەی، ژنێکی دڵپاک و میهرەبان بووە و هیچ پەیوەندییەکی خۆشەویستی لەگەڵ کاسیۆ نەبووە، ئەمەش لە کۆتایی شانۆگەرییەکەدا (ئیمیلیا)ی ژنی (یاگۆ) هەموو راستییەکانی بۆ ئاشكرا دەکات و پێیدەڵێت، کە مێردەکەی  درۆی بۆ هەڵبەستووە و سەرچاوەی هەموو  ئاژاوەکەش بووە.
بەپێی سەرچاوە مێژووییەکان، شکسپیر بابەتی سەرەکی ئەم شانۆگەرییەی لە کۆمەڵە چیرۆکەکانی نووسەری ئیتالی گیامباتیستا گیرالدی (ساڵی 1504 لەدایکبووە و ساڵی 1574 کۆچی دواییکردووە) وەرگرتووە، کە ساڵی 1565 بڵاویکردوونەوە و پاشان بۆ زمانی فەرەنسیی و ئینگلیزی وەرگێڕدراون، بەڵام شکسپیر توانیوویەتی دەستکاری چیرۆکەکە بکات بەتایبەتی کۆتایی حیکایەتەکە، چونکە لە دەقە ئەسڵییەکەدا، عطیل هەوڵدەدات رابکات لە سزادان، بەڵام لە شانۆگەرییەکەدا وانییە. جێگەی ئاماژەیە شکسپیر بەشێک لە شانۆگەرییەکانی، سوودی زۆری لە ئەدەبیاتی ئیتالی وەرگرتووە بەتایبەتی هی سەدەکانی ناوەڕاست، کە بە ئەدەبی کلاسیکی ئیتالی ناسراوە.
یەکێک لە ئامانجە گرنگەکانی ئەم شانۆگەرییە، دەرخستنی (چاکە و خراپە)یە، لەم شانۆگەرییەدا لە رێگەی دروستکردنی چەند پاڵەوانێکەوە، هەستی چاکەخوازیی کە زیاتر لە (ئیمیلیا) ژنی (یاگۆ)دا دەردەکەوێت، بە پێچەوانەی مێردەکەیەوە، کە کەسێکی خراپەکار، درۆزن، فیتنە و ئاژاوەگێڕ و رۆڵی سەرەکی دەگێڕێت لە کارەساتی ئۆتێلۆدا. لەمەشدا شکسپیر دوو دیوی مرۆڤی دەرخستووە.
بابەتێکی تری سەرەکی ئەم شانۆگەرییە، مەسەلەی (دڵپیسی و ئیرەیی)یە. دڵپیسی یەکێکە لە سیفەتەکانی مرۆڤ کاتێک تووشی ئەم حاڵەتە دەبێت چ ژن، یان پیاو، کارەساتی گەورە دەخوڵقێنێت، ئەم دڵپیسییە هەموو جوانییەکانی خۆشەویستیی و ژیان لەناودەبات، عطیل چەندە عاشقی (دێزدەمونە) بوو، بەڵام نەیتوانی  پارێزگاری لە خۆشەویستییەکەی بکات و خۆی رادەستی (دڵپیسی) کرد، کە ئەمەش تەواوی ژیانی خۆی و خۆشەویستەکەی دەگۆڕێت و لەناویدەبات. لەلایەکی ترەوە پرسی (ئیرەیی) بابەتێکی تری سەرەکی ئەم شانۆگەریەیە، چۆن عطیل دەبێتە جێگەی چاوچنۆکی دەوروبەری، کەسە نزیکەکانی لە پێش هەموو کەسێکەوە، ئیرەیی پێدەبەن و پیلان لە دژی دەگێڕن.
گرنگترین خاڵ بەلای منەوە دەرخستنی فکری (راسیزم و رەگەزپەرستییە)، چونکە ئەم شانۆگەرییە پێش 400 ساڵ نووسراوە، لەو زەمەنەشدا کەم کەس درکی بە مەسەلەی رەگەزپەرستی کردووە، ئەمەش بلیمەتیی و زیرەکی  شکسپیر دەردەخات، کە چۆن ئەوکاتە درکی بە گرنگی ئەم بابەتە کردووە، چۆن رەگەزپەرستی دەبێتە هۆی تێکدانی جوانترین حیکایەتی خۆشەویستی، چۆن کەسانێک کە رەنگ و کەلتوریان جیاوازە، دەبنە نێچیر بۆ خەڵکانی ناحەز و دڵپیس.
خۆشەویستی بابەتێکی گرنگی تری ئەم شانۆگەرییەیە، شکسپیر لەرێگەی خۆشەویستی( عطیل و دێزدەمونە) پێماندەڵێت، کە خۆشەویستی هیچ سنوورێکی جوگرافی، فەرهەنگی، رەنگی پێست و رەگەزێک نازانێت. چیرۆکی خۆشەویستی نێوان عطیل و دێزدەمونە، هیچی لە چیرۆکە خۆشەویستییەکانی تر کەمتر نییە، چۆن دێزدەمونە ئامادەیە واز لە بنەماڵە و وڵات بهێنێت لەبەر خاتری خۆشەویستەکەی، بەڵام بەداخەوە خۆشەویستەکەی دواجار تووشی دڵپیسی دەبێت و دەیکوژێت.
لەم شانۆگەرییەدا لایەکی لە مێژووی قوبرس کردۆتەوە، کە چۆن هەمیشە رووبەڕووی داگیرکاریی تورکەکان بۆتەوە، ئەمەش لە رووی مێژووییەوە گرنگە و لاپەڕەیەکی پرشنگداری گەلی قوبرس دەردەخات.
جێگەی ئاماژەیە ئەم شانۆگەرییەی شکسپیر، کاریگەری گەورەی لەسەر ئەدەب بەگشتی و شانۆ بەتایبەتی هەبووە و هەتاوەکو ئێستاش لە جیهاندا لەسەر تەختەی شانۆ نمایشدەکرێت.
عطیل. ولیم شکسبیر. ترجمة: خلیل مطران. مٶسسة الهنداوي. 2017
٤٦ ساڵ لەمەوبەر، لە ساڵۆنی سینەمای شنۆ، لە بەرەبەری جێژنی دووی ڕێبەنداندا، گرووپێک نەوجەوانی کچ و کوڕ، کە کۆرسی سروود بوون، لە ژێر ڕێنوێنیی کاک سمایل ماملێ، بەیەکەوە خۆیان بۆ ڕاهێنانی سروودێک ئامادە دەکرد. کۆپلەی یەکەمی سروودەکە بەم جۆرە بوو:
کاکە! ئەوەی لە تارانە
قەت تێ ناگا لەم ژیانە
ئەو ژیانەی بۆ من جوانە
بۆ ئەو پیس و پڕ لە ژانە
جا چۆن دەبێ ئاڵای کورد
هەڵی نەگرێ سوپای کورد؟!
ئەمە کۆپلەیەک لە شێعرێکی مامۆستا http://Peyman Mêhdîzade پەیمان مەهدیزادە بوو. ئەو کات کەس باسی ئاڵای کوردی نەدەکرد، بەڵام مامۆستا پەیمان، داوای دەکرد لاوی کورد و سوپای کوردستان، پێویستە و دەبێ ئاڵای کورد هەڵ بگرن.
مامۆستا پەیمان، لەو شاعیر و هونەرمەندە پێشمەرگە و تێکۆشەرانەیە کە جێ پەنجەیان بە هونەر و ئەدەبیاتی بەرگریی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە دیارە. پەیمان، ساڵانێک کادری بەشی ڕاگەیاندن لە کۆمیتەی شارستانی شنۆ بوو. چەندین ساڵ لە کۆڕی هونەریی حیزب، بە شێعری حەماسی و پەخشانی ئەدەبیی هەست بزوێن، بە بەشداری لە شانۆ و شانۆگەریی نەتەوەیی و پێسمەرگانە وەک ئەکتەر، وەک دەرهێنەر و شانۆنامەنووس، بە ڕاهێنانی لاوە خاوەن بەهرەکان، بە دەستگرتنی نوێقەڵەمان و هۆگرانی شێعر و نووسین، پشکی زێڕینی خۆی خستە سەر خەرمانەی ئەدەبیات و هونەری شۆرشگێڕانە. پەیمان، ساڵانێکیش، دەنگی سەرنجڕاکێش و مایە و توانایی بیژەریی خۆی خستە خزمەت دەنگە بە گوڕەکەی ڕادیۆی دەنگی کوردستانی ئێران. ئەو ڕوخسارە دیارەی ئەدەبیات و هونەری بەرگری، هەتا ئێستاش ، ترپەی دڵی، قەڵەمی، شێعر و پەیڤی لەگەڵ ترپەی دڵی پێشمەرگە، ژنانی ڕاپەڕیو، سوپای جامانە و بەرگی خاکی و پارێزەرانی نەوروز و زمانی کوردی و ناسنامەی نەتەوەیی لێدەدا.
چەندی بڵێی ئەم پیاوە، هونەر و بەهرە و مایەی زۆری هەیە. وەک دەڵێن شتە شت، بەڵام عەیبێکی زۆر گەورەی هەیە کە بۆ چاوپۆشی و لێخۆشبوون نابێت. جگە لە دوو یان سێ نامیلکە لە کۆمەڵە شێعرەکانی لە ژێر ناوەکانی"پاپۆر"( زستانی١٣٥٨)، "چەپکێک شێعر بۆ سەر گۆری پیاوە ئاشتی"( هاوینی١٣٦٨)، کە چاپ و بڵاو بوونەوە( کە دیارە هەر من ناوەکانیانم لە بیر ماوە)، شێعرەکانی بە چاپنەکراوی و بەبێ نازی، لە قوژبنی ئەنباری ماڵەکەی کەوتوون.
هیوادارم ئەو بەڕێزانەی مامۆستا پەیمان و ڕابردووەکەی و تواناکانی دەناسن، هەڵمەتێکی ڕەخنەگرتن و گوشارهێنان بۆ سەر ناوبراو وەڕێ بخەن بۆ ئەوەی چیتر کەمتەرخەم نەبێت و شێعرەکانی لە توێی کتێبدا بڵاو بکاتەوە.
مرۆڤ کاتێک لە نیشتمانی خۆی ھەڵدەکەنرێت ئیدی لە ھیچ نیشتمانێک نە ئارام دەگرێت، نە دەبێتەوە بە ڕۆحەکەی جارانی نیشتمانی خۆی، بە مانایەکی دیکە ھەموو کەسێک لە نیشتمانی خۆیدا نەبێت، لە ھەر کوێیەکی دیکەی ئەم جیھانەبێت ھەر بیانییەکە بۆ خۆی.
ڕەنگە ڕای جیاواز و بۆچوونی جیاواز لەسەر چەمکی نیشتمان و چەمکی غوربەت و چەمکی بیانی ھەبێت، بەڵام تاقەشتێک کە ڕای جیاواز و بۆچوونی جیاواز ھەڵناگرێت ئەوەیە ڕۆحی کەسی ئاوارە و دەربەدەر و پەنابەر و بیانی لە وڵاتی غەریباندا ڕۆحێکی تێکشکاو و ماندووە، ڕۆحێکی ئازارچێژ و ھەلاھەلایە، شێوەیەکی بە لەش زیندوو و بە ڕۆح مردووە، بۆ ھەموو ئەوانەشی کە دەردی دووری نیشتمانیان چێشتبێت ئەم بۆچوونە مایەی مشتومڕ نییە.
لە ڕۆمانی (بیانی) تیۆدۆر کالیفاتێدێس زۆر بە قووڵی بەسەر چەمکی بیانی و غوربەت و نیشتمان و تەنیایی دا دەکەوین.
تیۆدۆر کە ڕۆماننووسێکی یۆنانییە و ھەر لە تەمەنێکی زووەوە ئاوارەی وڵاتی سوێد بووە، زۆرینەی زۆری ڕۆمانەکانی باس لە غوربەت و نیشتیمان و ئاوارەیی دەکەن.
وڵاتێکی نوێ، بیانی، عیشق و غەریبی، بەفێنکایی لێوەکانی، نامەیەک بۆ کچەکەم، لە نموونەی ئەو ڕۆمانانەن کە تێیدا بە قووڵی ڕۆدەچێتە ناو ڕۆحی مرۆڤەوە و نیشتمان و غوربەت شیدەکاتەوە.
تیۆدۆر تەمەنی ٣ ساڵ دەبێت کە نازییەکانی ئەڵمانیا باوکی دەستگیردەکەن، کاتێکیش دەبێتە ٥ ساڵان نازییەکان لەبەرچاوی خەڵکی گوندەکەیدا شێتێک گوللەباران دەکەن، ئەم نووسەرە ئەو ڕووداوەی بە بیر دێتەوە و دەڵێت تەقەیان لێکردوو کوشتیان، پاڵی بە دیوارەکەوە دابوو، بۆیە بە دەمدا کەوت و باوەشی بە عەرزەکەدا کرد دەتگوت دەیەوێت خۆی بگرێتەوە، وەختێک خەریک بوو گیانی دەربچێت، نیگای لە نیگای من گیربوو.
ڕۆمانی (بیانی) کە یەکەمین ڕۆمانی نووسەرە ژیانی کۆمەڵێک ئاوارەی یۆنانیمان بۆ دەگێڕێتەوە کە لە وڵاتی سوێد دەژین و ھەر یەکەیان ڕووبەڕووی چارەنووسی جیاواز دەبنەوە.
بیانی کەسێکە کە دەیەوێت لە وڵاتی خۆی ڕزگاری بێت و لە وڵاتێکی دیکە بگیرسێتەوە و دابمەزرێت، کەچی تەنیایی و بێکەسی و حەسرەت و پەراوێزخستن و بە چاوی سووک سەیرکردن دەبێتە چارەنووسی.
کەسی بیانی کەسێکە ھەمیشە ھەر بە بیانی دەمێنێتەوە، تەنانەت ئەو کاتانەشی کە عەشق دەکات و لە باوەشی ژنێکدایە ھێشتا بۆنی کۆڵانەکان، شەقام و کوچەکان، ڕەشەبا و زریان و لافاوەکانی وڵاتی خۆی دەکات.
لەم ڕۆمانەدا مرۆڤ سەنتەری ھەموو شتێکە، دۆخە دەروونییەکەی مرۆڤ زاڵە بەسەر ھەموو شتێکدا، ئەوەی ڕووداوەکان دەبات بەڕێوە ڕۆحە، ئەوەی بڕیارەکانی مرۆڤ دەدات جەستە نییە، بەڵکوو ئەو شەپۆلی ھەست و سۆزەیە کە مرۆڤێکی بیانی لە ئێوارەیەکی غوربەتدا دادەگرێ و ھێندەی تر تەنیای دەکات.
تیۆدۆر ڕۆماننووسێکە زۆر بە قووڵی لە مانای نیشتمان، غوربەت، حەسرەت، ھاونیشتمانی و بیانیبوون گەیشتووە، خوێندنەوەی ڕۆمانەکانی چێژێکی لەڕادەبەری ھەیە و تەمەنادەکەم ھەموو کەس بیخوێنێتەوە.
تا ئێستا حەوت کۆبەرهەمی نووسەرانمان ئامادەکردووە وبەچاپمان گەیاندوون( شەکیب، پاڕەزانی ، شێخی خاڵ ،مەسعود محەمەد، هەژار ، فارابی ، مەلا جەمیل )، هەریەکەیان چیرۆکی ترش و شیرینی خۆی هەیە.
کۆبەرهەمی مەلاجەمیل بیرۆکەی ئامادەکردنی هی کاکە حەمەی حەمەباقی بوو، هەر دەستی گرتین و لە هەولێرەوە بردینیە کەرکوک و مۆڵەت و پشتیوانیی بنەماڵەی بۆ وەرگرتین، لەوێشەوە هێناینیەوە بۆ سلێمانی بەڵکو حکومەت قەرزی ئەو پیاوە بە خزمەتە بداتەوە، کە لەوێ دڵمردە بوین، گەیاندینیە دەزگای کەریمی عەلەکە و ئەوان ئامادەیی شەریکبوونیان دەربڕیی، بەو دڵخۆشییەوە ستافمان دامەزراند د زریان حاجی بووبە ڕاوێژکارمان و ئێمەش ( هوشیار بەکر لەکەرکوک، ئومێدڕۆژبەیانی لەکەلار، م موەفەق میراودەلی لە پشدەر ، تۆفیق کەیم لە هەڵەبجە، )، د یاسین تەهامان بەدەمڕاستی خۆمان هەڵبژارد، بۆ زیاتر لەدوو ساڵە کنەو بشکنین و ساغکردنەوە و کۆکردنەوە بەرهەمەکانی مەلا جەمیل دەکەین پاش ئامادەکردنیان ،دەینسپێرین بە ئیبراهیم دەروێش، وریاعەلی ئەوانیش تایپیان دەکەن و ئەیاندەن بە ڕێبەر محەمەد و سوهەیب فاروق تا هەڵەگریان بکەن ، ئەوجا پێمان بدرێنەوە بۆ پێداچونەوە ، هەر هەمووشی بە جێلمە تەسلیمی ڕەوشت رەوشت محەمەد بکەین تا دیزانیان بکات، ئەم پرۆسەیە زیاتر لە دووساڵی خایاند،، بە دەیان کوبونەوە و سەدان پەیوەندی و هەزاران تێبینی ئەوجا گەیشتینە مەنزڵ، بە مەرجێک پێش ئێمه بە سیازدە ساڵ م موەفەق میراودەلی کونوقوژبنی هەرچی گۆڤار و ڕۆژنامە کە لە ساڵەکانی سی سەدەی ڕابردووەوە دەرچوون تا ساڵی ۲۰۰۳ گەڕاوە، زیاتر لە هەزار لاپەڕەی کۆکردووەتەوە، کاک هوشیار و بنەماڵەش هەزاران لاپەڕەیان کۆکردبووەوە.
ئەمەی نووسیومە منەتکردن نییە ، هەڵبژادە و دڵخوازیی خۆمە، بەڵام سەری هاوڕێیانم ئێشاند تا بزانن کۆکردنەوە و ئامادەکردنی ئەم کۆبەرهەمانە بەسەبرێک و دوو فوو نەبووە.
ڕۆمانى (دڵێكى وا سپى)، شاكارى نووسەرى ئيسپانى خابيێر ماريياس؛ يەكێك لە نووسەرە مەزنەكانى جيهان، كە لە لايەن ئارام ڕەشيد كراوە بە كوردى و ناوەندى ڕۆشنبيرى ڕەهەند لە حەوتەمين پێشانگاى نێودەوڵەتى سلێمانى بۆ كتێب، بڵاوى دەكاتەوە.
ئاوێنە: ڕۆمانی دڵێكى وا سپى یەكەمین بەرهەمی نووسەری ئيسپانى خابيێر ماريياس-ە كە بە زمانى كوردى چاپ و بڵاو دەبێتەوە، ڕۆمانەكە لە ساڵی 1992 بڵاوكراوەتەوە و لە ساڵى 1997 خەڵاتى نێودەوڵەتى `دەبڵن ئيمپاك`ى پێ بەخشراوە.
لە بارەى ناوەرۆكى ڕۆمانەكەوە ئارام ڕەشيد دەڵێت: “چيرۆكەكە دەربارەى وەرگێڕێكە بە ناوى خوان كە لە ڕێكخراوى نەتەوە يەكگرتووەكان و ڕێكخراوە باڵا نێودەوڵەتييەكان كار دەكات و هەر لەو ڕێگەيەشەوە بە كچە هاوپيشەيەكى ئاشنا دەبێت و هاوسەرگيرى دەكەن، كە ئەمە سەرەتاى بەسەرهاتەكەيە. خوان، لە يەكێك لە هۆتێلەكانى هاڤانايە بۆ بەسەربردنى مانگى هەنگوينيى و بەڕێكەوت گوێى لە قسەى ژنێك دەبێت لە ژوورەكەى تەنيشتيان، دەنگى ژنێك كە داوا لە پياوێك دەكات ئەگەر بەڕاستى خۆشيدەوێت، با لەبەر خاترى ئەو ژنەكەى خۆى بكوژێت، بەمەش دەكەوێتە هەڵدانەوەى ڕابردووى خۆى.”
لە بارەى نووسەرى ڕۆمانەكەوە وەرگێڕ ئاماژەى بەوە داوە: “خابيێر ماريياس لە ساڵى 1951 – 2022 لە مەدريد لەدايك بووە و مردووە. نووسەر، وەرگێڕ و ڕۆژنامەوان بووە، يەكێك بووە لە بەناوبانگترين نووسەرەكانى ئيسپانيا كە بەرهەمەكانى بۆ زۆربەى زمانە جياوازەكانى جيهان وەرگێڕدراون. لە زانكۆكانى ئيسپانيا و ئەمەريكا و لە ساڵى 1983 تاكوو 1985 لە زانكۆى ئۆكسفۆرد؛ ئەدەبياتى گوتووەتەوە.”
وەك ئەوەى وەرگێڕ ئاماژەى پێ كردووە نووسەرانێكى زۆر و ميديا جيهانييەكان بەم جۆرە لە بارەى ماريياسەوە نووسيويانە: ئۆرهان پاموك نووسيويەتى “خابيێر ماريياس يەكێكە لەو نووسەرانەى كە شايستەى خەڵاتى نۆبڵە.” هەروەها جۆن ماكسوێل كۆتسى لە بارەى ماريياسەوە دەڵێت “بە بۆچوونى من ماريياس يەكێكە لە باشترين نووسەرەكانى ئەم سەدەيە.” ڕايخ ڕانێسکيش نووسيويەتى “خابيێر ماريياس يەكێكە لە مەزنترين نووسەرە زيندووەكانى جيهان، هيچ نووسەرێكى تر ناناسم بەرهەمەكانى بگاتەى ئاستى ئەو، تەنيا دەتوانم بە يەك نووسەر بەراوردى بكەم: گابرێل گارسييا ماركيز.” ئينديپێندنت نووسيويەتى “ئايا لە ئەوروپادا ڕۆماننووسێك هەيە، لە خابيێر ماريياس باشتر بێت؟”
ئارام ڕەشيد، لە بارەى گرنگيدانى ميديا جيهانييەكان بە ڕۆمانى دڵێكى وا سپى ئاماژە بەوە دەكات: نيويۆرك تايمز نووسيويەتى “تەكنيكى دژوار و گومڕاكەرى ماريياس لە دڵێكى وا سپى دا گەيشتووەتە لووتكەى خۆى.” هەروەها واشنتن پۆست دەڵێت “ڕۆمانى دڵێكى وا سپى بە هەمان ئەو ئەندازەيەى كە بەرهەمێكى ڕەسەن و درەوشاوەيە، دڵخۆشكەر و ژيرانەشە.” ڕۆژنامەى تايمزيش نووسيويەتى “دڵێكى وا سپى ڕۆمانێكى ئێجگار درەوشاوەيە، كارى سوپەر ستايلستێكە ئاڵۆزييە سەرنجڕاكێشەكانى هێنرى جەيمزمان بير دەهێنێتەوە.”
ڕۆمانی (دڵێكى وا سپى) لەلایەن وەرگێڕ “ئارام ڕەشید” كراوە بە كوردی و ناوەندى ڕۆشنبيريى ڕەهەند (3/10 – 13/10) لە حەوتەمين پێشانگاى نێودەوڵەتى سلێمانى بۆ كتێب، بڵاوى دەكاتەوە.
ئارام ڕەشید تا ئێستا وەرگێڕانی بۆ هەریەك لە ڕۆمانەكانی (كۆلارەباز، بەردی سەبووری، ڕێگا، بازاڕیی، كافكا لە كەنار دەریا، ترس لە مەرگ، ڕێگاكانى گەڕانەوە بۆ ماڵەوە، نزا بۆ ڕفێندراوەكان و …) كردووە.
بەبۆچونی فەرید زەکەرییا، پێویستە لەسەر واشنتۆن لەسەدەی ھەشتەمی کۆچی‌و حوکمدان لەسەر داواکارییەکانی سوننەو شیعە لەبەغدا، بچێتە نێو سەدەی بیست‌و یەک – بەرەو چین‌و ھیندو بەرازیل- بڕوات، کە تیایاندا ئایندە دروستدەکرێت.
کتێبی جیھانی دوای ئەمریکا نوسەرو رۆژنامەنوسی ناسراوی ئەمریکایی بەڕەگەز ھیندی فەرید زەکەرییا نوسیویەتی‌و سەڵاح سەعدی کردویەتی بەکوردی، ناوەندی ئاوێر لەدوتوێی (٣٩٠) لاپەڕەدا چاپیکردوە. لەبارەی کتێبەکەوە، نوسەر دەڵێت: ئەم کتێبە ھێندەی رابونی گشت گەلانی دیکە پیشاندەدات، ئەوەندە داڕوخان‌و لێژبونەوەی ئەمریکا پیشان نادات. ئەم کتێبە تیشک دەخاتە سەر ئەو وەرچەرخانە مەزنەی کە ئێستا لەجیھاندا دەگوزەرێ، وەرچەرخانێکە ھەرچەندە جێگەی گفتوگۆو بێژبازییەکی زۆرە، بەڵام ھێشتا بەشێوەیەکی باش تێینەگەیشتون.
بەکرانەوەو پەروەردە سەرکەوتین
لەم کتێبەدا نوسەر ھەڵسەنگاندن بۆ رابردوی ئەمریکا دەکات، پاشان ئەگەرەکانی داھاتو دەخاتەڕو. بەبڕوای نوسەر ھۆکاری سەرکەوتنی ئەمریکا دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی خۆی بەڕوی دنیادا کردەوە. لەوبارەیەوە دەڵێت: ئەمریکا دەرگەی بەڕوی کاڵاو خزمەتگوزارییەکان‌و ھزرو داھێنانەکاندا کردەوە، لەکۆی ئەمانەش گرنگتر دەروازەکانی خۆی بەڕوی خەڵک‌و رۆشنبیری‌و کلتورە ھەمەچەشنەکاندا کردەوە. ئەم کرانەوەیەش رێگەی بەئێمە داوە لەھەمبەر قۆناغەکانی نوێی ئابورییدا زۆر بەخێرایی‌و نەرمییەوە کاردانەوەمان ھەبێت‌و مامەڵە لەگەڵ گۆڕان‌و ھەمەچەشنیدا بکەینەوە‌و سنورەکانی ئازادی‌و سەربەخۆیی تاک فراوانتر بکەین. رێگە بۆ ئەمریکا خۆشبو یەکەمین گەلی جیھانی بونیاد بنێت، شوێنێک کە خەڵکی گشت جیھان دەتوانن کاری تێدابکەن‌و تەڤلی ببن‌و ئاوێتەی ببن‌و بەشداری لەیەک خەون‌و چارەنوسدا بکەن.
پاشان لەبەشێکی تایبەتدا باس لەسیستمی پەروەردەو خوێندنی باڵای ئەمریکا دەکات، بەخاڵێکی بەھێزی ئەمریکا ناوی دەبات‌و دەڵێت: سیستمەکانی دیکەی پەروەردەو فێرکردن فێرت دەکەن چۆن دەچیتە نێو تاقیکردنەوەکان، بەڵام سیستمی ئەمریکی فێرت دەکات چۆن بیربکەیتەوە. بێگومان ئەم تایبەتمەندییە تائاستێک ئەوە روندەکاتەوە بۆچی لەئەمریکا ئەو ژمارە زەبەلاحەی بەڵێندەرو داھێنەرو کەسانی سەرکێش دەردەچن. لەئەمریکادا رێگە بەخەڵکی دەدرێ سەرکێشی‌و بوێرییان ھەبێت‌و بەڕەنگاری دەسەڵات ببنەوە‌و شکست بێنن‌و سەرلەنوێ لەسەر پێیەکانی خۆیان بوەستنەوە.
ئەمریکییەکان لەنیشتیمانپەروەری تۆقیون
دوای خستنەڕوی مێژوی ئەمریکا، نوسەر دێتە سەر باسی گرفتە ھەنوییەکانی گەل‌و دەسەڵاتی ئەمریکی. لەبارەی گەلی ئەمریکییەوە دەڵێت: ئەمریکییەکان سەبارەت بەڕۆشنبیری‌و کەلتورەکانی دیکە شتێکی کەم دەزانن، وەلێ ھێشتا باوەڕ بەوەناھێنن کە پێویستیان بەچاککردنەوەی ئەم دۆخە ھەبێت. ئەمریکیەکان زۆر بەدەگمەن گرنگی بەپێوەرە نمونەییەکانی جیھانی دەدەن، چونکە دڵنیان کە رێگەو شێوازەکەیان باشترین‌و پێشکەوتوترە. لەبەر ئەم ھۆیە دەبینی باوەڕ بەو قۆناغە گەشەسەندوە جیھانییە ناکەن. 
نیشتیمانپەروەری بەگرفتێکی دیکە دادەنێت‌و دەڵێت: ئەمریکییەکان شانازی بەوڵاتەکەیانەوە دەکەن – ئێمە بەنیشتیمانپەروەری لێکی دەدەینەوە- لەمەیشدا تەواو مافی خۆیانە، بەڵام کاتێک خەڵکانی دیکە شانازی بەنیشتیمانەکەیانەوە دەکەن‌و پێوەی پەیوەستن، ئەوا ئەمریکییەکان دەتۆقن.
پاشان باس لەدابەشبونی کۆمەڵگای ئەمریکی دەکات‌و دەڵێت: لەنێوان دەستەبژێری پیاوانی جیھانیی کارو چینی رۆشنبیری ئەمریکی لەلایەک، ھەروەھا لەنێوان زۆرینەی گەلی ئەمریکی لەلایەکی دیکەوە، بۆشاییەک ھەیە کە بەردەوام لەفراوانبوندایە. جا بەبێ ھەوڵ‌و کۆششی راستەقینە بۆ دروستکردنی پردێک لەنێوان ئەم بۆشاییەدا، ئەوا لەوانەیە ئەم دابەشبونە پێشکەوتن‌و سەرکەوتنە پڕ لەکێبڕکێکەی‌و ئایندە سیاسییەکەی وێران بکات.
جیھانی دوای ئەمریکا
نوسەر جەخت لەوەدەکاتەوە ھەڵچون‌و تەوژمی ئابوری ھەنوکەیی ھەنگاوی چونە نێو جیھانی دوای ئەمریکا خێراتر دەکات. چونکە ئەگەر جەنگی عێراق‌و سیاسەتی دەرەوەی جۆرج دەبلیو بۆش بونە لادانی سیفەتی رەوایی (شەرعی) لەدەسەڵاتی سیاسی‌و سەربازی ئەمریکا لەجیھاندا، ئەوا قەیرانی دارایی دەبێتە ھۆی لادانی رەوایی لەدەسەڵاتە ئابورییەکەی.
زەکەرییا دەڵێت: لەسەر ئاستی سەربازی سیاسیدا ئێمە ھێشتا لەجیھانێکی یەک ھێزدا دەژین. بەڵام ھێزەکە لەگشت ئاستەکانی دیکەی پیشەسازی، دارایی، فێرکردن، کۆمەڵایەتی، رۆشنبیرییدا، دابەش دەبێت‌و دور لەھەژمونی ئەمریکی دەگۆڕێت‌و وەردەچەرخێ. ئەمەش مانای ئەوە نییە ئێمە دەچینە نێو جیھانێکی دژ بەئەمریکا، بەڵام دەچینە جیھانی دوای ئەمریکا، جیھانێک کە زۆرێک لەکەسەکان‌و لەزۆر شوێنی جیاجیادا ئاراستەو نەخشەڕێگەکانی دەکێشن‌و نەخشەکانی بۆ دادەڕێژنەوە.
ئابوری ئەمریکا گرفتارە
ئەمریکا (٥%) دانیشتوانی جیھان پێکدەھێنێ، بەڵام ماوەی (١٢٥) ساڵە لەنێوان (٢٠ – ٣٠%) کۆی بەرھەم‌و کاڵای جیھانی بەرھەمدەھێنێ. لەبارەی ئابوری ئەمریکاوە نوسەر زۆر بەدڵنیاییەوە دەڵێت: ئەمریکا روبەڕوی رکابەرییەکی ئابوری وەھا دەبێتەوە کە لەڕابردودا ھەرگیز رکابەری وەھای توندی بەخۆیەوە نەبینیوە.. ئەو گرفت‌و بەڕەنگاربونەوە دژوارترەی کە روبەڕوی ئەمریکا دەبێتەوە بەڕەنگاربونەوەو تەنگژەیەکی نێودەوڵەتییە، چونکە روبەڕوی سیستمێکی وەھا دەبێتەوە تەواو لەو سیستمە جیاوازە کە راھاتوە بەنێویدا بجوڵێت.
دیارترین خاڵە لاوازەکانی ئابوری ئەمریکا بەبڕوای نوسەر بریتین لە: نرخی دراوەکەی لەدابەزین‌و لێژبونەوەدایە. رێژەی پارە پاشەکەوتکراوەکانی لەنزمبونەوەدایە. ھەروەھا ھەستەکانی دوژمنایەتی دژ بەئەمریکا لەگشت شوێنێکدا – ھەر لەبریتانیا تادەگاتە مالیزیا- بەشێوەیەکی نائاسایی بەرزبۆتەوە.
زەکەرییا دەڵێت: بێگومان ئەمریکا روبەڕوی بەڕەنگاری‌و گرفتی گەورەترو قوڵترو فراوانتری وەھا دەبێتەوە کە زۆر لەوانەی رابردوی گەورەترن، گومانی تێدانییە سەرھەڵدان‌و پەیدابونی ئەوانی دیکە واتای کەمبونەوەی پشکی ئەمریکایە لەتێکڕای جیھانیدا.. ئابوری ئەمریکا ھەر بەزیندویی‌و دینامیتەوە دەمێنێتەوە، ھەروەھا ئەمریکا ھەر بەپێشەنگی شۆڕشەکانی داھاتوی زانست‌و تەکنەلۆژیاو پیشەسازی دەمێنێتەوە، مادام دەتوانێ ئەو تەگەرەو بەڕەنگارییانە لەخۆبگرێت‌و لەگەڵیان بگونجێت کەوا روبەڕوی دەبنەوە.
جیاوازییەکانی ئەمریکاو بەریتانیا
نوسەر بەشێکی تایبەتی کتێبەکەی تەرخانکردوە بۆ بەراوردکردنی ئەمریکاو بەریتانیا، لەپوختەی ئەو باسەدا دەڵێت: زۆرێک لەدوبارەبونەوەی ھاوچەرخانەی گرفتە مێژوییەکانی بریتانیا ھەن، بۆ نمونە دەستوەردانە سەربازییە نوێیەکانی ئەمریکا لەسۆماڵ‌و ئەفغانستان‌و عێراقدا، رێک ھاوشێوەی دەستوەردانە کۆنەکانی سەربازیی بریتانیان لەھەمان ئەو شوێنانەدا. 
بەبۆچونی نوسەر، گرفتی سەرەکی ستراتیژی ئەوەیە ئەمریکا وەک بریتانیای پێشو لەسەر گۆڕەپانی جیھانیدا تاکە یاریزانێکی راستینی جیھانییە، ھێندەش وێکچون کە سەران دەسوڕمێنن. وەلێ جیاوازییەکە ئەوەیە بریتانیای کۆن لەکاتی ھەوڵدانی بۆ پاراستنی پێگەی خۆی وەک مەزنترین ھێز، بەڕەنگاربونەوەو تەگەرە ھەرە گەورەکەی ئابوری بو نەک سیاسی، بەڵام لەئەمریکادا پێچەوانەکەی راستە. بریتانیا وەک ھێزێکی مەزن بەھۆی کارکردە خراپە سیاسییەکەیەوە دانەڕوخا، بەڵکو بەھۆی بەڕێوەبردنێکی خراپی ئابورییەوە بو. چونکە ھەژمونێکی مەزنی جیھانیی ھەبو، بەڵام ئابورییەکەی لەڕوی بونیادییەوە لاوازبو.
مافی مرۆڤ تەنھا بۆ ئەوان
نوسەر زۆر راشکاوانە رەخنەکانی ئاراستەی دەسەڵاتدارانی ئەمریکا دەکات. یەکێک لەڕەخنەکانی ئەوەیە: سیاسییەکانی ئەمریکا بەردەوام‌و بەشێوەیەکی ھەڕەمەکی –بەھۆی چەندان شکستی بێشومار- پۆلێن‌و سزاو ئیدانەی گشت دەوڵەتەکان دەکەن (لەماوەی پانزە ساڵی رابردودا، ئەمریکا سزای بەسەر نیوەی دانیشتوانی گۆی زەویدا سەپاند). 
نوسەر دەڵێت: ئێمە تاکە دەوڵەتی دنیاین کە راپۆرتی ساڵانە سەبارەت بەڕەفتاری گشت وڵاتانی دیکە دەردەکەین. بەمەش واشنتۆن گۆشەگیرو لوتبەرزەو لەجیھانی دەرەوە دابڕاوە... جیھان دەستی بەکرانەوە کردوە، ئەمریکاش دەرگە بەڕوی خۆی‌و خەڵکدا دادەخات‌و گۆشەگیر دەبێت.
نوسەر پێیوایە دوای چەند نەوەیەکی تر، کاتێک مێژونوسان سەبارەت بەم رۆژگارانە دەنوسن، لەوانەیە سەبارەت بەئەمریکا بنوسن: لەدەیەکانی یەکەمی سەدەی بیست‌و یەکدا ئەمریکا لەئەرکە مەزن‌و مێژوییەکەی خۆیدا سەرکەوتنی وەدەستھێنا کە ئەویش گلۆبالیزەکردنی جیھانە. بەڵام لەوانەیە ئەوەش بنوسن ئەمریکا ئەوەی بیرچو خۆی گلۆبالیزە بکات.
ئەقڵانییەت لەسیاسەتدا نەماوە
نوسەر رایدەگەیەنێت سیستمی سیاسی ئەمریکی توانای چارەسەری لەسنورێکی بەرفراواندا لەدەستداوە، ھەروەھا ئەو توانایەشی لەدەستداوە کە لەئێستەدا بەرگەی کەمە ئازارێک بگرێت بۆ ئەوەی دواتر سودێکی زۆری پێبگات. ھەروەھا دەڵێت: ئەمریکا کارتی زۆر قازانجھێنی دەگمەنی لەبەردەستدابو بۆ ئەوەی لەکاروبارەکانی سیاسەتی نێودەوڵەتیدا بەشێوەیەک بەکاریبھێنێ کە تائێستە لەمێژوی ھیچ وڵاتێکدا بۆ ھیچ دەوڵەتێک نەڕەخساوە. بەڵام لەگەڵ ئەمەیشدا لەگشت ئاستەکاندا بەشێوەیەکی خراپ گەمەی بەکارتەکان کرد.
نوسەر نیگەرانە لەوەی لەناو سەرکردایەتی ھەردو پارتی کۆماری‌و دیموکراتەکاندا ئەو کەسانەی پاڵپشتی لەچارەسەرە ئەقڵانییەکان‌و دەرچواندنی یاساکانی چارەسەر دەکەن، لەلایەن سەرکردایەتی حزبەوە پەراوێز دەخرێن، بەردەوام لەتەلەفزیۆن‌و رادیۆکاندا لەلایەن لایەنەکەی خۆیانەوە ھێرشیان دەکرێتە سەر. ئەم دۆخەش بە"زۆر مەترسیدار" بۆ دەسەڵات‌و حوکمڕانی ناودەبات.
تاکجەمسەریی کۆتایی دێت
ماوەی چەند دەیەیەکە ئەمریکا زلھێزترین دەوڵەتی جیھانە، وەلێ وەکو نوسەر ھێمای بۆ دەکات تاکجەمسەری وەک راستییەکی دیاریکەری سیستمی نێودەوڵەتی لەئێستەدا بەردەوام دەبێت، بەڵام لەگەڵ گوزەرکردنی ھەر ساڵێکدا زیاتر لاوازدەبێت، لەھەمانکاتیشدا ھێزی وڵاتانی دیکەو یاریزانانی دیکە زیاتر دەبن.
نوسەر ئاڵۆزییەکانی عێراق بەتەنیا بەرپرسی ھەڵوەشانەوەی سیستمی تاکجەمسەریی نازانێت، بەڵکو دەڵێت "ئەو کارە تاکلایەنەیە بو کە کاردانەوەی گشت وڵاتانی جیھانی وروژاند. سیستمی تاکجەمسەری نەک بەھۆی عێراقەوە، بەڵکو بەھۆی فراوانیی بڵاوبونەوەی ھێز لەجیھاندا دادەڕوخێت". بەڵام پێیوایە جیھان لەشەوو رۆژێکدا نابێتە جیھانێکی دوجەمسەری یان فرەجەمسەر، بەڵکو "وەرچەرخانەکە لەسروشتی پەیوەندییە
نێودەوڵەتییەکاندا بەھێواشی رودەدات".
سەبارەت بەھێزە نوێیەکانی جیھان، نوسەر دەڵێت: چین‌و ھیند لەناوچەی خۆیان‌و دواوەی خۆیاندا دەبنە دو ھێزی گەورە. روسیا رۆژ بەڕۆژ بەھێزترو دوژمنکارانەتر دەبێت. یابان ئامادەییەکی زیاتری ھەیە. ئەوروپا لەپرسەکانی بازرگانی‌و ئابوریدا بەھێزو بڕیارێکی زۆر مەزنەوە رەفتاردەکات. دەنگی بەرازیل‌و مەکسیک سەبارەت بەپرسەکانی ئەمریکای لاتینی بەشێوەیەکی زۆر بەھێز دەنگدانەوەی ھەیەو دەبیسترێ. وڵاتانی باشوری ئەفریقا پێگەی رێبەرایەتی کیشوەرەکەیان بۆ خۆیان داگیرکردوە.. کۆی ئەو ھێزانە پانتاییەکی گەورەتر بۆ خۆیان دەبەن کە لەگۆڕەپانی نێودەوڵەتیدا زۆر لەو پانتاییە گەورەترە کە ھەر یەکێکیان لەڕابردودا داگیریان کردبو.
رون‌و رەوان نوسەر دەڵێت: ئەو سیستمە تێکەڵ‌و فرەچەشنە نێونەتەوەییە – دیموکراسیترو دینامیترو کراوەترو پەیوەندارترە- مەزندە دەکرێ، ئەو سیستمە دەبێت کە وا لەماوەی چەند دەیەیەکی داھاتودا لەسایەیدا دەژین. بۆ ئێمە وەھا ساناترە وەسفی ئەو قۆناغە بکەین کە لێی دێینە دەرەوە نەک ئەوەی بەرەو روی دەچین، لێرەوە ناونیشانی جیھانی دوای ئەمریکا سەریھەڵدا.
لەبارەی رۆڵی ئەمریکا لەسیستمی نوێی جیھانیدا، فەرید دەڵێت: ئەمریکا لەسیستمە تازە گەشەسەندوەکەدا پێگەی بەرزتر داگیردەکات، بەڵام وڵاتێکیش دەبێت کە کەمتر سود لەسیستمە نوێیەکە وەردەگرێ. چونکە زۆربەی ھێزە گەورەکانی دیکە گەشەکردنی رۆڵ‌و پێگەی خۆیان لەجیھاندا دەبینن، لەڕاستیدا ئەم کردەیە لەئێستەوە دەستی پێکردوە.
ئاسیا بونی نییە
بەبڕوای نوسەر قسەکردن سەبارەت بەڕابونی ئاسیا نالۆژیکییە، چونکە "شتێک نییە ناوی ئاسیا بێت، لەڕاستیدا ئەمە چەمکێکی خۆرئاواییانەیە. بەڵکو چەندان وڵاتی زۆرو زەوەند ھەن‌و لەنێو ئەو شتەی کە بەئاسیا ناودەبرێ زۆر لەیەکتری جیاوازن، وەک چین، یابان، ھیند، ئەندۆنیسیا، ھەر یەکێکیش لەوانە گومانێکی لەھەمبەر ئەوانی دیکەدا ھەیە". ھەروەھا دەڵێت: ئەو وەرچەرخانە گەورەیەی ئێستا لەجیھاندا دەگوزەرێ ئەوە بەدیاردەخات کە ھێندە پەیوەندیی بەڕۆشنبیرییەوە نییە، بەقەد ئەوەی پەیوەندی بەھێزەوە ھەیە.
بەدەر لەئاسیا، نوسەر ئاماژە بەئەنجومەنی ئاسایشی نێودەوڵەتی دەکات‌و بەپێویستی دەزانێت گۆڕانکاری تێدا بکرێت، چونکە: ئەندامە ھەمیشەییەکانی ئەنجومەنی ئاسایش سەرکەوتوی جەنگێکن کە ماوەی شەست ساڵە کۆتایی ھاتوە، ئەنجومەنەکە یابان‌و ئەڵمانیای تێدانییە کە دوەم‌و سێیەم گەورەترین ئابوری جیھانن، ھیندیش ناگرێتەوە – کە مەزنترین وڵاتی دیموکراسییە لەجیھاندا- ھیچ وڵاتێکی ئەمریکای لاتین‌و ئەفریقیاشی تێدانییە.
دەبێ ئەمریکا چین سنوردار بکات
بەشێکی ئەم کتێبە تەرخانکراوە بۆ باسکردن لەچین‌و ھەڵکشانی ھێزی سیاسی‌و ئابوری ئەم دەوڵەتە، بەحوکمی ئەوەی چین مەزنترین وڵاتی جیھانە‌و ئابورییەکی ھەیە لەئابوری گشت شوێنەکانی دیکە زیاتر دەکات، ھەروەھا گەورەترین کارگەو دوەم گەورە بەکاربەرو گەورەترین وڵاتە لەپاشەکەوتکردن، دوەم وڵاتە لەخەرجییەکانی سەربازییدا. 
نوسەر پێیوایە چین شوێنی ئەمریکا ناگرێتەوە وەک مەزنترین ھێز لەجیھاندا، ھەروەھا لەبوارەکانی سەربازی‌و سیاسی‌و ئابوریشدا لەچەند دەیەیەکی داھاتودا پێش ئەمریکا ناکەوێت، بەڵام "لەزۆر لایەندا گرنگترین وڵاتە لەجیھانداو رەگەزێکی نوێی ھەمەکی بۆ سیستمی نێودەوڵەتی زیادکردوە".
زەکەرییا بەپێویستی دەزانێت ئەمریکا سنورێک بۆ چین دابنێت، بەڵام "دەبێ درک بەوەش بکات کە ناتوانێ لەگشت شوێنێکدا ئەم سنورەی بۆ دابنێت. بەداخەوە گەورەترین‌و مەترسیدارترین کۆسپ‌و تەگەرە کە ئەمریکا لەکاتی داڕشتنی سیاسەتێکی وەھادا روبەڕوی دەبێتەوە، کەشە سیاسیەکەی ناوخۆیەتی، کەوا ھەر حەز بەوەدەکات کە ھەر چارەسەرێک وەک سازشکردن‌و رازیکردن لەقەڵەم بدات".
ھیند ئامادەی بەھێزبون نییە
ھیندستان یەکێکە لەو دەوڵەتانەی بەشێکی ئەم کتێبەی بۆ تەرخانکراوە، بەتێڕوانینی نوسەر ھیند وڵاتێکی بەھێزە، بەڵام حکومەتەکەی بێھێزە، ناتوانێ ھێزە نەتەوەییەکەی خۆی لەپێناو وەدیھێنانی ئامانجە نەتەوەییەکەیدا بەکاربھێنێ. پاشان دەڵێت: ھیند لەجاران پتر رۆڵێکی گەورەتری نێودەوڵەتی دەگێڕێ‌و ھەژمون بەسەر باشوری ئاسیادا پەیدادەکات، بەڵام نابێتە ئەو ھێزە جیھانییەی کە ھەندێک ھیوای بۆ دەخوازن‌و ھەندێکیش لێی دەترسن. ئەمە لەئایندەیەکی نزیکدا رونادات.
سەبارەت بەکۆمەڵگەو دەسەڵاتی ھیندی، نوسەر دەڵێت: سیستمی سیاسی لەھیند لاوازەو دەکرێ ببڕدرێت‌و دەستی تێوەربدرێ، لەبەرئەوە ھێشتا ئامادەیی ئەوەی تیادانییە رۆڵە شایستەکەی لەجیھاندا بگێڕێ. لەوانەیە زنجیرەک قەیران کۆی ئەو واقیعانە بگۆڕێت، بەڵام بەبێ ئەوەی ھێدمە بەسیستمەکە بگات، ئەوا جڤاکی ھیندی لەگەمە جیھانییە نوێیەکەدا پێش دەوڵەتەکەی کەوتوە.
توندڕەوو تیرۆیستەکان کەمینەن
بابەتی تیرۆرو بەڕەنگاربونەوەی تیرۆریستان بەشێکی تایبەتی ئەم کتێبەیە، بەڵام نوسەر تیرۆریستان بەکەمینەو لاواز ناودەبات. لەبارەیانەوە دەڵێت: راستە کۆنەپەرستەکانی نێو جیھانی ئیسلامی ژمارەیان زۆرەو لەھەر کەسێکی نێو کەلتوری دیکە توندڕۆترن، بەڵام لەنێو ئەو موسڵمانانەی جیھاندا کە ژمارەیان لەملیارێک دانیشتوان زیاترە، ھەر بەکەمینە دەمێننەوە... راستە ئەو کەمینەیە راستەقینەن کە حەز بەجیھاد دەکەن، بەڵام کاری نێو ئەو کەمینەیە دەکەوێتە نێو چەند جڤاکێکەوە کە تیایدا جەماوەریبونی ئەو جۆرە چالاکییانە رۆژ بەڕۆژ لەکەمبونەوەدایە.
زۆرجار شیمانەی ئەوە دەکرێت گروپە تیرۆریستییەکان ببنە خاوەنی چەکی کۆکوژ، بەڵام نوسەر ئەم ئەگەر بەدور دەزانێت، لەوبارەیەوە دەڵێت: چەکی کۆکوژ بەئاسانی ناکەوێتە بەردەستی تیرۆریستەکان ھەروەک زۆربەی خەڵک پێیانوایە، دەستڕاگەیشتن بەھەر رێژەیەکی ئەو چەکانە بەتەواوی ئەستەم دەبێت، ئەگەر واشنتۆن بۆ رێگەگرتن لەمە ھەوڵی خۆی بخاتەگەڕ... لەم قسانە مەبەستم ئەوەنییە کە بڵێم بەڕەنگاربونەوەی تیرۆر پێویست نییە، بەڵکو دەڵێم پێڕەوکردنی سیاسەتی ئاگاداری‌و وردو زیرەکانە دەرەنجامی زۆر سەرکەوتوانەی دەبێت.
ئەمریکا دەبێت چی بکات؟
بەبڕوای نوسەر ئەمریکا گشت جۆرە ھێزەکانی بەڕێژەی گەورە ھەیە، تەنیا یەک ھێز نەبێت ئەویش شەرعییەتە. بۆیە دەڵێت: لەجیھانی ئەمڕۆدا نەبونی شەرعیەت بەکەموکورتییەکی کرۆکی دادەنرێ. چونکە شەرعیەت رێگە بەمرۆڤ دەدات ئەجێندا دابنێت‌و قەیرانەکان دەستنیشان بکات‌و پشتگیریی‌و ھاودەنگی لەنێوان دەوڵەتان‌و ھێزەکانی ناحکومیدا کۆبکاتەوە". ھەروەھا دەڵێت: رەنگە وێنەی ئەمریکا ھێندە جوان‌و خۆشخوانە نەبێت وەک ئەمریکییەکان تێیگەیشتون، بەڵام لەکۆتاییدا لەئەلتەرناتیڤی دیکە باشترە. ھەر ئەمەشە وایکرد جیھان بۆ ماوەیەکی زۆر دورودرێژ بەرگەی ھێزەکەی بگرن.
لەبەشی کۆتایی کتێبەکەدا کە تەرخانکراوە بۆ وەڵامدانەوەی پرسیاری دەبێت ئەمریکا چی بکات، نوسەر دەڵێت: لەسەر ئەمریکا پێویستە چەند بنەماو خزمەتگوزارییەک پێشکەش بکات کەوا یارمەتیدەری چارەسەرکردنی گرفتە سەرەکییەکانی جیھان بن، ھەروەھا پێویستە لەھەمانکاتدا پشکێک لەسیستم‌و دەسەڵات ببەخشێتە وڵاتانی دیکە، بەتایبەتی ئەو وڵاتانەی کەوا تازە گەشەیان کردوە.
لەخاڵێکی دیکەشدا دەڵێت: گرژییەکانی خۆرھەڵاتی ناوەڕاست گرنگن، بەڵام گشت سەرچاوەو وزەو گرنگیدانێکی ھەڵمژیوەو لەماوەی حەوت ساڵی رابردودا لەگشت پرسێکی دیکەی نێو سیاسەتی دەرەوەی ئەمریکا زیاتر گرنگی پێدەدرێ. لەسەر واشنتۆن پێویستە لەسەدەی ھەشتەمی کۆچی‌و حوکمدان لەسەر داواکارییەکانی سوننەو شیعە لەبەغدا، بچێتە نێو سەدەی بیست‌و یەک – بەرەو چین‌و ھیندو بەرازیل- بڕوات، کە تیایاندا ئایندە دروستدەکرێت.
فەرید زەکەرییا
* ساڵی ١٩٦٤ لەمۆمبای لەدایکبوە
* لەزانکۆی ھارڤارد دکتۆرای لەزانستە سیاسییەکاندا ھێناوە.
* خۆی بەڕاگەیاندنکارێکی لیبراڵ‌و کەسێکی نزیکی دیموکراتەکانی نێو ئیدارەی ئەمریکی دەناسێنێ.
* بۆ ماوەی ھەشت ساڵ سەرنوسەری گۆڤاری "کاروباری دەرەوە" بوە.
* بۆ ماوەی دە ساڵ لەگۆڤاری نیوزیک نوسەری ستون بوە.
* لەساڵی (٢٠١٠)ەوە لەگۆڤاری تایم کاردەکات.
* لەساڵی (٢٠٠٨)ەوە لەکەناڵی سی ئێن ئێن بەرنامەی فەرید زەکەرییا گی بی ئێس پێشکەش دەکات.
* لەزانکۆکانی ھارڤاردو کۆڵۆمبیاو کایس وسترندا وانەکانی پەیوەندی نێودەوڵەتی‌و فەلسەفەی سیاسی وتۆتەوە.
* ساڵی (٢٠٠٣) یەکەم کتێبی بەناوی "ئایندەی ئازادی" چاپ‌و بڵاوکردەوە.
* گۆڤاری فۆربسی ئەمریکی لەساڵی (٢٠٠٨)دا لەریزی ئەو (٢٥) راگەیاندنکارەی داناوە کە لەمیدیای ئەمریکیدا زۆرترین کاریگەرییان ھەیە.
* گۆڤاری فۆرن پۆلەسی لەساڵی (٢٠١٠) لەڕیزی گرنگترین بیرمەندانی جیھانی داناوە.
نوسینی: دۆکتۆر ئەیووب سەفەری
وەرگێڕانی: شاهین کەریمی
ڕەنگە زۆر کەس نەزانن بەڵام سەرپۆش (حیجاب) وەک شێوە باوەکەی (قەتیس کردنەوەی ژن لەناو ماڵدا) ئاسەواری ئێران بەر لە ئیسلام و بەتایبەت لە سەردەمی ساسانییەکاندا بووە. بەڵام ئاریاییەکان و مادەکان بەتایبەت، لە بنەڕەتدا دایک سالار بوون و باوک سالاری و کۆیلەداری دواتر هاتۆتە ناو کەلتووری ئەوانەوە. لەم ڕووەوە مادەکان بەتایبەت، تاکو سەردەمێکی زۆر پاش نیشتەجێ بوونیان لە ڕۆژئاوای ئێران و پێکهێنانی حکوومەت، دایک سالاری لە نێوانیاندا باو بووە و یاسایان بۆ یەکسانی ژن و پیاو هەبووە، بۆ وێنە یاسا هەبووە بۆ بەشکردنی میراتی پاش مردنی کەسێک لەنێوان کەس و کاریدا. گەلی کوردیش وەک درێژەی مادەکان، ئەم کەلتوورەیان لە ڕووی یەکسانی ژن و پیاو و مافدا، بۆ ماوەتەوە.
یەکێکی تر لە میراتی مادەکان بۆ کوردەکان، بە دەسەڵات گەیشتنی ژنان و کچان بووە. لە پەرتووکە مێژووییەکاندا باس لە ژنانی کورد کراوە کە لە گەلەکەی خۆیاندا دەرفەتیان هەبووە لێهاتوویی و کارامەیی خۆیان نیشان بدەن و بەپێی بەڵگەنامەکان، بواری هەمەجۆر گەشەکرندێکیان هەبووە. هۆزی کەڵوڕ لەم ڕووەوە بەناوبانگن. ئەمین زەکی ئەنووسێت: لە ناو هۆزی کەڵوڕدا، زیاتر ژنان سەرۆک هۆز بوون. تەنانەت ڕاپۆرتێک لە سەر سەرۆکایەتی ژنان بەسەر هەموو هۆزەکان لە هەزار ساڵ لەوەپێش، هەیە.
بەگشتی، لە ڕووی کۆمەڵایەتییەوە، ژنی کورد سنوردارییەکی ئەوتۆی نەبووە. چونکە هەم ژیانی خێڵایەتی و هەم کەلتووری مێژوویی کورد، لەسەر ئامادەبوونی کاریگەری ژن لە چالاکیە کۆمەڵایەتی و ئابوورییەکاندا گەشەی کردووە و دامەزراوە.
هەروەها بەڵگەنامە لەسەر بەشداری ژنان لە شەری بەرگری و پارتیزانیدا هەیە. گێزنفۆن کاتێک باسی گەڕانەوەی سوپای یۆنان لە ناوچەی کوردەکان ئەکات (کۆتایی سەردەمی هەخامنشی) دەنوسێت: ژنان و پیاوان لە هەموو ڕێگەکەدا شەڕی پارتیزانیان ئەکرد و بەتایبەت لە دۆڵەکاندا دار و بەردیان بەسەریاندا گلۆر ئەکردەوە. باسێکی تیڕوتەسەل لە شوکرانەی سوپاکە بۆ دەربازبوون لە ناوچەی کوردەکان ئەکات.
دەنووسێت جلی شەڕی پیاوەکان وەک جلی ئەشکانییەکان بوو، بەڵام جلی ژنەکان ڕێک وەک جلی ژنە مادەکانە، کە باس کراوە. بەتایبەت ئەوەی لە زاواوەی کرماشانیدا پێی ئەڵێن "سەروەن" و ئەیان نایە سەریان. بەپێی گێڕانەوەکان پەلکەی ژنان لە ژێرییەوە پەخشان ئەبووەوە و ئەمە یەکێک لە تایبەتمەندییەکانی گەلی کورد بووە. یەکێکی تر لە تایبەتمەندییەکانی گەلی کورد کە مێژووناسانیش داکۆکیان لەسەری کردووە، نەبوونی فرەژنی و بێزاری پیاوانی کورد لەم دیاردە بووە.
لە ڕووی زانستی، پەروەردە، دینی، ئەدەبی و هونەریش ژنانی زۆر لەناو کوردەکاندا بوون کە ڕێژەیان سەبارەت بە گەلانی تر، زیاترە. پێشەنگی ژنانی کوردیش دایکی کوروش بووە، واتە ماندانا کچی ئاستیاگ کە یەکەمین قوتابخانەی پەروەردەیی لە ئێران دامەزراند. دایکی کۆتا خەلیفەی ئۆمەوی و هەروەها ، سۆفی سەدەی دووی هیجری  واتە حەفسە کوردە ، کورد بوون.
موزەفەر قەرمیسینی ژنێکی دینداری سەدە سەرەتاییەکان (هیجری) بووە و هەروەها شۆهەدەئەلکاتیبە لە دایکبووی ٤٨٥ هیجری، کەسایەتییەکی گەورەی زانستی و دینی و خۆشنووس بووە کە ناوبانگی "فەخرۆلنیسا" هەبووە.
لەناو هۆزی کوردەکانی حەکاری لە سەدەی حەوت تا سەدەی نۆدا،  چەند ژنی هەڵکەوتەی زانستی و دینی هەبوون، یان ئەتوانین ئاماژە بە کەسایەتی بەناوبانگی هۆزی گۆران واتە فاتیمە خانم گۆرانی، لەدایکبووی ٧٩٤، بکەین. 
 
سەرچاوە: کەناڵی مێژووی کورد و کوردستان
ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە پێشبینی دەکات، توانای بەرھەمھێنانی نەوتی ئەمەریکا لەسعودییە زیاتر بێت، بەبڕوای چەند توێژەرێکیش دوای ئەوەی ئەمەریکا پێویستی بەنەوتی ناوچەکە نابێت، بونی سیاسی‌‌و سەربازی بەرچاوی لەخۆرھەڵاتی نزیک‌‌و ناوەڕاست زۆر کەم دەبێتەوە.
کتێبی نەوت‌‌و گازی شیلی ئەمەریکاو ئاکامە جیۆپۆلۆتیکەکانی، لەنوسینی بەھزاد ئەحمەدی لفورکی‌‌و مەسعود درەخشانە، ئەرسەلان حەسەن کردویەتی بەکوردی‌‌و دەزگای ئایدیا لەدوتوێی سەد لاپەڕەدا چاپ‌‌و بڵاویکردۆتەوە. ناوەڕۆکی کتێبەکەش بۆ وەڵامدانەوەی ئەم پرسیارانە تەرخانکراوە: گازو نەوتی شیل چییە؟ گیروگرفتەکانی ئەمریکا بۆ دەرھێنانیان چییە؟ ئاکامە ئابوری‌‌و جیۆپۆلەتیکەکانی چین‌‌و چ کاریگەرییەکی لەسەر ئێران‌‌و
خۆرھەڵاتی ناوەڕاست‌‌و ئۆپیک دەبێت؟
نوسەرانی کتێبەکە ھۆکاری ھەڵبژاردنی ئەم بابەتە دەگێڕێنەوە بۆ ئەوەی لەئێستادا باسی گازی شیل (Shale Gas)‌‌و نەوتی کەڵەکەبو، یان نەوتی شیل لەو بابەتانەیە کە شێوازی گەمەی وزەی لەدنیادا گۆڕیوە، چونکە "بەپێی ئاماری ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە، پێشبینی دەکرێت توانای بەرھەمھێنانی نەوتی ئەمەریکا لەسعودییە زیاتر بێت".
گازی شیل چییە؟
لەپێناسەی گازی شیلدا دەڵێن: گازێکی پەنگخواردوە لەناو بەردە نیشتوەکانی چاڵە کۆنەکاندا، دەرھێنانی لەڕێگەی تەکنەلۆژیایەکی ناسراو بە(شکاندنی ھایدرۆلیک) دەبێت، بریتییە لەتێکەڵکردنی ئاوێکی زۆری پڕ لەمادەی کیمیاوی لەناو پێکھاتەکانی گازی چاڵە کۆنەکان بەگوشارکردن لەسەرەوە. بەوتەی رەخنەگرانی ژینگەو جیۆفیزیک، ئەو کارە مەترسی ئالودەبونی ئاوەکانی ژێرزەوی‌‌و سەرھەڵدانی بومەلەرزەی دەبێت.
لەئێستادا ئەمەریکا گەورەترین وڵاتی خاوەن پاشەکەوتی گازی شیلە لەدنیادا، چونکە بەتەنھا خاوەنی (٣٢%) پاشەکەوتی جیھانییە. یەکەم یەکەی بەرھەمھێنانی گازی شیل لەساڵی (١٨٢١) لەنیویۆرک خراوەتەگەڕ، بەڵام سودوەرگرتنی بەرچاوو ئابوری لەو سەرچاوە گەورەیە، لەساڵی (١٩٩٠) بوە، لەساڵی (٢٠٠٣) لەبارنێت شیل سنوری دو ملیار یەکەی چوارگۆشە لەڕۆژێکدا گازی شیل دەرھێنرا، ئەو ژمارەیە دوای ساڵی (٢٠٠٥) بەپێنج ملیار یەکەی چوارگۆشە لەڕۆژێکدا گەیشت.
بەگوێرەی مۆدیلی جیھانی گازی زانکۆی رایس، لەساڵی (٢٠٠٩) بەرھەمھێنانی گازی شیلی ئەمەریکا (٦٤) ملیار مەتر سێجا بوە، لەساڵی (٢٠٣٠) دەگاتە سنوری (٣٣٠) ملیار مەتر سێجا، بەو شێوەیە گەورەترین بەکارھێنەری وزەی جیھان دەتوانێت زۆربەی پێداویستییەکانی خۆی لەو رێگەیەوە دابین بکات.
گرفتی نەوت‌‌و گازی ئەمەریکا چییە؟
بەبۆچونی ئەو توێژەرانە، نەوتی خاوی بەرھەمھاتو لەپاشەکەوتی شیل ئۆیڵی ئەمەریکا، لەجۆری زۆر سوکە کە بۆ سیستمی پاڵاوتەییەکانی ئەمەریکا گونجاو نییە، پێویستە جۆری نەوتی ترش‌‌و قورسی بۆ زیاد بکرێت. بەمەش پێناچێت لەگەڵ بەرھەمھێنانی گازو نەوتی شیل، بازاڕی جۆرەکانی نەوتی خاو زەرەرمەندبێت.
توێژەرەکان رایدەگەیەنن وابەستەیی ئەمەریکا بەنەوتی ھاوردە لەم ساڵانەی دواییدا بەخێرایی کەم بۆتەوە، ئەوەش زۆربونی خێرای بەرھەمھێنانی ناوخۆو دابەزینی خەرجی ناوخۆ لەلایەکی دیکە. بەجۆرێک لەساڵی (٢٠١٢) رادەی بەرھەمھێنان (%٣٠) لەساڵی (٢٠٠٤) زیاتر بوە. داواکاری ناوخۆ لە(٢٠٠٥) بۆ ئێستا تا (١٧%) کەم بۆتەوە. ناوەندی ھاوردەی نەوتی ئەمەریکا لەساڵی (٢٠١٣) گەیشتوە بە(٨.٧%) ملیۆن بەرمیل لەڕۆژێکدا، لەکاتێکدا لەساڵی (٢٠٠٥) ئەو رێژەیە (٦٠%) بو. تێکڕای بەرھەمھێنانی نەوتی شیل لەساڵی (٢٠١٠) لەڕۆژێکدا (٣٧٠) ھەزار بەرمیل بوە، بەڵام بەرھەمھێنانی تێکڕای نەوتی شیل لەساڵی (٢٠١٦) لەڕۆژێکدا (٣٦.١) ملیۆن بەرمیل بوە. لەبواری گازیش گۆڕانەکە بەم جۆرە بوە: رادەی بەرھەمھێنان لەساڵی (٢٠٠٥) ھەژدە ترلیۆن یەکەی چوارگۆشە بو، لەساڵی (٢٠١٢) گەیشتە (٢٤) تۆلیۆن یەکەی چوارگۆشە.
سەرۆکەکانی ئەمریکاو سەربەخۆیی وزە
بیرۆکەی گەیشتن بەسەربەخۆیی وزە لەئەمەریکا، دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی (١٩٧٣)، کاتێک ریچارد نیکسۆن سەرۆکی ئەوکاتی ئەمەریکا لەکاردانەوەی شۆکی نەوتی عەرەبەکان، پێشنیاری "پڕۆژەی سەربەخۆیی" خستەڕو، بۆ ئەوەی وڵاتەکەی لەکۆتایی حەفتاکاندا بگاتە قۆناغی سەرخۆیی وزە، بەڵام "ئەو پێشنیارە لەکاتی بڕیاردراو نەھاتەدی، بۆیە سەرۆک کۆمارەکانی داھاتو ھەمویان بەجۆرێک ھەوڵیاندا تا ئەو ئارەزوە بخەمڵێنن". 
جۆرج بۆشی کوڕ یاسای سیاسەتی وزەی لەساڵی (٢٠٠٥)‌‌و پاشان یاسای سەربەخۆیی وزەو ئاسایشی لەساڵی (٢٠٠٧) پێشنیاز کرد. ئەنجامی سیاسەتەکانی ناوبراو ئەوە بو ئەمەریکا شۆکی نەوتی ساڵی (٢٠٠٥) ئەزمون نەکرد. نەک ھەر ئەوەندە بەڵکو بەپێی بەراوردەکانی زۆرینەی رێکخراوە نێودەوڵەتییە کاراکان لەبواری وزە لەدنیادا، لەماوەی پێنج ساڵی داھاتودا، گەورەترین ھاوردەکارانی نەوت لەجیھان بۆ یەکێ لەگەورەترین ھەناردەکارانی نەوت دەگۆڕێن.
ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە لە(١٤/٥/٢٠١٣) راپۆرتێکی بڵاوکردەوە‌‌و رایگەیاند بەشۆڕشێک کە دەرھێنانی نەوتی لەناو چینە بەردە پتەوەکاندا دۆزیوەتەوە، ئەمەریکای باکور دەبێتە پێشەنگی گۆڕانێک کە شەپۆلەکانی سەرتاسەری جیھان دادەگرێت.
لەئێستاشدا دەیڤد گۆڵدوین بەمێشکی بیرکەرەوەی ھەنگاوەکانی بواری وزەی ویلایەتە یەکگرتوەکان لەپانتایی نێودەوڵەتیدا دادەنرێت، ئەو راوێژکاری باڵای ھیلاری کلینتۆن بوە لەوەزارەتی کاروباری دەرەوە، لەپایزی ساڵی (٢٠٠٩) پەیوەندی بەحکومەتی ئۆباماوە کردوە. ئامانجیشی "گەشەی دیبلۆماسی وزەی ویلایەتە یەکگرتوەکانە وەکو کاری سیاسەتی دەرەوەی ئەمەریکا".
تایبەتمەندییەکانی گازو نەوتی شیلی ئەمەریکی
گازو نەوتی شیلی ئەمەریکی بەچەند تایبەتمەندییەک جیادەکرێنەوە، لەوانە: تێچونەکانی بەرھەمھێنان لەئەمەریکا زیاتر لەسودەوە نزیکە، ھەروەھا تەنھا ئەمەریکایە کە بەرھەمھێنانی نەوت‌‌و گازی شیل بەشێوازی بازرگانی ئەنجامداوە، شوێنەکانی دیکەی دنیا وەک: چین، ئەرجەنتین، ئەفریقیای باشور‌‌و چەند بەشێک لەئەوروپا وەک پۆڵەندا، نەرویج‌‌و فەرەنسا، ھەرچەندە سەرچاوەی گازی شیلیان ھەیە، نەیانتوانیوە بەشێوەی بازرگانی لەسەرچاوەکانی خۆیان کەڵک وەربگرن.
توێژەرەکان دەڵێن: ئەگەر ھەلومەرجەکان بۆ بەرھەمھێنانی گازی شیل لەباربێت، تاساڵی (٢٠٣٠) بەرھەمھێنانی ئەو گازە دەتوانێت یەک لەسەر سێی خستنەڕوی وزەی جیھان دابین بکات، پێشی نەوتی خاو بگرێت کە لەپلەی یەکەمی وزەی دنیادایە. بۆیە توێژەرانی بازاڕ دەڵێن ئەمەریکا تاماوەیەکی دیکە لەھاوردەکارێکەوە دەبێتە ھەناردەکارێکی گەورە، ھەروەھا ھەمو پێشبینییەکانی پێشتر لەبازاڕی گاز دەخاتە ژێر کاریگەرییەوە.
کاریگەرییەکانی نەوت‌‌و گازی ئەمەریکا
بەپێی پێشبینییەکان لە(٢٠٢٥) ئەمەریکای باکور بۆ ھەناردەکەری وزە دەگۆڕێت، ئەمەریکا جێگەی روسیا وەک باشترین ھەنارەکاری گازو سعودییە وەک باشترین ھەناردەکاری نەوت دەگرێتەوە. ئەو توێژەرانە پێشبینی دەکەن، ئەو دۆخە ببێتە ھۆی کەمبونەوەی توانای رکابەری بەرھەمە ئەوروپییەکان لەبەرامبەر ئەمەریکادا، بەھۆی وزەی ھەرزانتری بەردەستی کارگە پیشەسازییەکانی ئەمەریکا.
کاریگەرییەکی دیکەی ئەو دۆخە نرخی گازی ھەناردەی وڵاتانی دیکە، لەوانە روسیا دادەبەزێنێت‌‌و توانای چەنەلێدانی ئەوروپا زیاتر دەکات. لەکاتی ھاتنەدی ئەو ئاڵوگۆڕە جیۆپۆلەتیکیە، ئەوروپا تاسنورێک دەگۆڕێت‌‌و گاز لەجیاتی ئامڕازی سیاسی بۆ ئامڕازی ئابوری روسیا دەگۆڕێت. لەو دۆخەدا لەڕوانگەی شارەزایانی خۆرئاواوە، وڵاتانی خۆرھەڵات‌‌و ناوەندی ئەوروپا دەرفەتی زیاتریان بۆ گەیشتن بەسەربەخۆیی راستەقینە دەدۆزنەوە. سەرەڕای ئەوانە، پۆڵەندا بۆ خۆی سەرچاوەی زۆرو زەوەندی نەوت‌‌و گازی شیلی ھەیەو دەتوانێت ھاوسەنگی دەسەڵات لەناوەندی ئەوروپا لەدەستی ئەڵمانیاو روسیا دەربێنێت.
سەبارەت بەئایندەی چین، دەڵێن: چین دەتوانێت بەکەڵکوەرگرتن لەسەرچاوەکانی نەوت‌‌و گازی شیلی خۆی، تاسنورێک لەوابەستەیی بەھاوردەی وزەو ھەروەھا خەرجی خەڵوزی بەردین کەم بکاتەوە. لەبارەی کەنەداشەوە دەڵێن: کەنەدا لەبەر سەرچاوە دەوڵەمەندەکانی نەوت‌‌و گازی شیل، کاریگەری جیۆپۆلەتیکی زیاتر دەبێت‌‌و لەگەڵ گەشەی دامەزراوەکان لەناوچەی ئۆقیانوسی ئارام، بەکردەوە بازاڕی ئاسیا دەخاتە ژێر کاریگەرییەوە.
ئەمەریکاو خۆرھەڵاتی ناوەڕاست
لەبارەی ئاکامەکانی گازو نەوتی شیلی ئەمەریکا بۆ خۆرھەڵاتی ناوین بەگشتی‌‌و کەنداوی فارس بەشێوەیەکی تایبەتی، بۆچونی ئەو توێژەرانە بەم جۆرەیە: دوای ئەوەی ئەمەریکا پێویستی بەنەوتی ناوچەکە نابێت، بونی سیاسی‌‌و سەربازی بەرچاوی لەخۆرھەڵاتی نزیک‌‌و ناوەڕاست زۆر کەم دەبێتەوە. لەبارودۆخی وابەستەنەبونی ئەمەریکا بەھاوردەی نەوت، گەروی ھورمز گرنگی خۆی لانیکەم بۆ ئەمەریکا لەدەستدەدات، سەرەنجام کەم مامەڵەکردنی ئەمەریکا لەگەڵ خۆرھەڵاتی ناوەڕاست‌‌و زۆر کاڵبونەوەی بەڵێنەکەی بۆ ناوچەکە دەبینین.
پاشان ئاماژە بەدژە گێڕانەوەی ئەو بۆچونە دەدەن‌‌و دەڵێن: بەگشتی گرنگیەتی نەوتی خۆرھەڵاتی ناوەڕاست بۆ ئابوری‌‌و سیاسەتی جیھانی بوە، کە لەپێناسەکردنی بەرژەوەندی ستراتیژی ھاوکاری ئەمەریکای کردوە تاخودی نەوت. بۆیە پاشتریش گرنگی خۆی دەپارێزێت‌‌و لەساڵانی داھاتودا، ھاوکاری پاراستنی گرنگیەتی ستراتیژی کەنداوی فارس دەکات.
ئەو توێژەرانە گرنگی ئیسرائیل بۆ ئەمەریکا لەیاد ناکەن‌‌و دەنوسن: لەپەیوەندی ئاکامەکانی نەوت‌‌و گازی شیل بۆ خۆرھەڵاتی ناوەڕاست، بیرھێنانەوەی ئەو خاڵە پێویستە کە تەنیا مەسەلە ئابورییەکان ئاراستە سیاسییەکان دیاری ناکەن، نابێت لەئاکامەکانی ستراتیژی شۆڕشی نەوت‌‌و گازی شیل زێدەڕۆیی بکرێت. بەڵێنی ئەمەریکا بۆ ناوچەی کەنداوی فارس تەنیا لەبەر خاتری پێویستییەکانی وزە نییە، بەڵکو بەرژەوەندی نیشتیمانی وەک ئاسایشی ئیسرائیلیش جێی باسە.
چارەنوسی کۆمپانیاکانی نەوت
ئەو توێژەرانە ئاشکرای دەکەن، لەئێستادا کۆمپانیاکانی ئێکسۆن مۆبیل‌‌و شێڵ لەئەوروپا توێژینەوەی زۆریان بۆ دەستگەیشتن بەگازی شیل دەستپێکردوە. بۆیە تێبینی ئەوە دەکەن قۆناغی زێڕینی بونی کاراو رۆڵی یەکلاکەرەوەی کۆمپانیاکانی نەوتی دەرەکی لەوڵاتانی گەورەی ھەناردەکاری نەوت کۆتایھاتوە، سودوەگرتن لەکۆمپانیای نەوتی دەرەکی بۆ دابینکردنی ئاسایشی خستنەڕوی نەوتی خاو بۆ وڵاتانی گەورەی پیشەسازی کە ھاوردەکارانی سەرەکی نەوتی خاون، کارایی خۆی بەشێوەیەکی بنچینەیی لەدەستداوە.
مێرکڵ ئەو خانمەی ساڵانێکی تەمەنی وەکو پسپۆڕێکی فیزیا بەسەربرد، بەزویی گەیشتە ترۆپکی دەسەڵاتی وڵاتەکەی‌و توانی بەربەست‌و لەمپەرەکان تێپەڕێنێت، ماوەی زیاتر لە دەیەیەکە حکومڕانی ئەڵمانیایە. لە بەریتانیاش قەدەرێک ئەلیزابێسی کردە شاژنی وڵات‌.
کتێبی دەسەڵاتی دوو ژن سەربردەی ئەو دو خانمە دەگێڕێتەوە، لەنوسینی بۆدوان بۆلایرو مارک رۆشە، شێرزاد ھەینی لە عەرەبییەوە کردویەتی بەکوردی، دەزگای چاپ‌و بڵاوکردنەوەی بەدرخان لەدوتوێی (١٧٦) لاپەڕەدا لە ساڵی (٢٠٠٩) بڵاویکردۆتەوە.
دایکم فێریکردم بەڵام نەبومە دایک
ئەنگێلا مێرکڵ لە ساڵی (١٩٥٤) لەدایکبوە، باوکی قەشەیەو بە رەگەز پۆڵۆنییە، دایکی مامۆستا بووەو لە ئەڵمانیا رێگەیان پێنەداوە وانە بڵێتەوە. باوکی ناوی ھۆرست کاسنەرەو دایکیشی ناوی ھێرلینە. برایەکی لەخۆی گەورەتری ھەیە بەناوی مارکۆس‌و خوشکێکی بەناوی ئایرین ھەیە.
نوسەر دەڵێت مێرکڵ ژیانێکی ئاسایی ژیاوەو لەمنداڵیەوە کەسێکی ئارام‌و لەسەرخۆ بووە. مێرکڵ لەبارەی دایکیەوە دەڵێت: لە دایکم راھاتم‌و فێربوم چۆن روبەڕوی رۆژانەی ژیانم ببمەوە.
مێرکڵ قۆناغەکانی خوێندنی بەسەرکەوتویی بڕیوە، تاوەکو لەساڵی (١٩٨٦) دکتۆرای لە فیزیا ھێناوە. جگەلە ئەڵمانی، زمانەکانی روسی‌و ئینگلیزی دەزانێت. لەباری کۆمەڵایەتیەوە، ناوبراو دووجار شوی کردوە، وەلێ نەبوەتە خاوەنی منداڵ.
بۆ یەکەمجار لەساڵی (١٩٧٧) لە تەمەنی (٢٣) ساڵیدا لە شاری لایپزیک لەگەڵ خوێندکارێکی فیزیا بەناوی یبولریخ مێرکڵ یەکەم ھاوسەرگیری دەکات، بەڵام ئەم ھاوسەرگیرییە بە "ھەڵەی ھەرزەکاری" ناودەنێت‌و لە ساڵی (١٩٨٢) لەیەکتر جیادەبنەوە، کەچی تائێستا نازناوی ئەوی ھاوسەرەی ھێشتۆتەوە.
ھاوسەری دوەمی ناوی (جواشم سویرە)و کیمیاناسەو چوار ساڵ لە مێرکڵ گەورەترە. جواشم ھاوشان‌و ھاوبیری ژنەکەی بوە لە کارکردن‌و شەیدایی زانیاری‌و ئۆپراو سەیران‌و سەرکەوتنی شاخدا. لە ساڵی (١٩٩٨) بەشێوەیەکی مەدەنی پەیمانی ھاوسەرییان مۆرکردو رێوڕەسمە ئاینیەکەیان ھەڵوەشاندەوەو نەیانکرد.
جواشیم لە ترسی پڕوپاگەندەو ناوناتۆر، لە چاوی میدیا زۆر دور خۆی رادەگرێت‌و دورە پەرێزە. زۆرتر خەریکی کاری زانستی‌و ناو زانکۆیە. ئەوەندە دورەپەرێزە تەنانەت لە رێوڕەسمی دانانی ژ
نەکەی وەکو راوێژکار بەشداری نەکرد. ھەروەھا زۆر بەکەمی لە سەردانەکاندا یاوەری ھاوژینەکەی دەکات.
ئەنگێلا لە رەوشی بێ منداڵی خۆی راھاتوەو بەقەدەری زانیوە، ھەرچەندە زۆرجار ژنی پیاوەکەی یەکەمی توانجی لێداوەو توڕەی کردوە، بەڵام ئەو ھەرگیز باسی ئەو مەسەلەیە ناکات.
مامەڵەکردن لەگەڵ ئاژەڵە سیاسییەکان
مێرکڵ لە ساڵی (١٩٧٢) لە قوناغی دواناوەندی روبەڕوی مامۆستایانی بوەتەوە، لەساڵی (١٩٧٨) رازی نەبوە ھاوکاری پۆلیسی نھێنی ئەڵمانیا بکات. پاشان بوەتە ئەندامی بژاڤی گەنجانی شیوعییەکان. بەڵام بەشێوەیەکی فەرمی لە تەمەنی (٣٥) ساڵیدا تێکەڵاو بە سیاسەت بووە، بەو ئامانجەی ببێتە ئەندامی پارلەمان. نوسەر دەڵێت: ئەگەر دیواری بەرلین کە ئەڵمانیای خۆرھەڵات‌و خۆرئاوای لەیەک جیادەکردەوە نەڕوخایە، ئەوا مێرکڵ لەسەر توێژینەوەی فیزیایی بەردەوام دەبوو، نەدەھاتە ناو سیاسەتەوە.
لە ساڵی (١٩٩٠) مێرکڵ بەبێ ئەوەی خۆی داوای کردبێت‌و کاری بۆ کردبێت، دەکرێتە وتەبێژی فەرمی حیزبی رێنساسی دیموکراتی. لە دیسەمبەری (١٩٩١) بە جێگری سەرۆکی حیزبی کریستیانی دیموکراتی ھەڵبژێردرا. پاش شانزە مانگ لە روخاندنی دیواری بەرلین، بووە یەکەم ژنە وەزیر لە حکومەتی ئەڵمانیای یەکگرتوو، پۆستی وەزارەتی ژنان‌و گەنجانی وەرگرت. پاشان لەساڵی (١٩٩٦) پۆستی وەزارەتی ژینگەو پاراستنی سروشتی وەرگرت.
سەبارەت بەئەزمونی کارکردنی وەکو وەزیر، مێرکڵ دەڵێت: وەزارەت ھیچی بۆ نەکردم، بەڵام فێریکردم چۆن مامەڵە لەگەڵ بەرپرسان بکەم. چۆن لەگەڵ "ئاژەڵە سیاسییەکان" کە ھیچ پێوانەیەکیان نەبوو مامەڵە بکەم.
ژن لە حکومڕانی ئەڵمانیادا
(٨٧) ساڵ دوای ئەوەی ژنانی ئەڵمانیا مافی دەنگدانیان وەرگرت، پەنجا ساڵ پاش ئەوەی لە دەستوری ئەڵمانیدا یەکسانی ژن‌و پیاو بەرقەرار بوو، پاش شەست ساڵ لە دامەزراندنی یەکەم وەزیری ژن، پاش سی ساڵ لە بونی ژنێک بە سەرۆکی پارلەمان، مێرکڵ بوە یەکەم ژن پۆستی راوێژکار "سەرۆکی حکومەت" وەربگرێت‌و لە (٢٢/١١/٢٠٠٥) لە تەمەنی (٥١) ساڵیدا بوە راوێژکاری ئەڵمانیا. 
میدیاکارو سیاسەتوانانی ئەڵمانیا چەندین نازناویان بۆ مێرکڵ داتاشیوە، بەجۆرێک ھێڵمەت کۆڵی راوێژکاری پێشوتری ئەڵمانیا پێی دەوت "کیژۆڵە". ھەروەھا لە میدیاکاندا پێیانوتوە "مشکە خاکییەکە". لەبەرئەوەی لەبواری زانست‌و زانیاریدا زۆر شارەزایە پێیانوتوە "قودی رەشە". دوانازناویش کە بۆیان داتاشیوە "ترومارفرۆ"یە، واتە ماڵین‌و پاک کردنەوەی شوێنەواری شەڕی دوەمی جیھان.
لەحیزبەوە بۆ حکومەت
ساڵی (٢٠٠٠) لەکاتێکدا تەنھا دە ساڵ بو لە ریزی ئەو حیزبەدا بوو، مێرکڵ بە سەرۆکی حیزبی کریستیانی دیموکراتی ھەڵبژێردرا، بووە یەکەم ژن کە پۆستی سەرۆکایەتی ئەو حیزبەی وەرگرتبێت. لەساڵی (٢٠٠٤) جارێکی تر بە سەرۆکی حیزب ھەڵبژێردرایەوە.
دوای وەرگرتنی سەرۆکایەتی حیزب، لە وتارێکدا لە رۆژنامەی فرانکفۆرت زیتونگ نوسی: دەبێ حیزبەکەمان ھەڵسێتەوە سەرپێ، دەبێ ئێمە بەھەموو ھێزێکەوە شەڕی نەیارەکانمان بکەین، ئەو شەڕەش بە کەسی تازە دەکرێت‌و سوارە کۆنەکان ئەو شەڕەیان پێناکرێت.
نوسەر دەڵێت: چەند مانگ دوای سەرۆکایەتیەکەی، ھەرگیز وەکو وتاربێژێکی باش‌و مەزن دەرنەکەوت، بەڵام ھەنگاو بەھەنگاو فێربو لەگەڵ ھاوڵاتیاندا روبەڕو ببێتەوەو قسەیان بۆ بکات. ھەرچەندە ژنێکی جیھانی ناسراو نەبوو، بەڵام خۆی وەک ژنێکی بەجوڵە نیشاندەدا. ئەوەی لەباریدا ھەبوو بۆ گوێگرتن‌و رێکخستنی خۆی بەکاریدەھێنا.
لەستایشی مێرکڵدا
مێرکڵ زۆر حەز لە تۆپی پێ دەکات‌و ھاندەری یانەی بایرن میونشنی وڵاتەکەیەتی، لەبواری سیاسەتی نێودەوڵەتیشدا 
پشتیوانی لە سیاسەتی ئەمریکا لە عێراق کردوە، ھەروەھا دژی ھاتنە ناوەوەی تورکیایە بۆ ناو یەکێتی ئەوروپا، بە پاساوی پێشێلکردنی مافی کەمینەکان‌و یاسای ژنان‌و سیستمی خوێندن‌و کێشەی قوبرسەکانەوە.
یەکێک لەو کەسانەی زۆر بە ئەنگێلا سەرسامە ھینری کیسنجەرە. ھەروەھا نوار لۆرانواریو کە خانمە وەزیرێکی فەرەنسییە، لەبارەی مێرکڵەوە دەڵێت: ژنێکی بەباوەڕو سادەیە، سیاسەتمەدارێکی دیماگۆکی نییە، بەوەفاو ناسکە. زۆر بایەخ بە مەسەلە ئابورییەکان دەدات.
پارلەمانتارێکی فەرەنسی دەڵێت: کەسایەتی دانوستانکارێکی تایبەتی بەرزو سیاسەتمەدارێکی بەرز لەو ژنە دەبینم، توانای بێ سنوری لە بەربەرەکانیدا ھەیە، سازش نازانێت، ئەوەی زۆر جێی سەرنجە دەتوانێ بەخۆیدا بچێتەوەو چاودێری کەسایەتی خۆی بکات.
جاکلین بویسن رۆژنامەنوسی ئەڵمانی‌و نوسەری یەکەم ژیاننامەی ئەنگێلا، دەڵێت: ئەو خانوەی کە تێیدا دەژێت موڵکی خۆی نییە، پانزە ساڵ بەبێ بونی پەیوەندی رەسمی لەگەڵ مێردەکەی ژیاوەو پاشان مارەکراوە. زۆر بەگومانە لە ھەموو شتێک، سی سالڕ لەژێر حوکمی شیوعیەکاندا ژیاوە.
کێ مێرکڵ رادەگرێت؟
رۆژی (٢٥/٩/٢٠١٧) ھاوکات لەگەڵ ریفراندۆمەکەی ھەرێمی کوردستان، خەڵکی ئەڵمانیا رویان لە سندوقەکانی دەنگدان کرد، بەڵام پارتەکەی مێرکڵ نەیتوانی زۆرینەی دەنگەکان بەدەست بھێنێت، ھەروەھا تائێستا ھاوپەیمانیەک بۆ پێکھێنانی حکومەت چێ نەکراوە، بۆیە تائێستا حکومەتی نوێی ئەڵمانیا پێکنەھێنراوە. 
مێرکڵ دوای زیاتر لە دەیەیەک لە حکومڕانی‌و بەڕێوەبردنی وڵاتەکەی دەڵێت: بەدڵنیاییەوە کەس ناتوانێت لە بەرنامەو چالاکیەکانم رامگرێت، تەنیا ئەڵمانەکان نەبێت ئەو دەسەڵاتەیان ھەیە.
دوا شاژنی بەریتانیا
بەشی دوەمی کتێبەکە تایبەتە بە باسکردنی ژیانی ئەلیزابێسی دوەم شاژنی بەریتانیاو بەناونیشانی دواشاژنە. لەم بەشەدا زۆر بەوردی ژیانی رۆژانەی ناو کۆشکی شاھانەی بەریتانیاو ژیانی شاژن باسکراوە.
ئەلیزابێس لەساڵی (٢١/٤/١٩٢٦) لەدایکبوە. دایکی ناوی مارگرێت ئەنگێلا برۆس لیۆنە. دایکی‌و باوکی بەنیاز نەبون وەکو کچەکانی تر بەشوی بدەن، دەیانویست خەریکی منداڵ بەخێوکردن بێت‌و نەبێتە شاژن، لەئێستاشدا خاوەنی حەوت نەوەیە، بەڵام ئەو پلانە بەدەستی قەدەر گۆڕا.
لە دوی یۆنیۆی (١٩٥٣) ئاھەنگی تاجیان بۆ شاژن گێڕا. ئەو رۆژەش ساڵانە جەژنی رەسمیە لە شانشیندا. شاژن بەمنداڵی کەسێکی شەرمن بوە، لەپێش خەڵکی کەم یاری کردوە. نەچوەتە مەکتەب‌و بەر خوێندن‌و تەنھا ھەندێک مامۆستای تایبەت لەماڵەوە وانەیان پێوتۆتەوە. ھاوسەرەکەی ئەفسەرێکی دەریاوانی یۆنانی بوەو بەخۆشەویستی زەواجیان کردوە.
لەکاتی جەنگی جەنگی دوەمی جیھانیدا، چەرچڵی سەرۆک وەزیران داوای لێدەکات بۆ پاراستنی سەلامەتی خۆی بچێتە کەنەدا، بەڵام لەوەڵامدا شاژن پێیدەڵێت: من ناتوانم پاشا بەجێبھێڵم‌و پاشاش ھەرگیز وڵات جێناھێڵێت.
سامان‌و کۆشکەکانی شاژن
شاژن سێ کۆشکی ھەیە ئەوانیش: بالمۆرال لە سکۆتلاند لەسەر روبەری بیست ھەزار ھێکتار دروستکراوەو پەنجا کەس دەوامی بەردەوامی تێدا دەکەن. کۆشکی ساندرینگھام لە نۆرفولک لەسەر روبەری ھەشت ھەزار ھێکتار دروستکراوە، لەبەر زۆری گەشتیاران‌و بێگانە کە ساڵانی بۆ دیتنی رو لەو کۆشکە دەکەن، ژمارەی فەرمانبەرەکانی دەگاتە سەد کەس. سێیەم کۆشکی کینگستۆنە لە لەندەن.
ساڵانە مەسروفی شاژن لەسەر خەزێنەی دەوڵەت دەگاتە (٣٧) ملیۆن پاوەند. دەزگاو بازاڕە بازرگانییەکانی سەر بە بنەماڵەی پاشایەتی بەھاکەی دەگاتە سەد تا (٢٠٠) ملیۆن پاوەند. حەوتسەد فەرمانبەر راستەوخۆ لە بەرژەوەندی شاژن کاردەکەن، بەڵام شاژن موچەی تەنھا (٢٠٠) کەسیان دەدات‌و ئەوانی دیکە لەسەر دەوڵەتن.
بەوتەی نوسەر، شاژن وەک دەوڵەمەندەکانی تر نییە کە بەردەوام خەریکی کۆکردنەوەی سامانن. ئەوەی ھەیەتی لەباب‌و باپیرانیەوە بە میرات بۆی ماوەتەوە. دەزگاو کۆمپانیایەک بەڕێوەنابات. ھەرگیز چاوی لە دزینی پارەو سامان نەبوە. زۆریش بڕوای بەو پەندە ھەیە کە دەڵێت: تا کامەران بژیت، واباشە لەبەرچاوان نەبیت. شاژن دەفتەری چەک‌و بلیتی ئیتمانی نییە. ھەرگیز پارەی ھەڵنەگرتوە. ئەگەر جاروبار پارەی بۆ مەسرەفی دەستی ویستبێت، ئەوا یاوەرەکانی لەجیاتی ئەو پارەی پێویستیان بۆ داوە.
لەبەشێکی دیکەی کتێبەکەدا نوسەر باس لە سامان‌و داھاتی موڵک‌و ماڵی شاژن دەکات‌و دەڵێت: سامانی شاژن دەگاتە (٣٢٠) ملیۆن پاوەند، لەسەر ئاستی ریزبەندی ساماندارانی جیھان ژمارە (٢٢٩)ی بەردەکەوێت. ئەو ریزبەندییەش ساڵی (٢٠٠٧) لەلایەن رۆژنامەی سەندەی تایمز ئاشکرا کراوە.
حەزو ئارەزوەکانی شاژن
شاژن بەوە ناسراوە زۆر شەیدای ژیانی لادێیە، کەسیش نھێنی ئەو حەزو شەیداییە نازانێت، ئەگەر سەرپشکی بکەن لەنێوان ژیانی وەک شاژنێک‌و ژیانی وەک ژنە گوندییەک، ئەو ژیانی گونجی لاخۆشترە. ئێوارەی ھەمو رۆژانێکی ھەینی دەچێت بۆ گوند. بەپەرۆشەوە سەیری زنجیرە تەمسلیە میلییەکان دەکات. ئینجلی زۆر خوێندۆتەوەو زۆر شارەزایەتی‌و بەردەوام دەیخوێنێتەوە. بڕوای بەبەھەشتی عەدن ھەیە. 
شاژن حەزی لە ئەسپسواری‌و پێشبڕکێی ئەسپسوارییە، سەمای فۆلکلۆری سکۆتلاندی لاخۆشەو بایەخی پێدەدات. لەژیانیدا دوجار مۆڵەت‌و پشودانەکەی لەدەرەوەی بەریتانیا بەسەربردوە، ئەو دو سەفەرەشی بۆ کڕینی ئەسپ بوە بۆ کێڵگەکانی کۆشک. ھەروەھا زۆر حەز بە راگرتن‌و بەخێوکردنی سەگیش دەکات. کە سەگێکی دەتۆپێت بەدەستی خۆی پرسەی بۆ دەنوسێت. کەچی بۆ ئەو کەسانەی کە ژیانی دەپارێزن کاتێک نەخۆش دەکەون، بۆ پرسین‌و سۆراخکردنیان ھێشتا نامەیەکی نەنوسیوە، ئەگەر کەسە زۆر نەخۆشیش بێت.
ھەروەھا حەز بە راگرتن‌و بەخێوکردنی کۆتریش دەکات، لەڕوی وەرزشیەوە بە یانەی ئارسناڵ سەرسامە. لەبواری ھونەردا تەنھا حەز بە وێنەگرتن دەکات، حەزی لە مۆزیکی کلاسیک‌و ئۆپێرا نییە. حەزی لە سینەمای کلاسیکی ئەمەریکیە. لەنمایشی شانۆیی بێزاردەبێت‌و دەقەکانی شکسپیر بە درێژ‌و ئاڵۆز دەزانێ. بێجگەلە بەڵگەنامە رەسمییەکان‌و بروسکەکانی وەزارەتی دەرەوە ھیچی تر ناخوێنێتەوە. 
لەبەرئەوەی باوکی بە شێرپەنجەی سی مردوە، زۆر رقی لە جگەرەیە. قژی بۆیە ناکات‌و حەزدەکات رەنگە بۆزو سپییەکەی خۆی بێت. سەرباری تەمەنەکەی توانای ئەوەی ھەیە چەند سەعاتێک بەپێوە بوەستێت. حەزی لە قاقاو بەزمی گەرمی پێکەنین نییە. لەجلوبەرگدا حەز بە مۆدە ناکات‌و ھەرگیز پانتۆڵ لە پێ ناکات. زۆرتر حەزی لە جلی ئاسایی‌و سادەیە. جلی چارەکە سەدەیەکی پاراستوە. بۆ ئەوەی کارەبا زۆر سەرف نەکات زۆر دەست بەکردنەوەو ھەڵگیرسانی چراکان‌و ئاو گەرمکەرەکانی ناو کۆشک دەگرێت.
شاژن‌و سیاسەت
شاژن ژنێکی زۆر پابەندە بە مەراسیمی پرۆتۆکۆلەکان. بەمەرەکەبی رەش واژو لەسەر پۆستە فەرمییەکانی دەکات، بەڵام پۆستە تایبەتەکانی بە مەرەکەبی سەوز واژو دەکات. ماوەی زیاتر لەنیو سەدەیە ھەرگیز بەرنامەو کاتی دیاریکراوی خۆی نەگۆڕیوە. ساڵانە بیست ھەفتە پشوو وەردەگرێت. ساڵانە لەوەرزی پایزدا بەبۆنەی کردنەوەی خولی پارلەمان وتەیەک پێشکەش دەکات. پێشوازی لە سەرۆکەکان دەکات کەبەسەردان دەچنە لەندەن‌و خۆشی سەردانی دەرەوەو ناوەوەی وڵات دەکات. حەز بە تەوقەکردن ناکات‌و ماچکردن ناکات‌و لە قسەکردنیشدا درێژدادڕ نییە. 
بۆ کاتی دەرچون‌و گەشتەکانی، ئۆتۆمبێلە تایبەتەکەی تابلۆی ژمارەی ھاتوچۆی پێوەنییە. سێ ئۆتۆمبێل پاسەوانێتی دەکەن. دەستەی پارێزگارییەکەی لە سێ پیاوو ژنێک‌و ئەفسەرێک لە تیمی تایبەتی قەڵاچۆکردنی تیرۆر پێکدێت. ھەشت ئەفسەر پاسەوانی تایبەتی شاژنن، خەفارەتەکانیان ھەر (٢٤) سەعاتێک جارێ دەگۆڕێ.
سێیەمین بەرهەمی نوێی ئەم ساڵی نووسەر (دوکتۆر حوسێن موحەممەد عەزیز)، (باشووری کوردستان لەنێوان ساڵانی 1920-2020)
ئەم بەرهەمە نوێیە، لە دووتوێی«116» لاپەڕە دایە. شایانی باسە، تا ئێستە نووسەر بە گشتی، «54» بەرهەمی لە بوارە جیاجیاکانی «زمانەوانی، وێژەیی، ڕۆژنامەوانی، یاد و بیرەوەری، ساتیر، مێژوو، جوگرافیا و جیۆپۆلێتیک، کۆمەڵایەتی، ڕامیاری و نەتەوەیی»دا چاپ و بڵاوکردووەتەوە، بە هەمووشی «264. 12» لاپەڕەی نووسیوە.
نووسەر لە پێشەکی بەرهەمەکەیدا نووسیوێتی: (بەرهەمەکە لە کۆمەڵێ وتاری مێژوویی، نەتەوەیی و ڕامیاری، هەمەچەشنەی گرنگ پێکهاتووە، لە چەن سەردەمێکی جیاوازی گەل و نیشتمانەکەمدا نووسراون. پێوەندییەکی زۆر توندوتۆڵیان، بە ڕەوشی نەتەوەیی و ڕامیاری، ئەم سەردەمەی باشووری «کوردستان» بە تایبەتی و گشت بەشەکانی دیکەی «کوردستان»ی مەزن بە گشتیەوە هەیە. هێندێکیان لە چەن کۆڕێکی تایبەتی، لە چەن شار و شارۆچکەیەکی «کوردستان»، کورتەیەکیانم پێشکەش بە شارەزایان و ڕووناکبیرانی گەلەکەم کردووە. پاشان دەمەتەقێیەکی زۆریان لەسەر کراوە و جێی ڕەزامەندی بەشداران بوون. بۆیە زۆر بە پێویستم زانی، بابەتەکان کۆکەمەوە و لە ئەم بەرهەمە نوێیە ڕازاوەیەدا، پێشکەش بە خوێندەوارانی هێژای گەلەکەمی بکەم، بەڵکوو کەڵکێکی هەبێ و ئامانجەکانی خۆی بپێکێ.)
ناوەڕۆکی پەرتووکەکەش، لە ئەم بابەتانەی خوارەوە پێکهاتووە: «هێندێ زانیاری سەبارەت بە مێژووی کورد، باشووری کوردستان لەنێوان ساڵانی 1920-2020، یەکەمین جەنگی جیهان و کێشەی کورد، ڕێککەوتننامەی سايكس بيكۆ، پەیماننامەی سێڤر و کێشەی کورد، هەوڵەکانی ژەنەڕاڵ شەریف پاشای خەندان، ڕێککەوتننامەی لۆزان، حەسەن خەیری بەگ کێیە؟! یەکەمین دابەشکردنى کوردستان، ڕێککەوتنەکانی نێوان هەردوو ئیمپراتۆریای عوسمانی و سەفەوی، دووەمین دابەشکردنى کوردستان، کۆنگرەی قاهیرە و چارەنووسی کورد، دامەزراندنی دەوڵەتی پاشایەتی عێراق، کوردستان و چەن قۆناغێکی نوێ، پەندی مێژوویی، کورد و دوو بەڵگەنامەی گرنگی حاشاهەڵنەگر، ئاییندەی کوردستان و سەرکردەی پارتەکان، کێشەی کورد و ئاییندەی کوردستان بەرەو کوێ دەڕوا؟»
تێبینی: شایانی باسە، نووسەر ئەم ساڵ سێ بەرهەمی جیاوازی چاپ و بڵاوکردووتەوە:
پێنج کاتژمێر لەگەڵ برایم ئەحمەددا، چاپی چوارەم، 22. 3. 2025.
ناتۆرە و نازناو لە کۆمەڵی کوردەواریدا، چاپی یەکەم، 14. 8. 2025.
باشووری کوردستان لەنێوان ساڵانی 1920-2020، چاپی یەکەم، 14. 9. 2025.
هەر سێ بەرهەمەکەشی، بە قازانج و مایەوە، بۆ نەخۆشخانەی «هیوا» تەرخانکردووە.
ھەموو مرۆڤێکی کورد کاتێک بیر لە کەسایەتییە سیاسییەکانی ناو ئەم گفتوگۆیە دەکاتەوە کە ئێستا ھەموویان لە ژیاندا نەماون و گەڕاونەتەوە بۆ لای خودای خۆیان خەفەت بۆ ئەوە دەخوات خۆزگە بە جۆرێکی دیکە سیاسەتیان دەکرد و ناکۆکی و بەرژەوەندییە شەخسییەکانی خۆیان بە لایەک دەخست و بەرژەوەندەی نەتەوەیی باڵایان پێش دەخست و ئەمڕۆ و سبەینێیەکی جوانیان بۆ گەلی خۆیان دابین دەکرد.
(پێنج کاتژمێر لەگەڵ برایم ئەحمەدا) گفتوگۆیەکی ڕۆژنامەنووسییە و (حسێن محەممەد عەزیز) لە ساڵی ١٩٩٥ لە لەندەن لەگەڵ پارێزەر و سیاسەتمەدار (برایم ئەحمەد) دا سازیداوە.
برایم ئەحمەد ڕووناکبیر و سکرتێری پارتی بووە لە ساڵانی شەستەکاندا، لە مێژووی نوێی سیاسەتی کوردیدا جیا لە بوارە ئەدەبی و ڕووناکبیرییەکەی ڕۆڵێکی دیاری ھەبووە و زۆر جاریش لەڕووداوەکاندا کارەکتەری سەرەکی بووە و سەردەمانێک قسەی یەکلاکەرەوەی لە لا بووە.
لەم گفتوگۆیەدا برایم ئەحمەد بەھۆی ئەوەی ساڵانێکی زۆرە وازی لە سیاسەت ھێناوە و تەمەنێکی بەڕێکردووەو دونیابینی فراوانتربووە و واقیعەکەی وەکخۆی بینیوە زۆر بەوردی شەن و کەوی ڕووداوەکانی ساڵانی پەنجاکان و شەستەکان و حەفتاکانی باشووری کوردستان دەکات و دەست دەخاتە سەر برینەکان و خاڵەکانی ناکۆکی نێوان خۆی و مەلا مستەفای بارزان دەخاتە ڕوو لێکدانەوەی واقیعیشی بۆ دەکات.
برایم ئەحمەدی ئەم گفتوگۆیە زۆر جیاوازە لە برایم ئەحمەدی سەردەمی شەستەکان و ململانێکانی ناو پارتی، لێرەدا نەک یەکلا، بەڵکوو تەواوی چوارچێوەی ڕووداوەکان دەبینێت و پیت دەخاتە سەر خاڵ.
برایم ئەحمەد لەم کتێبەدا لەوە تێگەیشتووە ھۆکاری سەرەکی ناکۆکییەکانی نێوان خۆی و بارزانی جگە لە چەند لایەنێکی ناوخۆیی و عەبدولکەریم قاسم و دەسەڵاتدارانی دواتری عێراق، وڵاتانی ئێران و تورکیا و ئەمریکا بوون و نەیانویستووە کورد یەکگرتوو بێت.
وەک ھەموو مێژووی کورد، ئەوەی کوردی پەرتەوازەکردووە و وایکردووە کورد نەبێتە ھیچ ھەر وەک ئێستا دەستخستنە ناو بزووتنەوەی کوردایەتی بووە لەلایەن نەیارەکانەوە و دروستکردنی دووبەرەکی بووە.
وەک دەڵێن ئێستا بەرھەمی مێژووە، ئەمە ڕێک بۆ ئێستای ئێمە دەگونجێت، ئێمە ئەگەر مێژووەکەمان بەباشی بھاتایە و شەڕ و ناکۆکی و بەرژەوەندی شەخسی و خراپ خوێندنەوەمان بۆ پێدراو و واقیع نەبووایە ئێستامان زۆر باشتر و جوانتر دەبوو.
لەم کتێبە بەسەرھات و ڕووداوی زۆر سەیر سەیری تێدایە، دەکرێت خوێندنەوەی دەروونناسی بۆ ڕووداو و کەسایەتییەکان بکرێت، سەرەتای ناکۆکی حیزبی و نا ئیلتیزامی و بێسەروبەرەیی و ھۆیەکانی دابەشبوون و لێکترازانی سیاسیی زۆری تیایە.
برایم ئەحمەد باس لە ڕووداوێک دەکات دەڵێت کاتێک سەرەتای ناکۆکیمان بوو لەگەڵ بارزانی، کۆبوونەوەیەکمان کرد چیبکەین، دەڵێت زۆرێک لەوانەی ئامادەبوون وتیان ھاتنە سەرمان شەڕیان دەکەین، بەڵام مام جەلال دژی شەڕ بوو. دەشڵێت یەکێکمان وتی با شەڕ بکەین (سەرکردەیەکی بەناوبانگە)، من دەچمە سەر پردەکە و یەکە یەکە دەیانکوژم، کەچی بەر لە شەڕ ژنەکەی ھات بە بیانووی نەخۆشییەوە بردییەوە.
ھەروەھا دەڵێت یەکێکی ترمان دانابوو بۆ پاراستنی ئاوەکەی تەنیشتمان کەچی ھەر ئەو کەسە بە کەڵەکی خۆمان ڕۆیشت چەکدارەکانی بارزانی ھێنا. برایم ئەحمەد دەڵێت کە شەڕ دەستیپێکرد کەسێکی وامان بە دەورەوە نەما، ئێمەش ھەڵاتین بۆ ئێران.
ھەر لەو کتێبەدا دەڵێت جارێک لە ماڵی سەرۆک ئاغایەک ژمارەیەک سەرۆک خێڵ و ھۆز لە کۆیە من و بارزانییان کۆ کردەوە بۆ ئەوەی ناکۆکییەکانمان کۆتایی پێبھێنین، ئاغایەک وتی کێشەی ئێوە لەسەر چەک و پارەیە، ئێمە بۆ ئەوەی ئێوە ڕێک بخەین دەبێت بزانین ئێوە لە کوێ و چەندێک پارە و چەکتان بۆ دێت؟ بەم قسەیەک بارزانی زۆری پێناخۆشبوو وتی برایم عەیب نییە ئێمە خەڵک ڕێکمان دەخاتەوە، منیش وتم بەرەوەڵا.
یەکێک لە کێشەکانی سیاسی کورد ئەوەیە نایەت لە شەرەفنامەوە دەست بکات بە خوێندنەوەی مێژوو تاوەکوو بەرچاوی ئێستای ڕوون بێت و بزانێت چیبکات، ئەسڵەن نەک ھەر ناخوێننەوە بەڵکوو گاڵتەشیان بە کەسانی خوێندەوار و دڵسۆز دێت و چواردەوری خۆیان پڕ کردووە لە کەسانی نەخوێندەوار و کاسەلێس، لەو کەسانەی کە ھانی شەڕ و ناکۆکییان دەدەن و کاتێکیش شەڕ دەستپێدەکات یەکەم کەسن ھەڵدێن.
خۆزگە ھەمووان لەم جۆرە کتێبەیان دەخوێندەوە..
ڕەشاد – مستەفا سوڵتانی
سەیری خاکی موکوریم دێ بە دڵا – تا نەچوین خۆم و دڵ و تۆش بەگڵا ،
سەرێ هەڵبێنمەوە لەو مەڵبەندە -گەرچی لەش دوورە لەوێ دڵ بەندە
مانای ژیانم، ناوی کتێبێکە کە یاداشت و بیرەوریەکانی یای کوبرای عەزیمی (١٩٢٥-٢٠٢٠ )ی زاینی، دەگرێتەبەر کە بەهیمەتی خانمی سیمینی ئیفتخاری سالی ٢٠٢٣ زاینی ئامادە کراوەو چاپ و بڵاوگەی " کتێبی هەرزان " بڵاوی کردوەتەوە. سەرجەم ٣١٢ لاپەڕەیە کە جگە لەدەسپێک لە ٣٠ باسی جیا جیا، پاشکۆ و نۆزدە وێنە پیکهاتوە. بیروەوریەکان بەزۆری لەتاڵ کاتەکان و تاڵ یادەکان پێکهاتوە. باس و گێڕانەوەی ڕۆژە شادەکانیشی بەدەگمەن تێدایە. هەندی لەوتارەکانی ڕۆژنامەی کوردستانیش، لەبەشی پاشکۆ دانراون.
مانای ژیانم بەزمانی فاخرو ستانداردی کوردی نوسراوە و ڕەوان و تا دڵت بخوازێت دڵگیرەو خوێنەر ڕەکێش دەکات و هەرگیز لەخوێندنەوەی ئەم کتێبە جاڕز، بێزارو ماندوو نابیت. بیرەوەریەکان لەمانگ ڕووناکتر، لەبەهار بەهارتر، لەشەو بێدەنگتر، لە بەفر سپیتر، لەئاوی کانیاو زولالتر، لەهەنار مزرتر، لەنێرگسەجاڕ قەشەنگترو لە سروەی شەماڵ نەرمترن. نووسەر خاوەنی مۆڕالی ئینسانی و کەرامەتی بەرزو خامەی ڕەنگینە. ستایل، فورم و دەقی نووسینەکەی پەخشان ئاساو چێژ بەخشە. کاتێک ڕەشەبا هەڵیکرد پەنابەرانی کوردو نووسەریشی بەرەو تاراوگەو ئوروپا هێنا. ئانالیز ،شیکاری و لێکدانەوەکانم لەچەند بواری سیاسی، ئابوری، کۆمەڵایەتی و ڕەنجی بێ سنووری ژنان پۆلبەندی کردووە. بەسەرهاتی نووسەر دەرگاکانی هەستی منی ترازاندو برینمی کولاندەوە.
١- پێکهاتەی کۆمەڵایەتی :
سترۆکتوری مەهاباد: سابڵاغ وەک شارەکانی کەرکووک، ئامێد و قامیشڵو لەباژێڕە گەورەکانی وڵاتی کوردستانن، کە لەڕەوتی مێژووییدا، شۆینیزمی تۆخی خاوەن حکومەت لەو شارانەوە هێرشی کولتوری، فەرهەنگی و سیاسی و نیزامیان بۆ سەر خاکی کوردستان کردووە. فاکتورگەلی حاشا نەکراوە پێمان دەڵێن ئەم شارانە هەمیشە لە بواری بەرخودان و دیفاع لە کەرامەتی کورد، سەربەرزن و نرخێکی گرانبەهایان بۆ ئەو سەربەرزیە داوە. سابڵاغ شارێکی پێکەوەژیانە و شارێکی کوردیە ونەتەوەکانی تر وەک جوولەکەو ئەرمەنی بەنەفوسی زۆر کەمترەوە گەڕەکی خۆیان هەبووەو دیموگرافی جۆراوجۆر و کولتورێکی ڕەنگاوڕەنگیان پێکهێناوە. بەگشتی شارۆمەندانی سابڵاغی ڕێزیان لەبیر جیاوازەکان و نەتەوەکانی تر و ئاین و ئاین زاکانی تر گرتوە . لەدیدی بیروڕای گشتیەوە وەک هاووڵاتی چاویان لێکردوون. بەهۆی خەباتی گەلی کورد، هەندیجار تورک و فارس شاریان جێهێستوە و دەرباز بوون. لەڕۆژە رەشتر لەرەشەکان "قەرەپشی" کە دانیشتوی میاندواو بوون سابڵاغیان تاڵان کردووە.
٢- بارودۆخی سیاسی مەهاباد :
لە سەروبەندی شەڕی جیهانی دووهەم ، ئیران لە باکوور و باشورەوە داگیر دەکرێت تا ئاڵمانەکان نەتوانن وەک هاوپەیمان لە بارودۆخی ژیئوپولیتیکی ئیران کەڵک وەر گرن. ڕووسەکان لە باکوور و بەریتانیا لە باشور ئیران داگیردەکەن . سیستەمی پاشایەتی لە دوو دەڤەری کوردستان و ئازەربایجان دەرووخێت و بار ودۆخی سیاسی تا ڕادەیەک بۆ جیابونەوە لە ئێران دەستەبەر دەکات. ئازەربایجان دەبێتە خاوەن حکومەتی خۆی و لەسابڵاغیش کۆماری کوردستان دادەمەزرێت . کۆمار دەیەویست ژیانێکی خۆش بژێو ، پڕ داهێنان ، پڕ بەرهەم ، کۆمەڵگای مودێڕن و پێشکەوتوو، تەبایی و یەکگرتوویی دابمەزرێنێت . لە هەمان کاتدا ستراکتوری داب و نەریتە کۆنەکان داماڵێت و سیستەمی نوێ جێنشین بکات .بەپێوەری فاکتۆرە زانستیەکان، کۆمەڵگای ئەو کاتەی کوردستان و سابڵاغیش بە تان و پۆی کولتوری کلاسیک و سوننەتی تەنرابوو. نووسەر زۆر گلەمەندە کە شارۆمەندانی کورد زۆر خۆشبینانە و ساکارانە دڵیان بە یارمەتی سوڤیەت خۆش بووە و بۆ"هێزی گەل" بایەخی شیاویان دانەناوە. من لەو باوڕەدام پشت بەستن بە سوڤیەت ئوتۆپی بووە و لە واقعیدا ئاوێنەی قاقای پێکەنین و شادی لە تراژیدیای گریاندا گوزارشت دەکا. نازانم چۆناوچۆن و چەندە لە دەورانی کۆماردا خەیاڵەکان بەرز دەفڕین ؟ پەرچە کرداری ژنڕال ئیستالین بە پێی گەڵاڵە و پیلانی داڕێژراو و نەقشەمەند، لە سات و سەودایکدا لە بەرانبەر نەوتی خاوی باکوور ،ئیتر یارمەتی جمهوری ئازەربایجان و کۆماری کوردستانی نەدا و تووشی تراژیدی سامناک بوون و ئەم هەڵویستەی سۆڤیەت هیوا شکێن بوو. هێزەکەی سۆڤیەت دەگەرێتەوە و یارمەتیەکانی وشک دەبن. چەقۆی سیستەمی پاشایەتی گەردنی ئازایخوازانی کوردی ڕاو نا . سات و سەودای زلهێزەکان، سوڤیەت و شای دیکتاتور کۆماریان لە بەرزایی بەرزییەوە بەرەو هەڵدێر پاڵ پێوە نا. و ڕێگای بۆ ئەرتەشی ئێران خۆش کرد کە بێ ترس هێرش بکات . ئەرتەش بەها مرۆڤایەتیەکانی لە ژێر پێ نا و بەئاسانی پێڤاژەی گۆڕان ئامێز و دامەزراندنی کۆماریان وەک تاوانێکی گەورە و جەنایەت هەڵسەنگاند. لەو پڕۆسەیەدا بیریارانی تێگەیشتوو و بیرمەندانی کوردیان کوشت و ئاوارە کرد. هاوکات لە گەڵ گەمارۆی شاری مەهاباد خەزان و ژاکانی گوڵەکان دەستی پێکرد. و سەری هزر و بیری عەدالەتخوازانەی گەلی کوردیان بە شمشیری ژەنگ هەڵگرتووی دوواکەوتوویی پەڕاند. فاکتۆرە بزر و گومەکان سەبارەت بە هەڵویستی ڕیبەرانی کۆمار کەم نین و ڕەنگە فاکتوری جێگای متمانە لە ئارشیوی بەریتانیا ، ئێران ، ئاڵمان ، سۆڤیەت و ئامریکا تۆمار کرابێت و شارۆمەندی کورد ئاگادار نەبن. لە کوردستان نرخێکی قورس وبەرز بۆ ئارشیو دانەنراوە وزۆربەی مێژوو و ڕوداوەکانی کوردستان لای دوژمن هەلگیراون . بە قەولی جەناب دوکتور کەمال مەزهەر لە کتێبخانەی بەریتانیا هەر بۆ سەیدعەتا و حەمەتاڵ بانە چەند دیکومینت هەڵ گیراوە. لە کتێنی مانای ژیانم لاپەڕەی ١٢٤ نوسراوە کە ژنڕال ئیستالین ، پێشەوا و دەور و پشتەکانی هان داوە تا بەرەو پیری ئەرتەشی ئێران بچن و بەخێر هاتنیان بکەن .باوڕم وایە کە ڕووخانی حکومەتی مەهاباد پێویستی بە لێکۆڵینەوە و خەسار ناسی قووڵ تر هەیە .
کۆماری یازدە مانگەی سابڵاغ :
کۆماری مەهاباد دامەزرا و شارۆمەندانی کوردلە خۆشیدا شاگەشکە بوو بوون. بزووتنەوەی ئاشتیخوازانەی کورد مەودای دوور و درێژی بڕیوە . ئامانجی حکومەتی سابڵاغ ناراستەوخۆ ئەوە بوو کە متمانە و باوەڕ بەخۆیی تاکی کورد ،بکێشێتە ناو بیر و فیکری جەماوەر و لە ناو مێشکی خۆیان هەڵیتاوێنن . لە دەورانی کۆمار سیخوڕەکان و شۆڤارەخوێڕی و بوودەڵەکانی نێوخۆیی لە پشت قەڵغانی دەمامکەوە ڕووی خۆیان پەنهان و نهێنی کردبوو . بە تەوای هێزیانەوە بۆ ڕووخانی کۆمار تێدەکۆشان و ئەمنیەت و ئاسایشی شاریان لەق کردبوو. بە یارمەتی ئەرتەشی سەڵتەنەتی کۆماریان ماندوو کرد و کەوت و ڕووخا. ستەمی نەتەوایەتی نەیدەهێشت تەمی پەلامار و ڕاکردن ، سەرکەوتن و تێکشکان لە سەر وڵاتی کوردستان بڕەوێتەوە. ئەرتەشی ئێران وەک مێمڵ ،سن و کوللە بەر بوونە گیان و جەستەی کۆماری سابڵاغ و تا مژێنی ئاخرین دڵۆپەی خوێنی وازیان نەهێنا. پەلامار وشاڵاوی مێشکە پواوەکان و تاریک بیرانی ئێرانی بۆ سەر کوردستان ڕێکخرا. شوینیزم سنووری نیە و توانستی بزووتنەوەی کوردیش سنووردارە. پاش ڕمانی کۆمار ژنوسایدی موسیقایی، فەرهەنگی و کولتوری دەستی پێکرد. و پەڵە گەنمەکانی کێڵگەو زەوی وزاری کوردستان بەخەمباری کەروێشکەیان دەکرد.
حکومەتی پاشایەتی ، تراژیدیای بی هاوتای بەسەر دانیشتوانی سابلاغ داسەپاند. ڕۆژی ٣٠ی مارسی ١٩٤٦ رێز لێگیراوان : جەناب قازی موحەممەد ، جەناب سەدری قازی و جەناب سەیفی قازی
لە مەهاباد لە سێدار دران. و پاش چەند ڕۆژی تر چوار کەسی تر بە ناوەکانی ڕێزداران : عەبدوڵلەی ڕەوشەن فیکر ، ڕەسولی نەغەدە ،محەممەدی نازمی و حامێدی مازووجی تیرباران کران . و چوار ئەفسەری کورد کە خەڵکی باشور بوون و یارمەتی کۆماریان دەدا، بەرەو باشور گەڕانەوە و بە پیلانی ئێران و عێراق تیرباران کران . لەو ڕۆژە ڕەشانەدا، تاوان لە سەر تاوان وەک تەرزە دەبارین . ژمارەیەکی بەرچاو لە شارۆمەندانی کورد زیندانی کران و ژمارەیەکی زۆر تەبعید و دوور خرانەوە و ژماەیەکی تر لە ترسان بەرەو باشور کۆچی نابەدڵیان کرد و ژیانی ئاوارەیی داسەپا. و کۆمەلکوژی شارۆمەندانی کورد ئیستاش هەر بەردەوامە. دوای ڕووخانی کۆمارشارۆمەندانی کوردستان لە مێژوو پرسیاریان نەکرد بەرەو کام چارەنووسیان دەبا ؟ دیکتاتوری و شووینیزم کانیاوی هێوای گەلی کوردیان چۆڕ بڕ کرد. بەڵام خاترات و بیرەوەریەکانی کۆماری سابڵاغ لە یادگە و هزردان و مێژووی کورد هەر جاویدان وزیندووە .
خەبات وبزووتنەوە ڕزگاریخوازەکانی گەلی کورد :
شێخ عوبیدوللە ١٨٧٦ - شێخ سەعید١٩٢٥ – ئیحسان نوری پاشا و بزووتنەوەی ئاگری ١٩٣٠- سەید ڕەزا دەرسیم ١٩٣٧-١٩٣٨ - شێخ مەحموود مەلیک ١٩٢٠- سمائل ئاغای شکاک ١٩٢٠ – کۆماری مەهاباد ١٩٤٦- بزووتنەوەی باشور ١٩٦٠-١٩٧٥ .
دیکتاتوری هەر کۆماری تیرباران نەکرد:
لە دەورانی یازدە مانگەی کۆماری سابڵاغ زمانی کوردی گەشەیەکی بەر چاوی کردبوو. شەقە جۆگەی زمانی کوردی ئەمڕۆمان لە ئاسەوار و چۆڕاوەی بیر و فیکری نووسەران و شاعیرانی دەورانی کۆمار هەڵگیراوە. نووسەران و شاعیران و ڕۆژنامەنوسان بە دلسۆزیەوە زمانی کوردیان بە ئاستێکی بەرز گەیاندبوو. حکومەتی شا زمانی کوردی لە گەشە خست و دیسانەوە زمانی فارسی جی نشین کرایەوە. تادەهات ڕق و کینە لە دوژمن هەڵدەچوو و سەر ڕێژ دەبوو . زمانی کوردی ، زانست ، مێژوو ، وێنە ، مۆسیقا، وێژە بەهەموو چڵ و پۆپەکانیەوە بە نایاسایی دانران . جەماوەر لە ترسی گیان، کتێب و ڕۆژنامە و نوسراوە و وتاری بەنرخیان لە تەندوور هاویشت و یا لە رووباریان خست و ئاو و شەپۆلەکانی لە گەڵ چارەنووسی کۆمار نوقم و شرت و گومیان کرد. یای کوبرا هەموو نووسینەکانی، کتێبەکانی و هەرچی بۆنی زمانی کوردی لێهاتوە بە یارمەتی دایکی دەدڕێت و و پاشان لە ئاوی چۆم وڕووباری دەخەن .و شەپۆلی ڕووبارەکان بەهەموو هێز و توانایانەوە نوسراوەکان و کتێبەکانیان نقوم کردو خنکاند. بەم شێوەیە حکومەتی توتالیتری ئێران ئارشیوێکی دەوڵەمەندی زمانی کوردی هی دەورانی کۆماری یازدەمانگەی کوردستان ، سانسور و لە ناو برد. شارۆمەندان لە ترسی گیان هەموو ئاسەوارەکوردیەکانیان سوتاند و یا لە چۆم خست و، ڕووباریش دایماڵی و بردی. جەماوەر ورەیان دابەزی . ئامانجی سیستەمی پاشایەتی پاکتاوی، فەوتان و نەهێشتنی زمانی کوردی بوو .
سیمای مەهاباد لە ئاوێنەی دوو سیستەمدا :
لە هێرشی نیزامی پاشایەتی و ڕووخانی کۆمار، مەهاباد دەورانێکی زۆر سەختی مێژوویی تیپەڕ کرد. کۆمار دەستکەوتێکی مێژوویی بوو کە لە زۆر لایەنەوە مودێڕن و دیموکراتیک بوو. زیندانی سیاسی هەر نەبوو . دیموکراسی بە ئاستی دڵگیر گەیشتبوو ، بەجۆرێک کە یەهودیەکان بە زمانی عیبری دەیانخوێند. کۆمار ژنانی بۆ هەڵسورانی کۆمەلایەتی و سیاسی یارمەتی دەدا. باوەڕ و متمانە بەخۆ، لە لایەن کۆمارەوە بە شارۆمەندی کورد بەخشرا. کۆمار سەربەرزانە چارەنووس، سیاسەت و ڕیبازی خۆی دیاری دەکرد. ئەمما شوینیزمی ئێرانی هاوکات لە گەڵ ڕووخانی کۆمار گۆمی خوێن ، بێ هیوایی ، ئاوارەیی، ماڵوێرانیان دروست کرد. هەموو سەروەت و سامانی ئازادیخوازان بە تاڵان چوو و سەروەری زمانی کوردیش ڕووخا. پەلامار و هێڕش کردنە سەر کۆماری مەهاباد بەئاشکرا لە ناوەند گەرایی و پاوانخوازی حکومەتی شاوە سەر چاوەی دەگرت . لە بیرمە لە دەبیرستان جمهوری ئازەربایجان وەک خەیانەت بە نێشتمانی زێڕینی ئێران ، لە وانەی مێژوودا نوسرابوو و باس دەکرا ، ئەمما تەنانەت یەک وشە سەبارەت بە کۆماری مەهاباد لە دەرسی مێژوودا نە نوسرابووو هەر گیز باس نەدەکرا. نووسەر دەڵێت: کۆچە و کۆڵانەکانی مەهاباد لێواولێو لە بۆنی گوڵی گوڵاو و یاس بوو ، لە دەورانی حکومەتی سێدارە بۆنی خوێن و سووتان جێگەی گرتبوەوە. لە باتی دەنگی خۆشی باڵندەکان و موسیقا دەنگی بوردوومان ، شیوەنی جەماوەر دەهاتە بەر گوێ . شار بە یەکجاری وێران کرا بوو و پێکەنین لە سەر لێوی خەڵک بەشێوازێک نەمابوو کەبۆ هەر جێگایەت دەتڕوانی هەر خەمی لێ دەباری .
پڕۆسەی گیران و بەند کردنی شۆڕشگێڕان :
جمهوری سێدارە، بەمەبەستی شکانی کودی بزووتنەوەی عەدالەتخوازانەی کورد وداسەپاندنی یاسا کۆنەکان ، هەموو خاکی رۆژهەلاتی کوردستانی میلیتاریزە و زیندانێکی گەورەی دروست کردووە. بۆیە نەپساوە شارۆمەندی کورد زیندانی دەکات و جگە لە توهمەتی سیاسی بە تاوانی ئاینیش سوکایەتی و ئازاریان دەدات .زیندانەکان لە ئازادیخوازانی کوردجمکوت کراوە. لەو ئان و ساتانەدا ئاسمانی سابڵاغ هەورێکی ڕەش دایپۆشیبوو. تەقریبەن هەموو زیندانیەکانی کۆماری سێدارە لە سێ گرووپدا پۆلبەندی دەکرێن. دەستەی یەکەم لە ژێر ئازار و ئەشکەنجە گیانیان لەدەس دەدەن ،و یا لەسێدارە دەدرین . گروپی دووهەم پەژیوان دەبنەوە و هەموو زانیارەکان بەدوژمن دەدەن و دەبنە تەواب و شۆڕشگێرانی کورد بۆ سیستەم ڕاو و شناسایی دەکەن .دەستەی سێهەم جگە لەوەی ڕووخاون ، لە کوشتار و ئەشکەنجەی هاو بەندکانی خۆیان و زیندانیان بەشداری دەکەن و لە بواری سایکۆلۆژیەوە ڕەوانیان تێکچوە و بە تەواوی ڕووخاو و لە خزمەت سیستمدان .
٣ – مەهاباد لە گؤشەنیگای کولتوری و ئابوری :
بەگشتی شارۆمەندانی مەهاباد لە وەرزی بەهار و هاوین لە نێو باخان سەیرانیان کردووە. و لە سەیرانی نێو باخان ،جەماوەر هەڵپەڕکی و گۆڤەندیان کردووە .ڕەشبەلەک وەک کولتوری شاد و خەم ڕەوینی میللەتی کورد پێشوازی گەرمی لێکراوە. ئەم داب و نەریت و کولتورە وەک دووری لە مەینەت و ڕەنجەکان پێناسە دەکرێن . شیوی چۆمی ، کە بە خاو و خێزانەوە بۆ خاوێن کردنەوەئ خوری و مەرەز دەچونە سەر ڕووبار کە تا خۆر ئاوا خۆیان پێوە خەریک دەکرد. پاشان هەموو بەرهەمەشوردراوەکانیان لە مالەوە دە ڕست. بەرهەمە جوانەکانی ڕستن و چنین پۆپەشمین ، بەرماڵ، دەستە وانە( دەسکێش )، زەنگاڵ ( پۆزەوانە )،گۆرەوی ،سەرکڵاوە ، لەباد و جاجیم بوون . کە بۆ پێداویستیەکانی پێشمەرگە تەرخان دەکرا. یا لە بازاڕ دەفرۆشران و تاڕادەیەک یارمەتی ئابوری بنەماڵەکانی دەدا. فەرهەنگی ئیشکەڕن ،کولتورێکی بێنراوی سەرشەقام بوو کە تا ئاستی بەرز لە کارناواڵی هالۆوینی ئوروپا دەچێت ، و جەماوەری خۆشحاڵ دەکرد . تورکی ورمێ و میاندووئاو کولەکەیان هەڵدەکۆڵی و دەیانکردەسەریان و جل و بەرگی سەرسورهێنەریان لە بەردەکرد وسوڕناژەن ، دەهۆڵ ژەن و بلوێر ژەن دەیانژەندو تەپڵ کوتەکان لییان دەدا و سەمایان دەکرد. لەم ڕەوتەدا جەماوەریان خۆشحاڵ دەکرد. شانۆی دایکی نیشتان پێشوازی زۆر بەرزی لێکرا و جەماوەر دەستە دەستە بۆ دیتنی دەچونە بینینی و شانۆی "دایکی نیستمان" لە سەر تەختی دڵی رزگاریخوازانی کورد وەک پیانۆ دەیژەند و وەک خوین، بە شادەماری لەشیاندا هات و چوی دەکرد. لە باری ئابوریە سابڵاغ لە سنووری نێوان دوو نەتەوەی تورک و کوردهەڵکەوتووە و بازرگانی لەم شارە بە ئاستێکی بەرز گەیشتوە . هەناردەی مەهاباد بەرهەمەکانی کشت و کاڵ و دانەوێڵە و فرۆشی مەڕ وماڵات و میوەیە کە بەرەو ئازربایجان دەڕوات و مێژوویەکی کۆنی هەیە . هاوردە لە ئازربایجانەوە بەرهەمی سەنعەتی و فەرش و کەرەسەی کارخانە و دەرمان و کۆتاڵ و پێڵاوە کە لە مەهابادەوە بۆ شارەکانی تری کوردستان بڵاو دەبێتەوە . پردی پەیوەندی دوو نەتەوەی تورک و کورد بەزۆری لە سەر بواری بازرگانی دامەزراوە .
٤- ستاتوس و ڕەنجی تاقەت پڕووکێنی ژنانی سابڵاغ:
پێک هاتنی ئورگانی یەکێتی یایان لەو سەردەمە لە مەهاباد دەسکەوتێکی مودێڕن و گرانبەهای مێژوویی بوو. ئەم ڕێکخراوە بەرپرس ، خەزینەدار و دەفتەداری هەبووە. حەقی ئەندامەتی وەر گیراوە و پارەکەی بۆ هەڵسوکەوت و خەباتی یەکێتی یایان و ئەوەشی دەمایەوە بۆمنداڵانی کۆڵانی هەژاری و ژنانێک کە بەر کڕێوەی ڕەنجەڕۆیی کەوتبوون و قوتابیەهەژارەکان دادەنراو پیویستی مەدرەسە و جل و بەرگیان بۆ دابین دەکرا. نووسەر بەڕاشکاوی دەڵێت: ئەندیشە وبیرۆکەی پێک هێنانی ئەم ئوڕگانە لە لایەن جەناب قازی موحەممەدوە بووە، کە دەوری پێشڕەوی لە دامەزراندنی یەکێتی یایان هەبوە. بێگومان لەو کاتەدا تەنانەت شارەگەورەکانی ئێران خاوەنی ئوڕگانی ژنان نە بوون.
* ژیانی سیاسی وکۆمەڵایەتی نووسەر :
نووسەر چارەنووسی نەتەوەی کوردی لە لوتکەدا داناوە و باوەڕمەندێکی سوننەتی و کلاسیک بووە،کە بیر و هزری، تان و پۆی دینداری پێوە دیارە . خاوەن هیمەتی بەرز و لە هیچ لەمپەر و کۆسپیک سڵی نەکردووەتەوە . لە هەڵویستی نووسەردا ژێر دەستی بیگانە نە شەوی و نەڕؤژی ژین نیە و ڕاسپاردەکانی بەرەو دەروازەی ئازادی ملیان ناوە . منداڵەکانی نووسەر بەیارمەتی وەرگرتن لەباوکیان پلەی بەرزی زانستیان خوێندووە و دەوری دایکیان لەم رەوەندە بەرجەستەیە . نووسەر بە مەبەستی نەجات و ڕزگاری گیانبەخت کردوو سارم ئیفتخاری و پێڤاژەی نهێنی کردنی کچ و کوڕەکەی تری ، زۆر جار تا کازیوەی بەیانی ئیشکگر بووە و فرمێسک و ئەسرین چۆڕ چۆڕ بەچاوانیدا هاتوتە خوارێ و لەش و جەستەی هێلاک و ماندووتر کردووە . لە سەرەتای گەنجی کە مامۆستای مەدرەسە بووە وتاری بۆ " ڕۆژنامەی کوردستان " نوسیوە. وتارەکانی هەندی جار لە لایەن بەرپرسانی گۆڤارەکە کورت کراونەتەوە و هەندی جاریش تیغی سانسور هەندی پاراگرافی هەڵپاچیوە. وەک ژنێکی لیبڕاو و لێهاتوو و خاوەن قەڵەم ، وتاری نوسیوە و خزمەتی ڕؤژنامەی کوردستانی کردووە. شایانی باسە جەناب " ئیبراهیمی نادری" کە سیاسەتوانێکی خوێندەوار ، کوردی زان، لایەق وبە ئەزمونی خانەقین بووە و لە ئاستێکی بەرزدا لە کومیتەی رێبەری کۆماردا هەڵسوڕاوە ، لە بواری زمانی کوردی هاوکاری نووسەری کردووە . لە دوو قۆناغی بێرەحمی دیکتاتوری سەڵتەنەتی و ئیسلامی کە خۆیان داکوتابوو، بەستێنی ژیانی نووسەر لە تاڵ تاڵتر کراوە. لە لایەن ساواکەوە ماڵەکەیان دووجار پشکێندراوە و ناچار بووە نادڵخوازانە هەندی کتێب و نوسراوەکانی شرت و گوم بکات. و دەیسەلمێنی لە تەواوی ژیانیدا قەت خۆی لە پیاو بە کەمتر نەزانیوە ، لە پێڤاژەی هاوسەرگیری لەسەر یاسا و بەڵینێکی نە نوسراو ساق بووە کەلە پرۆسەی هاوسەرگیری نابی تەنیا پیاوان مافی هەلبژاردنیان هەبێت و ژنانیش دەبی هەر وەک پیاوان بەخاتر ژیانێکی بەختەوەرانە مافی هەلبژاردنی مێردی داهاتوویان هەبێت ، ئەگێنا دیموکراسی پێ شێل و مافی ژنان گالتەی پێ کراوە. موخالیفی ڕازاندنەوەی کچانێک بووەکە لە لایەن دایکیانەوە لە زەماوەندو گۆڤەند بەشێوەیەکی تۆخ ڕازێندراونەتەوە . و لە ئاستێکی بەرزدا باوەڕی هەیە کە ژنان و کچان کەل و پەل نین تا لە شایی و زەماوەند وەک بازاڕی کۆیلە فرۆشی دابندرین و شێوازی ڕازاندەویان تۆخ بێت . وەک ئەرکێکی نەتەوایەتی لە پێناو خوێندنی کەنیشکەکانی سابڵاغ لە سەر هەڵویستی خۆی فرە جیددی ومکوڕ بووە . فرمانبەرە غەیرەکوردەکان کە لە مەدرەسەکان ئیشیان کردووە ، لەلایەن ئایین ودەسەڵاتەوە مێشکیان لە قسەی پر و پۆج و خورافاتەوە ئاخێندراوە. وراستەوخۆ هان دراون، سوکایەتی و تەوهین بە کولتور و زمان و فەرهەنگی کوردی بکەن. هەر کەس چ لە بازاڕ ، مەدرەسەکان و لە دەورەی پەروەردە و بارهێنانی هاوینان لە شارەکانی تر سوکایەتیان کردبێت خیرا وڵامی شیاوی داوەتەوە و نە ترساوە و نەیهێشتوە بەسەریدا تێپەڕ بیت. نەبوونی کتێبخانە لە مەهاباد لە سەردڵی قورسایی کردووە، لە حاڵیکدا لە پادەگانی سابڵاغ دەیان کەرەسە گرانبایی ، وەک تانک و تۆپ و کەرەسەی شەڕهەر ژەنگ دەیخواردو لە ژیر زەوی شاردرابونەوە . لە شێوازی وانە گوتنەوەی خۆی ڕەخنەی هەیە و پەژیوانە کە وەک پیداگۆگێکی پسپؤڕ وشارەزا کچەکانی مەدرەسەی بارنەهێناوە. لەو پێناوەدا ئاڵ و گۆڕی بنەڕەتی لە شێوەی وانە گوتنەوەی خۆی پێک هێناوە. نووسەر لە کولتوری سرتەسرت و چپە چپی ژنان لە نێو کۆڵانان ، سەر شەقام و گەڕەکەکان ڕاستەوخۆ فرە ناڕازی ،دڵمەند ودڵشکاو بووە .
نووسەر نەترسانە و بوێرانە باسی ڕەنج و مەینەتی ژنان لە شاری سابڵاغ دەکات. کە ڕاستەوخۆ رەخنە لە دیاردەی کۆن و کلاسیکی پیاوسالاری دەگرێ. کتێبی دەچمەوە سابلاغ نووسینی زیندوو یاد " شیلانی حەسەن پوور" و مانای ژیانم ، لە بەستێنی ئاماژە بە کولتوری دەوڵەمەندی کوردەواری لێواولێوە و ڕەنجی شکۆمەندی ئەم دوونووسەرە شیاوی ڕێز و قەدەردانیە. ژیانی پڕ لە مەینەت و هەوراز و نشێوی نووسەر، ئاستی بەرەنگاری وپژواکی خەباتی فەرهەنگی نووسەر بەشێوازی مرۆڤدۆستانە نوێنەرایەتی دەکات. لە پاڵ بەرخودان و قورتەکانی ژیان، دووجار ناچار دەکرێت دەس لە خوێندن هەڵگرێت. ناوی چەند ژن دەبا کە برینەکانیان بە ئاستانەی ئازار گەیشتوون ولە بواری سیسیولۆژیەوە شایانی باسن.
...........................
* یەکەم: خەجیج خێران کاراکتیرێکی تری دەڤەری سابڵاغە و هەڵسو کەوتی تان و پۆی سیاسی و بەرنگارانەی هەیە. خەجیج خێران دەرگای هێلانەی خەمەکانی لە هەژاری و نەداری جمەی دەهات .کە زۆر بەشەهامەتەوە ئاڵایەک بەدەستەوە دەگرێت و نەداران و هەژارانی سابڵاغ لەدەوری خۆی کۆدەکاتەوەو پێکەوە هێرش دەکەنە سەر دووکانەکانی بازاڕ و دەست بەسەر خواردەمەنی و زۆر و شتی تردا دەگرن ، کە لە پێناو ڕزگاری ڕەنجدەران هەڵویستەکەی خەجیج خێران شۆڕشگێڕانە و لە مێژوودا بێ هاوتا بووە. * دووهەم - ئاماژە بە فیداکاری و کۆلنەدانی ژنێک بە ناوی خات زبێد دەکات کە بەچوار منداڵەوە لە داخ مێردەکەی کە بەخاتر لێدان و ژن بەسەردا هێنان ئازاری داوە ، ئاوارەی مەهاباد بووە . کە ژیانی سەربەرزانەی بە نان کردن بۆ ماڵان دابین کردووە و پاشان ناهەمواریەکان و رەنجی ژیان پەلاماری دا و، بۆ ئاخرین جار وەک دایک منداڵەکانی جێهێشت .
* سێهەم : ئامین بن ئاڵا : ژنێک کە شارۆمەندان بە ناوی ئامین بن ئاڵا، دەیناسن. ئەم ژنە کە بە نابەدڵی بە مێردی دەدەن ، پەنا بۆ ئاڵای ئەرتەشی عوسمانی کە لە سابلاغ جێگیر بووە دەبا. دەس بەئالاکەیانەوە دەگرێ و تەمەنا دەکات تەڵاقی وەرگرن و بەم جۆرە تەڵاق وەردگرێ . بەتەنیا ژیانی خۆی دابین دەکات و سەربەرزانە ژیاوە.
* چوارم : منیچ حەیران ، کە مێردەکەی جێ دێڵێت و لەسابڵاغ دەگیرسێتەوە ، و لەسەر جلی ژنانە فەرەنجی پیاوانی لە بەرکردوەە. هەموو سنوورەکانی پیاوسالاری و ئاین و ئاین زاکانی تێک شکاندووە وسەربەستانە ژیاوەو دەف ژەن و ستران بێژی مەجلیسی پیاوان و ژنان بووە.
دەتوانین گوڵ لە ژێر پێمان ورد و خاش کەین ،
ژنوساید و قەڵاچۆ کەین ،
بەڵام مێژوو و شارستانیەتی ،
......................،...!
بۆ بەدەس هێنانی زانیاری کونکریت سەبارەت بە سابڵاغ ،ژیانی پڕ لە شکۆ و سەربەرزانەی نووسەر، فینۆمنی ئاسیمیلاسیون ، تاکتیک و ئیستڕاتژی سیستەمی پاشایەتی و ئیسلامی ، بەرخودان و خەباتی ڕەوا و عەدالەتخوازانە گەلی کورد خوێندنەوەی کتێبی پڕ ناوەڕۆک و بەنرخی "مانای ژیانم " بە هەمووخوێنەرانی گرانقەدر، خۆشەویست وڕێزداری کورد ڕادەسپێرم . شیکاری و لێکدانەوەکانم ناتوانی بێ کەم و کورتی بێت و بێگومان لە هەموو بابەتێکەوە ئامانج و نیشانەی نە پێکاوە .
تکایەک : لە رەخنە، لیکدانەوە، تەفسیری بیر جیاوازان ،هەڵویستی خوێنەرانی ئازیز و ڕووناکبیرانی خۆشەویست بە مەرجێک پێشوازی دەکەم ،کە یاساکانی ڕۆژنامەگەری و حورمەتی ئینسانیان لە بەرچاو گرتبێت.
مانای هەندی وشەی بیگانە بە زمانی کوردی :
1.Status 2.concrete 3.Structur 4.Demography 5.Sociology 6.Assimilation 7. Fennomen 8.Pedagogy
١- ستاتوس = پێگە و نرخی کۆموڵایەتی ٢- کۆنکرێت = دەقیق ، دروست، لە ئەزموندا بێنراو ٣- ستراکتور = ساختار ، بینا، پێک هاتە ٤- دیموگرافی = ئامار نگاری ، نەفوسی مرۆڤ لە جێگایەک ٥- سیسیولۆژی= کۆمەڵناسی٦- ئاسیمیلاسیون = تواندنەوە و تێک دانی پێوەرەی نەتەوەیی ، سڕینەوە، لەناو بردن. ٧- فینۆمین=
دیاردە ،پەدیدە ٨- پیداگۆگی: هونەر و شێوازی فێر کردن و بارهێنان. کۆتایی
یەکێک لە دە بەهێزترین بڵاوکەرەوە زانستییەکانی جیهان کتێبی لێکۆڵەرو ئەکادیمیستی کورد "بەهرۆز جەعفەر" بە زمانی ئینگلیزی لە (٧٠٠٠) حەوت هەزار دامەزراوەو کتێبخانەی بەردەست دەخات.  کتێبەکە بەناونیشانی "جیۆپۆڵەتیکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و سەرهەڵدانی فرەجەمسەریی: وەرچەرخانی سیاسەتی جیهانی" لە (١٨٠) وڵات بەردەست دەبێت و، لە پلاتفۆڕمە بەناوبانگەکانی فرۆشتن نرخەکەی بە پێی وڵات لە نێوان (١٣٠ بۆ ٣٠٧ یۆرۆدایە).
لەبارەی ناوەڕۆکی کتێبەکەوە هەریەکە لە سپرنگە، ئەمازۆن، بارنێس نۆبڵ ، گۆگڵ بووک و بووک شۆپ و دەیانی تر نووسیویانە؛ ئەم کتێبە بە قەبارەی (١٩٨) لاپەڕە لە وەرچەرخانی دەستەڵاتی جیهانی لە یەک تاکە زلهێزی باڵادەستەوە بۆ جیهانێک کە چەندین یاریزانی کاریگەری تێدایە، دەکۆڵێتەوە. لەناو نەزمێکی نوێدا کە کۆمپانیا زەبەلاحەکانی تەکنەلۆژیاو زیرەکی دەستکرد هاوشانی ئەکتەرە نا-دەوڵەتییەکانی دیکە سیستەمی جیهانی لە قاڵب دەدەنەوە. کتێبەکە سەرەتا تیشک دەخاتەسەر جەمسەرگیریی لە ئەدەبیاتی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان دا، نووسەر چرکەساتێکی نوێ دەستنیشان دەکات کە مرۆڤایەتی پێی تێخستوە بەڵام ڕا-نەگەیەندراوە ئەوەش لەنێوان جیهانێکی فرەجەمسەریی و جیهانێکی بێ جەمسەردا دەبێت
کتێبەکە سەراپا کاریگەرییە گەشەسەندووەکانی نەرمە هێزی چین لە ڕێگەی پرۆژەی دەستپێشخەری پشتێن و ڕێگاوە نیشان دەدات. لەگەڵ ئەمەشدا سیمایەکی دیکە کە لەو نەزمە نوێیە جیهانییەدا هەیە سەرهەڵدان و زیادبوونی ژمارەی 'هێزە مامناوەندەکان'ە، ئەمانە ئەو وڵاتانەن هێشتا زلهێز نین، بەڵام کاریگەرییەکی گەورەیان هەیە لەسەر بڕیارە جیهانییەکان هەیە وەکو (هیندستان، سعودییە، ئیسرائیل، تورکیا، یابان، ئێران، بەڕازیل و..تادوایی) ئەم گەلانە یارمەتیدەرن بۆ دیاریکردنی داهاتوو. لەناو پەرەسەندنی دابەشبوونەکانی نێوان هاوپەیمانییە جیهانییەکانی وەک ناتۆ و بریکس و دابەزینی بازرگانی ئەمریکا و چین، جیهان دەچێتە سەردەمێکی نوێ، لەم سەردەمە نوێیەشدا ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست چەقی گۆڕانکارییەکان دەبێت. ئەم کتێبە بە پێشکەشکردنی تێڕوانینێکی بەنرخ سەبارەت بەم گۆڕانکارییانە، سەرنجی خوێندکاران و توێژەران و داڕێژەرانی سیاسەت ڕادەکێشێت کە هەوڵدەدەن لە دیمەنە ئاڵۆزە جیهانییەی ئەمڕۆکە تێبگەن.
جگە لە گرینگی ناوەڕۆکی کتێبەکە بۆ بارودۆخی ناسەقامگیریی ئێستای جیهان، لایەنێکی تر ئەوەیە دوای پیاچوونەوەو گفتۆگۆیەکی زۆر کتێبەکە لەلایەن "سپرینگە-Springer"وە وەرگیراوە و بڵاوکراوەتەوە؛ ئەم ناوەندە سەرەتا ساڵی (١٨٤٢) لە بەرلین دامەزراوە، ئیمڕۆکە لە (٤٠) پایتەختی گەورەی جیهان ئۆفیسی هەیەو یەکێکە لە دە باشترین بڵاوکەرەوەی ئەکادیمی جیهان؛ لە بوارەکانی پزیشکی، ئەندازیاری، زانست، زانستە کۆمەڵایەتییەکاندا بە شێوەیەکی بەرفراوان بەهۆی کوالیتی ئەکادیمی و داهێنان و کاریگەرییە جیهانییەکانیانەوە ناسراون.
بەهرۆز جەعفەر، گەنجێکی لەدایکبووی قەزای چەمچەماڵە، خاوەنی بڕوانامەی دکتۆرایە لە پەیوەندییە ئابورییە نێودەوڵەتییەکان، دامەزرێنەر و بەڕێوەبەری ئینستیوتی مێدیتریانەیە بۆ توێژینەوەی هەرێمایەتی، بڵاوکەرەوەکە لەبارەی ئەوەوە وتویەتی؛ بە شارەزایی زیاتر لە ١٨ ساڵ لە ئاسایشی وزەو جیۆپۆلەتیکی وزە و کاروباری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، بە شێوەیەکی بەرفراوان لە ئامرازەکانی میدیا، گۆڤارە نێودەوڵەتییەکان و ناوەندەکانی بیرکردنەوەدا دەنگێکی ددانپیانراوە. کتێبی پێشووتری لە لایەن گرووپی ئیمراڵدەوە ساڵی (٢٠٢٤) بەناونیشانی "کۆدەکانی داینامیکییەتی هایدرۆکاربۆن لە ڕۆژهەڵاتی دەریای سپی: هەڵدانەوەی وەرچەرخانێکی ناوچەیی" لە (١٤٠) وڵاتدا بڵاوکرایەوەو بەردەستە بۆ فرۆشتن.
گرینگیی کتێبەکە بۆ ئێستای جیهان
بڵاوکەرەوە زانستییەکە کە ئەرکی نرخدانان و بەبازاڕکردن و دابەشکردنی لە ئەستۆیە، نووسیوییەتی ئەم کتێبە زۆر لەکاتی خۆیدایەو ناوەڕۆکێکی بەهێزی هەیە، بۆ خوێندکارانی خوێندنی باڵا و درووستکەرانی بڕیاری جیهانی و ناوچەیی گرینگە:
بریکس و داهاتووی دراوی جیهانی: ئەم کتێبە شیکارییەکی گشتگیر لە بریکس و دیمەنی دارایی جیهانی پەرەسەندوو پێشکەش دەکات، کە تیشک دەخاتە سەر ئەوەی بۆچی هەوڵەکان بۆ داماڵینی دۆلار لە کۆتاییدا ڕەنگە شکست بهێنن. سەرەڕای ئاستەنگەکان، دۆلاری ئەمریکی وەک دراوی یەدەگی جیهانی باڵادەست دەمێنێتەوە. بۆ گەڕاندنەوەی کاریگەری ئەمریکا و پاراستنی بەرژەوەندییەکانی ڕۆژئاوا، کتێبەکە میکانیزمە ستراتیژییەکان دەخاتە ڕوو کە دەبێت ئەمریکا و هاوپەیمانەکانی جێبەجێی بکەن بۆ گرتنەبەری ڕێوشوێنی یەکلاکەرەوە لەم سەردەمەی گۆڕانکاری جیهانیدا.
دووبارە پێناسەکردنەوەی سیستەمی جەمسەری نێودەوڵەتی: ئەم کتێبە یەکەم هەوڵە بۆ لێکۆڵینەوە لە پۆتانسێلی گواستنەوە بۆ جیهانێکی پۆست جەمسەر (جیهانێک نە تاک جەمسەرییە، نە جوو جەمسەر، نە فرە جەمسەر). بابەتێکی داهێنەرانە یان ناوازەیە لە ئەدەبیاتی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان. هەروەها توێژینەوەکە سەرچاوەی جەمسەرگیریی جیهانیی تاوتوێ کردووە، لەوانە چەمکەکانی یەک جەمسەری، دوو جەمسەری و فرە جەمسەری. جگە لەوەش لێکۆڵینەوە لە کاریگەرییە بەرفراوانەکانی هێزی نەرمی چینی لەسەر جیهان بەگشتی دەکات، بە گرنگیدانێکی تایبەت بە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.
تێگەیشتن لە داینامیکی جیۆپۆلەتیکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست: کتێبەکە یەکەم کتێبە کە داینامیکی جیۆپۆلەتیکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لە ژێر ڕۆشنایی دەرئەنجامەکانی شەڕی غەززە لە دوای ٧ی ئۆکتۆبەری ٢٠٢٣ نیشان دەدات، تیشک خستنە سەر ناوچەکە لە چەند گۆشەیەکی جیاوازەوە، لەوانە کۆنتێکستی مێژوویی (وەک میراتی کۆلۆنیالیزم و سەردەمی دوای ئیمپراتۆریەتی عوسمانی)، ڕکابەرییە جیۆپۆلیتیکییەکان و هۆکارە ئابوورییەکان. هێما بۆ پەرەسەندنی کاریگەرییەکانی کەنداوی عەرەبی دەکات، بەتایبەتی سعودیە وەک زلهێزێکی ناوەند لە ئاستی جیهانیدا و زلهێزێکی گەورە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا جێگیر دەکات. سەرەڕای ئەوەش، باس لە پرسە گرنگەکانی وەک بازرگانیکردن بە ماددە هۆشبەرەکان، قەیرانی کەمی ئاو، ئاسایشی وزە و تواناکانی هایدرۆکاربۆن لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەکات.
تیشک خستنە سەر خاڵی وەرچەرخانی جیهانی: ئەم کتێبە یەکەم کتێبە کە بەدواداچوون بۆ ئەو خاڵە وەرچەرخانە جیهانییە دەکات کە بەهۆی حەتمییەتی تەکنەلۆژی (Technological Determinism)، و زیرەکی دەستکرد-AI و  دەستپێشخەری پشتێنە و ڕێگای چینەوە هاتۆتە ئاراوە؛ ڕۆڵی یەکلاکەرەوانەی زلهێزە مامناوەندییەکان (هێزە مامناوەندییەکان) لە گۆڕانکارییە جیهانییەکاندا، زیادبوونی ڕۆڵی ئەکتەرە نادەوڵەتییەکان (بەتایبەت کۆمپانیا تەکنەلۆژی و سۆشیال میدیاییەکان). جگە لەمانە، کتێبەکە تێڕوانینێکی تیۆری جەوهەری سەبارەت بەم داینامیکە ناوچەیی و جیهانییە پەرەسەندووەکان دەخاتە ڕوو.
ڕۆڵی چارەنووسی زلهێزە ناوەندەکان لە دیمەنێکی جیهانی گۆڕاودا: کتێبەکە تیشک دەخاتە سەر سەرهەڵدانی زلهێزە مامناوەندییەکان ڕۆڵی چارەنووسسازیان لە داڕشتنی فرەلایەنییەکی نوێ بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی ئاستەنگە جیهانییەکان. چیتر هاوپەیمانییە درێژخایەنەکان لە پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکان کاڵ دەبنەوە، چونکە زلهێزە ناوەندەکان تادێت بەرژەوەندییەکانیان لە گۆڕانی دیمەنی جیهانیدا لە پێشینەدا دادەنێن، ئەمەش دیاردەیەکە کە لە کاروباری نێودەوڵەتیدا وێنەی نەبووە. لە بەهاری عەرەبیەوە تا دوای ململانێی غەززە، کاریگەریی سیاسی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لە ئەمریکاوە بۆ یاریزانە ناوچەییەکانی وەک قەتەر و سعودیە و ئیمارات گواستراوەتەوە. لەم نێوەندەدا ئەمریکا هاوپەیمانی خۆی لەگەڵ هیندستان لە ئاسیادا لە باوەش دەگرێت، لەگەڵ ئەوەشدا هیندستان وەک ئەندامی بریکس و کڕیارێکی سەرەکی نەوتی ئێران و تا شەڕی ئۆکرانیا وەک خوازیارێکی سەرەکی چەکی ڕووسیا دەمێنێتەوە.
لەم لینکانەی خوارەوە کتێبەکە بەردەستن:
https://link.springer.com/book/9783032067166
https://www.amazon.ca/Middle-East-Geopolitics-Rise-Multipolarity/dp/3032067162
https://lateknightbooks.com/products/9783032067166?srsltid=AfmBOooQmWFpkJFKuF2nKBOzeSXmCQvNVNZWeK0Dns8eWvwKD2AFQlZP
http:// https://www.barnesandnoble.com/w/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-bahrooz-jafaar/1148115138
https://www.lehmanns.ch/shop/wirtschaft/82437325-9783032067173-middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity
https://www.beck-shop.de/jafaar-middle-east-geopolitics-rise-of-multipolarity/product/40078364?srsltid=AfmBOoqWenHelWQF3p8u9e0XbRnaWIpTwH5Rn5pu7pqJPTY-gDRVV9nm
https://www.patogupirkti.lt/knyga/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-global-turning-point-9783032067166.html
https://www.indigo.ca/en-ca/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-global-turning-point/9783032067166.html
https://bookshop.org/p/books/middle-east-geopolitics-and-the-rise-of-multipolarity-global-turning-point/e9ba32bd8065f7d7?ean=9783032067166&next=t
https://www.orellfuessli.ch/shop/home/artikeldetails/A1076596330
هەمیشە ئەو بیرەوەرییانەی کە خاوەنەکەی کەسی یەکەم یان بڕیار بەدەست یاخود شایەتی نزیکی ڕووداوەکان بووە سەرنجیان ڕاکێشاوم، ئەو کەسانەی لە پەراوێزدا بوون یاخود کاریگەرییەکی وەهایان نەبووە چێژم لە بیرەوەرییەکانیان نە دیوە و خوێندنەوەیانم بە کوشتنی کات زانیوە.
لەگەڵ هەموو ئەمانەشدا خوێندنەوەی بیرەوەری وەک بینینی فیلمی ڕابوردوو وەهایە و گەڕانەوەیەکە بۆ ئەو سەردەمەی کە ڕووداوەکان تێیاندا ڕوویداوە و دەکرێت مرۆڤ ئاستی هۆشیاری زیاتر ببێت و سوود لەو گێڕانەوەی واقیعە ببینێت.
لەم ڕۆژانەدا کتێبی (خولانەوە لەناو بازنەیەکی بۆشدا) م خوێندنەوە کە چاوپێکەوتنێکی (حوسێن محەممەد عەزیز) ە لەگەڵ (جەرجیس فەتحوڵا) لە ساڵی 1997 لە وڵاتی سوێد ئەنجامی داوە.
جەرجیس فەتحوڵا خەڵکی موسڵ و پارێزەر بووە، ساڵانێکی زۆر نزیکی مەلا مستەفای بارزان و ئەندامی کۆمیتەی ناوەندی پارتی و بەرپرسی ڕۆژنامەی فەرمی پارتی و شایەتحاڵی سەردەمی شۆڕشی ئەیلوول و ڕێککەوتنەکانی حکومەتی عێراق و کورد بووە، ئەو هەرچەندە بە عەرەبی کتێبەکانی خۆی نووسیوە، بەڵام ناوبانگێکی گەورەی لەناو کورددا هەبووە.
ئەم کتێبە هەرچەندە دواتر کاردانەوە بەدوای خۆیدا دەهێنێت و بەهۆی فشارەکانی ئەوکاتی پارتییەوە جەرجیس فەتحوڵا ناچار دەبێت بڵێت دەستکاری بۆچوونەکانم کراوە، بەڵام ئامادەکاری کتێبەکە ڕەتی دەکاتەوە و دەڵێت بە تۆمارکراوی تەواوی چاوپێکەوتنەکەی بڵاوکردۆتەوەو بە حەرف لێی لانەداوە.
جوانی ئەم کتێبەش لە کاتێکدایە جەرجیس فەتحوڵا لە کاتێکدا ئەو قسانە دەگێڕێتەوە لە وڵاتێکی دیکەیە و هیچ بەرژەوەندییەکی لەگەڵ کەسدا نییە و بەلای هیچ لایەنێکی شەڕکەری ئەوکاتی کوردستاندا نایشکێنێتەوە و واقیع وەک ئەوەی هەبوو دەگێڕێتەوە.
کتێبەکە ڕێک دەڵێیت باسی ئێستا دەکات، باسی دەسەڵات و باسی کەسەکانی ناو شۆڕشی کوردی، باسی شەڕکردن لەسەر دەسەڵات، باسی سەنگەر گۆڕین، باسی زوڵم و زۆری بەرپرسان، لە کاتێکدا گێڕانەوەی ساڵانی شەستەکان و حەفتاکانی سەدەی پێشووە.
باسی گەندەڵی و شەڕ لەسەر پۆستی حکومی بەغدا و پارێزگاری سلێمانی و ململانێی بەرپرسانی ئەوکات.
لەم کتێبەدا دیوی ناوەوەی ململانێکانی باڵی مەکتەبی سیاسی و باڵی مەلا مستەفا، هەڵوێستیان لەسەر گفتوگۆ و ڕێککەوتن لەگەڵ بەغدا و شیوعییەکان، ڕێککەوتننامەی ئازار و ساتەوەختی هەرەسی شۆڕشی ئەیلوول.
تەنانەت لایەنی سایکۆلۆژی زۆرێک لە کەسایەتی و سەرکردە سیاسییەکانیشی شیکردووەتەوە لە ساتی ململانێکاندا و تێڕوانینێکی واقیعی بۆ حاڵەتەکانیان خستووەتە ڕوو.
ئەوەی گرنگە لەم کتێبەدا ئەوەیە گێڕەرەوە لە ساتەوەختی شەنوکەوکردنی ڕابوردوو بەدوای هیچ بەرژەوەندی و پۆستێکەوە نەبووە و تەمەنی لەوە تێپەڕیوە کە لە بەرژەوەندی لایەک لەدژی لایەکی دیکە قسە بکات هەرچەندە دواتر سەرۆکی پارتی بەفەرمی بە نامە و تەلەفۆن بانگهێشتی کوردستانی دەکاتەوە و دەگەڕێتەوە و هەر لە کوردستانیش وەفات دەکات، بەڵام ئەمە هیچ لەوە کەم ناکاتەوە کە قسەکانی ئیدی بوونەتە مێژووی سەردەمێک.
حەزم نەکرد بە وردی ڕووداوەکانی کتێبەکە بگێڕمەوە چونکە چێژی خوێندنەوەی لە دەست دەدات، بەڵام خۆزگە سیاسییە دەسەڵاتدارەکان سوودیان لە گێڕانەوەی ڕابوردوو وەردەگرت و هەڵەکانیان دووبارە نەدەکردەوە و نەدەچوونەوە سەر هەمان ڕێگا.
وەک کورد دەڵێت با کای کۆن بە با نەکەین، بەڵام خۆزگە ئێمە بە بامان دەکرد و سودێکمان لێ دەبینی.
شانۆ مێژوویەکی هەزاران ساڵەی هەیە، بەتایبەتی لە یۆنانی کۆندا رۆڵێکی ئێجگار گەورەی هەبووە لەناو کۆمەڵگەدا، لەهەمانکاتیشدا رۆڵێکی زۆر باشیشی گێڕاوە لە پێشخستنی شارستانی یۆنانییدا. هەروەها لە چین و ژاپۆنی کۆنیشدا، شانۆ رۆڵی بەرچاوی هەبووە لە پێشخستنی کەلتوری ئەم گەلانەدا. 
جاران شانۆ لە زۆربەی وڵاتانی جیهاندا، گرنگی زۆری پێدەدرا و بە یەکێک لە کۆڵەکەکانی پێشكەوتنی گەلان دادەنرا. وتەیەکی باوی (فلادیمیر لینین) رابەری شۆڕشی روسیا هەبوو، زۆرجار لە زاری چەپەکانەوە دەگوترایەوە، کاتێک دەڵێت: (نان و شانۆیەکم بدەرێ، گەلێکی رۆشنبیرت دەدەمێ). ئیتر ئەم وتەیە ببووە یەکێک لە وتە گرنگەکان لە بارەی شانۆوە، هەرچەندە وتەی لەوەش بەهێزتر هەبوو، بەڵام ئەمەیان زۆر باوی بوو.
بەهەرحاڵ، من کاتێک سەیری یادگاری خۆم دەکەم، لە ساڵانی هەشتاکاندا، لەگەڵ خوشک و براکانمدا دەچووین بۆ زۆربەی ئەو شانۆگەرییانەی کە لە سلێمانی نمایش دەکرا و چێژێکی زۆرم لێدەبینین، جیهانێکی تەواو نوێ و خۆش بوو بەلامەوە. لە ساڵانی هەشتاکاندا، شانۆ ببووە ئامڕازێکی گرنگ بۆ شۆڕش و بەرخودانی گەلی کورد دژی رژێمی بەعس، ئەمەش دەچێتە قاڵبی (ئەدەبی بەرەنگارییەوە). کە لەم بوارەشدا کۆمەڵێک نووسەر و شانۆکاری کورد، رۆڵی بەرچاویان هەبوو، لەناو خەڵکیشدا زۆر خۆشەویست بوون.
بەڵام بەداخەوە لە ماوەی چەند ساڵی پێشوودا، چیتر شانۆ، ئەو  رۆڵ و پێگەیەی جارانی نەماوە، لەمەشدا کۆمەڵێک هۆکار رۆڵیان هەیە لەپێش هەموویانەوە، پێشکەوتنی تەکنۆلۆژیا و مۆبایلی زیرەک و بڵاوبوونەوەی فەیسبوک و تیکتۆک و کۆمەڵێک تۆڕی کۆمەڵایەتیی تر بۆ پەیوەندیکردن. جاران خەڵکی دەچوون بۆ شانۆ، بۆئەوەی دیمەنێکی نوێ ببینن، یان گوێبیستی قسەیەک یان دەقێکی نوێ بن، کە پێشتر گوێبیستی نەبوون. هەروەها  شانۆ ئەو بوارە بوو، کە خەڵکیی خۆیان تێدا دەبینییەوە، بەڵام ئەمڕۆ لەڕێگەی تەکنۆلۆژیای نوێوە، مرۆڤەکان لەیەک چرکە ساتدا، هەزاران دیمەنی نوێ، قسە و زانیاری نوێ دەبینن و دەبیستن. هەرچەندە بەشێکی زۆری ئەو زانیاریی و دیمەنانەشی کە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاودەکرێنەوە، نەک سوودیان نییە، بگرە زیانیشیان هەیە.
لەلایەکی ترەوە ئەوەی هەستی پێدەکریت، ئەمڕۆ بەشێکی زۆری خەڵكیی لەجیاتی ئەوەی بچنە سەر تەختی شانۆ، لەناو مۆبایلەکەیاندا، خۆیان نمایش دەکەن و بەناو ئەم تۆڕە کۆمەڵایەتییانەدا، وێنەی خۆیان بڵاودەکەنەوە، کە ئەمەش خۆی لە خۆیدا جۆرێکە لە نمایشکردن. پێموایە هیچ کاتێک هێندەی ئەمڕۆ، مرۆڤەکان خۆیان نمایش نەکردووە، لەمەشدا دووبارە تەکنۆلۆژیای مۆدێرن رۆڵێکی خراپ دەگێڕێت.
لەگەڵ ئەوەشدا ناکرێت بە تەواوەتی رۆڵی شانۆ فەرامۆشبکرێت، چونکە تەنها لەڕێگەی شانۆوە، دەتوانرێت ئەکتەری بەتوانا دروستبکرێت، سەرەتای دەرکەوتنی  ئەکتەری بەتوانا لەڕێگەی شانۆوە دەبێت، گەر کەسێک نەتوانێت لەسەر تەختی شانۆ نمایش بکات، ناشتوانێت لەبەردەم کامێرادا نمایش بکات، هەربۆیە هەتاوەکو ئەمڕۆش، شانۆ فێرگەیەکی گرنگە بۆ پێگەیاندنی ئەکتەری بەتوانا، کە دواتر لە فیلم و درامادا، رۆڵ دەبینێت و دەبێتە ئەستێرەی ناو جەماوەر.
لەلایەکی ترەوە راستە تەکنۆلۆژیا زەرەری زۆری لە شانۆ و بینەری شانۆ داوە، بەڵام لەهەمانکاتیشدا دەکرێت، سوود لە تەکنۆلۆژیای نوێ وەربگیرێت بۆئەوەی شانۆ بەناو خەڵکیدا بڵاوبکرێتەوە و بینەری زۆری هەبێت. هەتاوەکو ئەمڕۆش هەندێک رژێمی ستەمکار هەن، کە شانۆ و شانۆکاران بە گەورەترین دوژمنی خۆیان دەزانن و دژایەتییان دەکەن، لەوانەبێت شانۆیەک، تەواوی رژێمێک بخاتە لەرزین. هەروەها بەلای زۆرکەسەوە، دانیشتن لە هۆڵی شانۆدا، هێشتا سیحر و کاریگەریی خۆی ماوە، هەتاوەکو ئێستاش من ئەو چێژەی لە بینینی شانۆیەکدا دەیبینم، هەرگیز لە بینینی فیلمێکدا نایبینم، لەوانەبێت لەمەشدا زۆرکەس وەکو من وابن، بەتایبەتی ئەوانەی کە پێشووتر سەردانی شانۆیان کردووە و چێژیان لێ بینیوە.
ماددەی ١٢ ی مافی مرۆڤی جیهانی جەخت دەکاتەوە لەسەر پاراستنی تایبەتمەندییەکانی هەموو مرۆڤێك و بڵاونەکردنەوەی بێ ڕەزامەندی خۆی، هەروەها دەبێت بزانرێت چۆن زانیارییەکان کۆ دەکرێنەوەو چۆن بەکار دێن(١٥،٥)، وێڕای ئەوەی یاسای مافەکانی مرۆڤی ئەوروپی ژمارە ٨ داکۆکی دەکات لەسەر ڕێزگرتنی ژیانی تایبەتی هەموو مرۆڤێك لە ڕووەکانی  خێزانی و نشینگەو نامەگۆڕینەوەکانیشیەوە.
لێ داخم ناچێ دەیان ساڵە ئێمەی کورد نەك لە مێژوودا، بەڵکو لەدەرەوەی مێژوودا دەژین و لە ڕەوتی ژیاریی مرۆڤایەتی هاوچەرخ و مافە ماددی و مەعنەویەکانی مرۆڤ بێبەشین و دابڕێنراوین، بەرەنجام ئاسانترین و بێ لێپرسینەوەترین کار تەنانەت لای هاوڵاتییەکی سادە بریتییە لە پێشێلکردنی تایبەتمەندییەکانی تاکەکانی مرۆڤی کوردو زۆر ئەم کارە کە تەنانەت بووە بە (خوو) بە ئاسایی وەردەگیرێت و وەکو پێشینانیش گوتویانە: گەورە ئاو دەڕێژێ و بچوك پێی تێ دەنێت، نموونەش بۆ ئەوەی ئەم ڕاستییە بزانێت گەر کەمێك بەدواداچوونی سۆشیال میدیا بکات دەزانێت چ نەهامەتییەك بەرپابووە.
ئەوەی لێرەدا دەمەوێت لەسەری بدوێم ئەو نامە تایبەتەی ڕەوانشاد شاعیر (موحەمەد عومەر عوسمان)ه کە لەگۆڤارێکدا لەم ماوەیەی دوایدا  بێ  ڕەچاوکردنی هیچ پرەنسیپێکی پاراستنی تایبەتمەندییەکانی تاکە کەسیی، دوای چل ساڵ لە نووسینی و بێ ڕەزامەندی خۆی و ئەندامانی ماڵباتەکەی بڵاوکراوەتەوە، ئەو لەسەرەتای بیستەکانی تەمەنیدا بوو کاتێك ئەو نامە شەخسییەی نووسی و هەرگیز ئەو بەمەبەستی  بڵاوکردنەوە  نەنووسیبووی و نەناردبووی، ڕەنگە ئێستا گەر لە ژیانیشیدا بووایە زۆر پەشیمان بوایەتەوەو هەرگیز نامەی وای نەنووسیبا، ئەو داوای لەکەسی نامە بۆ نێردراو کردووە (بەپێی ڕەشنوسی نامەکە)  گەر بتوانێت ئاوڕێك لە شیعرەکانی بداتەوە، نەكو هەڵەی ڕێنووسی ناو نامەکەی بۆ ڕاستبکرێتەوەو دەقی نامەکە بڵاوبکرێتەوە! مەگەر ئاوا پاێزگاری لە ئەمانەت و ڕاسپاردە دەکرێت؟ خۆ ڕاسپاردە تەنیا پارەو نەختینە نییە لای کەسێك دابنرێت، تەنانەت وتەش هەر ئەمانەتە، چ جای نامەی شەخسی؟ بە ناوی ئەرشیف وکاری ڕۆژنامەنووسییەوە پێشێلی تایبەتمەندی نێرەر بکرێت و بڵاوبکرێتەوە! ئیدی نازانین چ مەبەستێکی لەپشتە؟ ئایا بۆ تیشكخستنە سەر بایەخی کەسی نامە بۆ نێردراوە کە لەلایەن شاعیرەوە داوای لێ کراوە شتێك لەسەر شیعرەکانی بنووسێت؟ یان شانازیکردن و خۆ بە چەقکردن و دەمڕاستکردنی نووسەران و قەڵەم بەدەستانە؟
جگە لەمەش خاڵێکی گرنگی تر کە دەبێت باس بکرێت ئەوەیە کە لە دنیای ڕۆژنامەگەریی ئەمڕۆدا هیچ بەهایەكی زانستی بۆ بڵاوکردنەوەی چاوپێکەوتنی کۆچکردووان دانانرێت، چونکە جێی متمانە نییەو چەندان پرسیار بەدوای خۆیدا دەهێنێت؛ وەك ئەوەی ئایا بۆ تا لەژیاندا بوو بڵاونەکرایەوە؟ ئەی ئایا کێ ناڕاستی  گوتەکانی نێو چاوپێکەوتنەکە ڕاست دەکاتەوەو دەستنیشان دەکات گەر دەسکاری کرابێت؟....
بەهەرحاڵ هەنە لە هەموو چاخ و زەمانێکدا هەر دەیانەوێت لە بڵندایی بمێننەوە، بۆ نموونە گەر بەڕێوبەری گشتی بەڕێوبەرایەتییەك بێت لە زەمەنی پێشوودا یان بەرپرسی گۆڤارێك لە زەمەنی ئێستاو داهاتوودا، بێ ئەوەی پرسیار لە سەرچاوەی داهاتی چاپکردنی گۆڤارەکە بکرێت لەکوێوە دێت و لە بەرانبەر  ئەو بەخشینەدا دەبێت چی بکرێت؟ هزرمەند و ڕۆشنبیرو ئەدیب و هونەرمەندی ڕاستەقینە، تەنانەت گەر بە بێکەسی و تەنیاییش سەر بنێتەوە؛ عەزیز گەردی ئاسا هەموو ئەو پرسیارانە دەکات و خۆی بەدوور دەگرێت لەو دنیایەی لای کاڵفامانی قەڵەم بەدەستان لە بڵاوکردنەوەی بەرهەمێك لەو بڵاوکراوانەدا خۆیان دەبیننەوە،.
مەخابن زۆرینە ئەوانەی خۆیان بە قەڵەم بەدەست و خاوەن بەهرە و هزرمەند دەزانن ڕاستییەکان دەزانن و نایانەوێ خۆیان بدەن لەو بابەتگەل و پرسیارانە، چونکە نووسین لایان پرەنسیپ نییە، چونکە خاوەنی پاشخانی مەعریفی دروست ودنیابینی نین. ئەمەش گەورەترین کێشەی وڵاتانی جیهانی سێیەمە کە هزرمەندو خامە بەدەستەکانیان لە قەیرانی جەوهەریدا دەناڵێنن و تا پرسیار دەگاتە ئەوەی ئایا بەکێ بڵێین ڕۆشنبیری ڕاستەقینە؟
ڕەنگە ئەم خاڵانەی باسمان کردن شتێکی کەم بن لەو پێوەرە جیهاناینەی وای کردووە تەنانەت بڕوانامەی زانکۆکانیشمان ئەو ڕەواج وڕەوایەتییەی نەبێت لە ڕووی زانستی و ئەکادیمییەوە لەسەر ئاستی جیهاندا، ئیدی لە بچوکترین شتەوە بیگرە کە ژیانی تاکەکەسییە تا دەگاتە ئاستی گروپ و دەستەو ناوچەکان، چ پێشبینییەك دەکرێت بۆ پێشکەوتن کە هێشتا تاك وەكو مرۆڤ مافە سەرەتاییەکانی زامن نین و تەنانەت مافی پارێزگاری تایبەتمەندییەکانی خۆی نەبێت و بگرە تەنانەت بە ئەنقەست و بۆ لەکەدارکردنی لە جێگاگەلێك کامێرای شاردراوەی بۆ دابنرێت! یاخود دروستکردنی سیناریۆ بە فۆتۆشۆپ و زیرەکی دەسکردو.... ئیدی ئاساییە لە کۆمەڵگایەکی وادا زۆر هەبن بڵێن جا قەیدی چییە شاعیرێك چل ساڵ پێش ئێستا نامەیەکی بۆ کەسێکی تر نووسیوە با بڵاوبکرێتەوە بێ پرسپێکردنی و مۆڵەت لێ وەرگرتنی، چونکە وەفاتی کردووەو لەژیاندا نەماوە!
دەمەوێت بە وتەیەكی جۆرج بەرنارد شۆ کۆتایی بەم وتارە بهێنم کە دەڵێت: ئاگادار بن! بانگەوازکردنی مەعریفەو ڕۆشنبێرێتی زۆر مەترسیدارترە لە خودی نەزانیی.
له‌ڕۆژگاری خۆیاندا ئافره‌تانێك جگه‌ له‌وه‌ی ناودارانه‌ ژیاون، له‌چوارچیوه‌ی نیگاریشدا به‌دره‌وشاوه‌یی كێشراون. له‌مێژووی هونه‌ری شێوه‌كاریدا به‌تایبه‌تی پێش ده‌ركه‌وتنی ئامێری فۆتۆگرافی چه‌ندانی وه‌ها ده‌بینرێن. یه‌كێك له‌وانه‌ (جان فرانسوا جولی ئادێلاید بێرنارد)، ناسراو به‌ (مه‌دام ریكامیێه‌ 1777- 1849) یه‌. ناوبراو ئافره‌تێكی جوان و سه‌رنجڕاكێش بوو. باوكی پزیشك بوو. له‌ئاهه‌نگێك ‌كه‌وته‌ به‌ردیده‌ی (جاك ریكامیێه‌) و بووه‌ مایه‌ی سه‌رسامی و شه‌یدابوونی. ئه‌و پیاوه‌ یه‌كێك بوو له‌ده‌وڵه‌مه‌نده‌ دیاره‌كانی كۆمه‌ڵگه‌ی پاریسی، كۆمه‌ڵێك بانكی هه‌بوو. ته‌مه‌نیشی له‌سه‌ره‌وه‌ی ‌ته‌مه‌نی باوكی جولی بوو. له‌ته‌مه‌نی پانزده‌ ساڵی‌ شووی پێكرد. دواتر بۆ كێشكردنی عه‌قڵ و هۆشی پیاوانی سیاسه‌تمه‌دار و هزرمه‌ند و هونه‌رمه‌ند و ئه‌دیب، جوانی و دڵڕفێنی و ژیری خۆی و سامانی هاوسه‌ره‌كه‌ی به‌كار‌هێنا. سالۆنێكی كردبۆوه‌ كه‌ ببووه‌ مه‌كۆی گردبوونه‌وه‌ی كه‌سایه‌تییه‌ ناوداره‌كانی ئه‌و رۆژگاره‌ی پاریس. ناپلیۆن بۆتاپۆرت به‌چیایه‌كی سه‌ركێش ناوی ده‌برد، دواتریش له‌به‌ر نانه‌وه‌ی كێشه‌ دژی شۆڕش و بارودۆخی ئه‌وسای وڵات، دووریخسته‌وه‌.
مه‌دام ریكامیێه‌ حه‌زی ده‌كرد له‌به‌رده‌م نیگاركێشان بوه‌ستێ و ئه‌وانیش بۆ كێشانی روخسار و پێگه‌كه‌ی، سه‌رنجی وردی خۆیان به‌كاربهێنن. ساڵی 1800 داوای له‌ (جاك ده‌یڤد) كرد كه‌ ناودارترین نیگاركێشی ئه‌وسای فه‌ره‌نسا بوو. ئه‌وه ‌بوو له‌تابلۆیه‌كدا به‌رجه‌سته‌ی كرد كه‌ تێیدا ده‌بینرێت له‌سه‌ر قه‌نه‌فه‌یه‌كی نایاب راكشاوه‌ و سه‌ری بۆ دواوه‌ سوڕاندووه‌ و له‌بینه‌ر ده‌ڕوانێ. جلێكی سپی درێژی پۆشیوه‌، له‌شێوه‌ی پۆشاكی خانمه‌ شازاده‌كان كه‌ دامێنه‌كه‌ی به‌سه‌ر قه‌نه‌فه‌كه‌ شۆڕبۆته‌وه‌. قژیشی به‌جۆرێك شانه‌كردووه‌ ‌و ‌شریتێكی ره‌شیشی به‌نێو چه‌وانی به‌ستووه‌ وه‌ك ئه‌وه‌ی ئاماده‌یی پێوه‌ دیاربێت‌. روخساریشی جۆرێك له‌به‌ختیاری و هه‌وڵدانی ده‌ربڕینی قسه‌ی پێوه‌ دیاره‌. به‌گشتیش هیله‌ لاربووه‌كانی ناو دیمه‌نه‌كه‌ به‌رجه‌سته‌ی هه‌ست و ئه‌دگاری مێینه‌ن.
به‌ر له‌وه‌ی ئه‌وكاره‌ به‌كۆتا بگه‌یه‌نێ، ده‌یڤد له‌لایه‌كی دیكه‌ی ژووره‌كه‌ چاوی به‌پۆرترێتێكی دیكه‌ی مه‌دام ریكامیێه‌ ده‌كه‌وێت كه‌ (فرانسوا جیرارد) ی قوتابی خۆی كاری له‌سه‌ر ده‌كرد. ئه‌وسا ده‌یڤد زۆر تووڕه‌ ده‌بێ، چونكه‌ بڕوای نه‌ده‌كرد خاتوون له‌هه‌مان كاتدا له‌به‌رده‌م قوتابییه‌كی ئه‌و دابنیشێ، بۆیه‌ و كه‌ل و په‌له‌كانی كۆكرده‌وه‌ و له‌كاغه‌زێك بۆی نووسی (خانمه‌كه‌م.. من ده‌زانم ئافره‌ته‌ جوانه‌كان زۆر سه‌رقاڵی جوانی و شه‌نگی خۆیانن، به‌ڵام پێویسته‌ بزانی هونه‌رمه‌ندانیش شانازی به‌كار و كه‌رامه‌تی خۆیان ده‌كه‌ن. عیزه‌تی نه‌فسیان هه‌یه‌، ئه‌گه‌ر له‌ده‌ستی بده‌ن، هه‌موو شتێكیان له‌ده‌ستده‌چێت. بۆیه‌ رێگه‌م پێبده‌ له‌و ئاسته‌دا بوه‌ستم).
هه‌ندێك ده‌ڵین ئه‌وه‌شی بۆ نوسیوه‌ (وه‌ها دابنێ یه‌ك له‌و كارانه‌ ته‌واوكراوه‌). به‌و جۆره‌ كاره‌كه‌ زۆر ورده‌كاری مابوو ده‌ستی لێهه‌ڵگرت، به‌تایبه‌تی بابه‌ته‌كانی رازاندنه‌وه‌ی ژینگه‌ و ورده‌كارییه‌كانی دیكه‌ی تایبه‌ت به‌جوانكاری. به‌ڵام له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا تابلۆیه‌كه‌ وه‌ك شاكارێكی جیهانی سه‌نگی خۆی هه‌یه‌. ته‌نانه‌ت له‌هه‌موو ئه‌و كارانه‌ش ناودارتره‌ كه‌ بۆ ریكامیێه‌ كێشراون.
ساڵی 1951 (ڕێنێ ماگریت) ی نیگاركێش به‌‌هه‌مان ژینگه‌ی كاره‌كه‌ی ده‌یڤد تابلۆی (رونگه‌: مه‌دام ریكامێیه‌ له‌ده‌یڤده‌وه‌) ی كێشا. لێره‌دا نیگاركێش هاوشێوه‌ی به‌رهه‌مه‌ سوریالییه‌كانی دیكه‌ هه‌مان ناوه‌رۆك و بابه‌تی كۆكردۆته‌وه‌ به‌ڵام به‌چه‌شه‌ و ناونیشانی دیكه‌. له‌شوێن خاتوونی ناوبراو تابوتێكی شێوه‌ نامۆی له‌سه‌ر هه‌مان قه‌نه‌فه‌ داناوه‌. بۆ له‌یه‌كچوونی زیاتری نێوان هه‌ردوو دیمه‌نیش پاشماوه‌ی كراسه‌ سپیه‌ شۆڕبۆوه‌كه‌ی خاتوو ریكامیێه‌ له‌ژێر تابووته‌كه‌ بۆ سه‌ر زه‌ویه‌كه‌ درێژبۆته‌وه‌‌. ئه‌و به‌رهه‌مه‌ش وه‌ك كارێكی نوێی شێوه‌كاری پێگه‌ی دیاره‌ و دوای تێپه‌ڕینی ئه‌و ماوه‌ درێژه‌ چیرۆكه‌ كاریگه‌ره‌كه‌ی  كاره‌كه‌ی پێشووی به‌بیر بینه‌ران هێناوه‌ته‌وه‌‌.
جاك لویس ده‌یڤد (1748- 1825) ی نیگاركێشی فه‌ره‌نسی به‌یه‌ك له‌بلیمه‌ته‌كانی نیگار داده‌نرێت. به‌هۆی گه‌ڕان به‌دوای كه‌له‌پووری كلاسیكی گریكی و رۆمانی كۆن و داڕێژتنه‌وه‌یان به‌شێوه‌ی نوێ، توانی قوتابخانه‌ی كلاسیكی نوێ دابمه‌زرێنی. ئه‌وسا جاڕی ئه‌وه‌یدا ده‌ستنیشانكردنی ساتی درامی و به‌كارهێنانی له‌ناو تابلۆ، بنه‌مای سه‌ره‌كی كلاسیكی نوێیه‌. به‌و كاره‌شی شۆڕشێكی گه‌وره‌ی به‌سه‌ری رێڕه‌وی رۆكۆكۆ هه‌ڵگیرساند. زیاد له‌هه‌موو هونه‌رمه‌ندێكی ئه‌و ره‌وته‌ نوێیه‌ش، زیاتر هه‌وڵیدا هونه‌ری رۆمانی زیندووبكاته‌وه‌. زۆربه‌ی تابلۆكانیشی كه‌ بابه‌تی مێژوویی و ئه‌فسانه‌ییان گرتۆته‌خۆ، بارگاوین به‌په‌یامی جۆشدارانه‌ و دروشم و ناوه‌رۆكی سیاسی و نیشتمانی. له‌ناو زۆربه‌شیاندا زیاتر له‌ڕه‌نگ، جه‌ختی له‌ڕێسای ئه‌ندازه‌یی و هێل ده‌كرد. هاوكات له‌كێشانی پۆرترێتیش لێهاتوو بوو. به‌ده‌ر له‌هونه‌ر، له‌كاتی شۆڕشه‌ مه‌زنه‌كه‌ی وڵاته‌كه‌ی، زیاد له‌هه‌موو نیگاركێشێكی دیكه‌، رۆڵی كارای گێڕا و مكوڕانه‌ش بانگه‌وازی بۆ چاكسازی سیاسی رادیكالی و راماڵینی ده‌سه‌ڵاتی سته‌مكار ده‌كرد. له‌سه‌رده‌می ناپلیۆنیش به‌توندی جله‌وی هونه‌ری شێوه‌كاری وڵاته‌كه‌ی گرتبوو.
ڕێنێ ماگریت 1898 -1967 ی به‌لجیكی له‌نیگاركێشه‌ هه‌ره‌ دیار و كاریگه‌ره‌كانی سه‌ده‌ی رابردووه‌. له‌هونه‌ری شێوه‌كاری، به‌رامبه‌ر به‌سه‌لڤادۆر دالی، به‌جه‌مسه‌ره‌كه‌ی دیكه‌ی رێبازی سوریالی داده‌نرێ. به‌ڵام سوریالییه‌تی ئه‌و له‌هی سوریالییه‌كانی دیكه‌ جیابوو. جۆرێك له‌ده‌ربڕینی نه‌ست، یاخود ده‌ربڕینی خه‌ونه‌كان نه‌بوو. به‌ڵكو هه‌ڵزنانه‌ی هه‌ستییانه‌ی كه‌لوپه‌له‌ كێشراوه‌كان بوو. له‌ناو سوریالییه‌كانیشدا تاكه‌ هونه‌رمه‌ند بوو واقیعیانه‌ وێنه‌ی ده‌كێشا و شێوه‌ و چه‌شه‌ی وه‌هاشی بنیاد ده‌نا كه‌ پێشتر نیگاركێشان به‌لایدا نه‌چووبوون. ئه‌و ستایلێكی وه‌های گرتبوه‌به‌ر كه‌ به‌مه‌به‌ستی گه‌یشتن به‌بنیاتی كه‌ش و هه‌وای سوریالییانه‌، هه‌موو هۆكارێكی له‌خشته‌بردنی چاوی به‌كارده‌هێنا. به‌هۆی خه‌یاڵی قووڵیش توانی سه‌رچاوه‌یه‌كی هونه‌ری وه‌های بۆ بدۆزێته‌وه‌ی له‌ناویدا پێكهاته‌ هێماییه‌ بێكۆتاییه‌كان ده‌سته‌به‌ر بكات. هه‌ر بۆیه‌ سوریالییه‌تیه‌كه‌ی به‌هه‌ڵگری هزری و شاعیریه‌تی داده‌نرێت. له‌تابلۆكانیدا په‌نجه‌ره‌ی وه‌های بۆ بینه‌ر كردۆته‌وه‌ تاكو له‌ناویاندا بچێته‌ ناو لایه‌نه‌ تاریكه‌كانی هۆش. واتا له‌ناویاندا ئه‌وانه‌ی نیشانداوه‌ كه‌ ناكه‌ونه‌ به‌ر دیده‌. له‌كاتی دیارنه‌مانی هه‌ستیش، رێگه‌یه‌كی وه‌ها ده‌خه‌نه‌ سه‌رپشت كه‌ له‌شێوه‌ باو و زانراوه‌كان گه‌لێك دوورتر ده‌چن. زیاتریش به‌و كارانه‌ ناوبانگی ده‌ركرد كه‌ له‌ناویاندا هه‌وڵیداوه‌ توخمه‌ ئاساییه‌كان له‌ڕێچكه‌ی نائاسایی نزیك بكاته‌وه‌ تا واتای نوێ ببه‌خشن كه‌ پێشتر نه‌زانرابوون. به‌وه‌ش هه‌م بینه‌ر ناچار ده‌كات زۆر به‌وردی له‌ناوه‌رۆكه‌كان بڕوانێ، هه‌میش بۆ خۆی بووه‌ نیشانه‌یه‌كی جیاواز له‌مێژووی سوریالیدا.
خوێندنەوەیەك بۆ چیرۆكی پروخارچین
هیچ رۆماننووسێكی جیهان، هێندەی (دۆستۆیڤسكی) نەیتوانیووە وەسفی كەسایەتیی مرۆڤ بكات بەتایبەتی ئەو كەسانەی كێشەی دەروونییان هەیە، هەربۆیە هەمیشە دۆستۆیڤسكی، جگە لەوەی بە یەكێك لە رۆماننووسە مەزنەكانی جیهان دادەنرێت، لەهەمانكاتیشدا بە باوكی زانستی دەروون شیكاریش دادەنرێت، ئەمەش بە وتەی من نا، بەڵكو بە وتەی (سیگمۆند فرۆید) كە بە باوكی دەروون شیكاریی جیهان دادەنرێت.
(دۆستۆیڤسكی) لە زۆرێك لە رۆمان و چیرۆكەكانیدا، لەكاتی باسكردنی پاڵەوانەكانییدا، وەسفێكی گشتگیر و دەروون شیكاری وردیان بۆ دەكات، ئەمەش وایكرد، دواتر قوتابخانەیەكی رەخنەیی ئەدەبی بەناوی (رەخنەی دەروونشیكاری ئەدەبی) دروست بێت. هەتا ئێستاش لە جیهاندا، پاڵەوانی ناو رۆمان و چیرۆكەكانی دۆستۆیڤسكی، مایەی شڕۆڤەكردن و لێكۆڵینەوەی ئەدەبی و دەروون شیكارین.
لەماوەی پێشوودا كتێبی (بیرەوەریی زستانە و هەستی هاوینە)ی دۆستۆیڤسكیم خوێندەوە، كە (حەمە كەریم عارف) كردوویەتی بە كوردی و ناوەندی رۆشنبیریی رەهەند لە سلێمانی، چاپی كردووە، ئەم كتێبە، كۆمەڵێك چیرۆك و بیرەوەریی دۆستۆیڤسكی لەخۆدەگرێت، بەتایبەتی باسی گەشتێكی دەكات بۆ فەرەنسا، لە وتارێكی تردا قسە لەبارەی ئەو گەشتەیەوە دەكەم، كە ئەویش بابەتێكی ئێجگار جوانە، بەڵام لەم وتارەدا، باسی چیرۆكێكی زۆر سەرنجڕاكێشی ئەم كتێبە دەكەم، بە ناونیشانی (پروخارچین)، (سیمۆن ئیڤانۆفیچ پروخارچین) لە ماڵەكەی (ئوستینا ڤدیدەوفنا)دا دەژی و كونجێكی بە كرێ گرتووە، ئەمیش كەسایەتییەكی ئێجگار ئاڵۆزی هەیە. لە سەرەتای چیرۆكەكەدا نووسەر بەمشێوەیە وەسفی پاڵەوانەكەی دەكات و دەڵێت: (لە تاریك و نوتەكترین كونجی ماڵەكەدا دەژیا، پیاوێكی گەنج، عاقڵ و بەناوبانگ و دەمی لە مەشرووبەوە نەدەدا، كارمەندێكی بچووكی حكومەت بوو، مووچەكەشی كەم بوو. هەوەڵین شتێك كە سەرنجی راكێشاین، رەزیلیی و دەست نوقاوییە دەگمەنەكەی بوو، هیچ كاتێك تێر بە سكی خۆی خواردنی نەدەخوارد، رۆژێك تێر و دووان برسی، لە دنیای فانی دا، نە گۆرەوی لەپێ دەكرد و نە دەستەسڕی بەكاردەهێنا، ئەو شتانەی بە زیادە مەسرەفی دادەنا. ل61.62).
دەتوانین بڵێین، كەسایەتییەكی زۆر چروك و پیسكە لەگەڵ كۆمەڵێك كەسی تردا دەژی و ژوورێكی بەكرێ گرتووە. ئەم جۆرە كەسایەتییانە لەناو هەموو كۆمەڵگەیەكدا هەن، كە بەشێوەیەكی توندڕەوانە پیسكەن، ئەمەش دەچێتە چوارچێوەی نەخۆشیی دەروونییەوە.
(پروخارچین) هەموو مانگێك پێج رۆبڵ بۆ براژنەكەی دەنێرێت، دوایی دەردەكەوێت ئەمەش ئەسڵ و ئەساسی نییە و حكایەتێكە زادەی مێشكی خۆی بووە، بەڵام كەس نازانێت بۆچی ئەم حكایەتەی بۆ خۆی دروستكردووە!
بۆ ماوەیەك (پروخارچین) دیار نامێنێت و پاشان دەردەكەوێتەوە و نەخۆشی خراپ دەگرێت و تووشی لەرز و تایەكی بەهێز دەبێت و شەوانەش وڕێنە دەكات. هەرچەندە ئەو پەیوەندیی باشی لەگەڵ كرێچییەكانی تردا نییە، بەڵام ئەوان لەگەڵیدا باش دەبن و هەر شەوێك، یەكێكیان ئێشك دەگرێت، بەڵام دواتر دەمرێت، مردنەكەشی دەبێتە گرێ كوێرە بۆ دانیشتووانی ناو خانووەكە. لەمەشدا پۆلیس بەشداری دەكەن لە كنەوپشكنین و لە هۆكاری مردنەكەی دەكۆڵنەوە، هەربۆیە دەتوانین بڵێین، ئەم چیرۆكە دەچێتە قاڵبی ئەدەبی پۆلیسیشەوە، چونكە لێكۆڵینەوەی پۆلیس و دادوەر و پشكنەری پۆلیسی تێدایە. بەهەرحاڵ دوای مردنی (پروخارچین)، كە  دانیشتووانی ماڵەكە دەچن ژوورە چڵكن و پیسەكەی دەپشكنن، بەتایبەتی دۆشەكە دڕاوەكەی، سەیر دەكەن، لەناو دۆشەكە دڕاوەكەدا، گەنجینەیەكی گەورەی پارە دەدۆزنەوە، تومەز (پروخارچین) هەموو پارەكانی خستۆتە ناو ئەم دۆشەكە دڕاوەوە، ئەمەش دەبێتە گرێیەكی گەورە بۆ هەموو دانیشتووانی ئەم خانووە، چونكە پێشتر (پروخارچین) هێندە خۆی داماو و ‌هەژار پیشان دەدا، كەسیان باوەڕیان نەدەكرد، ئەم هەموو سامانەی هەبێت.
لێرەدا خاڵی سەرەكی ئەم چیرۆكە، قسەكردنە لەسەر كەسایەتییەكی ئاڵۆز، كەسێكی هێندە پیسكە، كە دەچێتە چوارچێوەی نەخۆشیی دەروونییەوە، دیارە ئەگەر سەیری كۆمەڵگەكانی جیهان بكەین، خەڵكانی زۆری لەم جۆرەی تێدایە، بەڵام لەوانەبێت كەسمان نەتوانین وەكو (دۆستۆیڤسكی) وەسفێكی ورد و درشت و جوانی ئەم كەسایەتییانە بكەین و بەشێوازی ئەدەبی جوان، چیرۆكی ژیانیان باس بكەین، لێرەشەوە گرنگی ئەدەبی دۆستۆیڤسكیمان بۆ دەردەكەوێت.
عه‌لی و نینۆ، وەك كورته‌ رۆمانێكی چڕ و پوخت‌. یه‌كێكه‌ له‌شاكاره‌ دیاره‌كانی ئه‌ده‌بی قه‌فقازی. تێیدا له‌نێو كه‌شی گه‌رمی خۆشه‌ویستی بۆ هاوسه‌ر و نیشتمان، ئه‌و به‌ربه‌ست و ئازارانه‌ ده‌خاته‌ به‌ردیده‌ كه‌ رژێمی فه‌رمانڕه‌وای رووسی له‌سه‌رده‌مه‌كانی قه‌یسه‌ری و سۆڤییه‌تی، واتا له‌گه‌رمه‌ی جه‌نگی یه‌كه‌می جیهانی و جه‌نگی ناوخۆ، له‌نێوان ساڵی 1918 تا ساڵی 1920 خستبوویانه‌ به‌رده‌م باكۆی پایته‌ختی ئازه‌ربایجان. داستانێكی خۆشه‌ویستی و به‌رگریكردنه‌، له‌نێوان (عه‌لی خان شێرڤانشێر) كه ‌له‌خانه‌دانێكی موسوڵمانی شیعه‌ی ئازه‌ری ره‌سه‌ن فارسه‌ و له‌نێوان شازاده‌ (نینۆ كیپانی) مه‌سیحی ئارسۆدۆكسی جۆرجی‌. ئه‌وانه‌ كه‌ له‌باكۆ هاوپۆلی خوێندن بوون پێوه‌ندی خۆشه‌ویستی له‌نێوانیان دێته‌ ئارا و شه‌یدای یه‌كتری ده‌بن. دوای پرس و رای زۆر، هه‌ردوو ماڵباته‌كه‌ ‌ به‌هاوسه‌رگیرییان رازی ده‌بن، به‌و مه‌رجه‌ی نینۆ خوێندنی ته‌واو بكات. باوكی عه‌لیش به‌و مه‌رجه‌ی رازی ده‌بێت (عه‌لی نوێژ كات و مه‌ی نه‌خواته‌وه‌ و كاری باش بكات و له‌پێناو بیروباوه‌ڕیش بجه‌نگێ و رێگاش به‌دوژمن نه‌دات ده‌ستدرێژ بكات).
كاتێك كاروباره‌كان به‌باشی به‌ڕێوه‌ده‌چوون كوڕێكی مه‌سیحی ئه‌رمه‌نی ده‌وڵه‌مه‌ند كه‌ (نه‌خاره‌یان) ی ناوه‌ و هاوڕێی عه‌لی  بوو دێته‌ نێوانیان بۆ نموونه‌ لای باوكی نینۆ باسی هه‌ڕه‌شه‌ی زۆری ده‌سه‌ڵاتی سیاسی و ئابووری رووسی به‌سه‌ر ماڵباتی شێرڤانشێری له‌ ئێراندا ده‌كات و به‌گوێدا ده‌خوێنێ هاوسه‌رگیری كچه‌كه‌ی له‌گه‌ڵ عه‌لی ده‌بێته‌ مایه‌ی گرفت له‌نێوان ئه‌وان (كیپانی) و حكومه‌تی رووسی. ئه‌مه‌و كه‌ رووسیاش له‌ساڵی 1914 چووه‌‌ ناو به‌ره‌كانی جه‌نگی یه‌كه‌می جیهانی، هه‌ندێك له‌هاوڕێكانی عه‌لی چوونه‌ ریزه‌كانی سووپا به‌ڵام كاتێك ده‌وڵه‌تی عوسمانیش دژی رووسیا چووه‌ جه‌نگه‌كه‌، ئه‌وان تووشی بارێكی نائاسایی ده‌بن، هه‌رچه‌نده‌ عوسمانییه‌كان سونین و ئازه‌ریه‌كانیش شیعه‌.
نه‌خاره‌یان بۆ به‌دیهێنانی مه‌به‌سته‌ شاراوه‌كانی رۆژێك  به‌ئوتۆمبیله‌كه‌ی ده‌یه‌وێت نینۆ بڕفێنێ، ئه‌وه‌ بوو بۆ ده‌ره‌وه‌ی شاری باكۆی برد. كاتێكیش ئه‌و هه‌واڵه‌ به‌ عه‌لی ده‌گات به‌په‌له‌ و به‌ئه‌سپێكی خواستراو دوای ده‌كه‌وێت تا پێیانده‌گات.‌ دوای رووبه‌ڕووبونه‌وه‌ عه‌لی به‌خه‌نجه‌ره‌كه‌ی ده‌یكوژێت. به‌وه‌ش ناچار به‌ره‌و چیاكانی داغستان ده‌بێت رابكات و لای خزمه‌كانی له‌گوندێك داڵده‌ ده‌درێت. دوای ماوه‌یه‌ك به‌یارمه‌تی كه‌سێكی خزمی عه‌لی نینۆ ده‌گاته ‌ئه‌و گونده‌ی سه‌خت و دووره‌ ده‌سته‌. له‌وێدا له‌گه‌ڵ عه‌لی هاوسه‌رگیری ده‌كات. به‌و جۆره‌ له‌شازاده‌ییه‌وه‌ ده‌بێته‌ ژنێكی گوندی و  خه‌ریكی كاروباری ناوماڵ و هێنانی ئاو و سه‌ختته‌كانی دیكه‌ی رۆژانه‌  ده‌بێت، به‌ڵام له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا به‌ختیارانه‌ ده‌ژیه‌ن.
دواتر هه‌واڵ به‌عه‌لی ده‌گات قه‌یسه‌ر نیكۆلای دووه‌م له‌ده‌سه‌ڵات لادراوه‌ و باكۆش له‌به‌رده‌م هه‌ڕه‌شه‌دایه‌. ئه‌مه‌و ماڵباتی نه‌خاره‌یانیش به‌ره‌و‌ ئه‌رمینیا باریان كردووه‌. بۆیه‌ عه‌لی بڕیار ده‌دات بۆ به‌رگریكردن بگه‌ڕێته‌وه‌ باكۆ. ئه‌وسا سوپا هه‌ڵوه‌شاوه‌كه‌ی رژێمی پێشوو كه‌ به‌دوای تاڵانیدا ده‌گه‌ڕان به‌سه‌ر شاری باكۆدا ده‌ده‌ن و دوای رووبه‌ڕووبوونه‌وه‌ی سه‌خت، عه‌لی و نینۆ راده‌كه‌ن و ماڵه‌كه‌شیان وێران ده‌كرێت. نینۆ له‌وڵاتی ئێران رۆژانێكی ناخۆش له‌كۆشكێكی داخراو به‌سه‌ر ده‌بات. دواتر عه‌لی پێی ده‌گاته‌وه‌ و لای مامی ماوه‌یه‌ك ده‌مێنێته‌وه‌ كه‌ مامی لای شای ئێران پێگه‌ی به‌رز بوو. كاتێكیش نینۆ ده‌بێنی هاوسه‌ره‌كه‌ی رێوروسمی عاشورا ئه‌نجامده‌دات و جه‌سته‌ی خه‌ڵتانی خوێن ده‌كات، زۆری پێناخۆش ده‌بێت. دوای ئه‌وه‌ی هه‌واڵی ئه‌وشیان پێده‌گات هێزه‌كانی عوسمانی ئازه‌ربایجانیان كۆنترۆڵ كردووه‌ و باكۆ ئازاد كراوه‌. ئه‌وسا عه‌لی و نینۆ ده‌گه‌ڕێنه‌وه‌ باكۆ. هاوكات جاڕی كۆماری ئازه‌ربایجانی دیموكراتی ده‌درێت. نینۆ ئه‌ركی نۆژه‌نكردنه‌وه‌ی خانووه‌گه‌وره‌كه‌ی بنه‌ماڵه‌ی عه‌لی ده‌گرێته‌ ئه‌ستۆ و عه‌لیش له‌لایه‌ن (فتالی خان هویسكا) ی یه‌كه‌م سه‌رۆك وه‌زیرانی ئازه‌ربایجان، له‌وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ ده‌كرێته‌ پاشكۆی نووسینگه‌ی ئه‌وروپای رۆژئاوایی حكومه‌ت. به‌ڵام هێنده‌ی پێناچێت، سووپای توركی ئه‌و شوێنه‌‌ بۆ هێزی ئینگلیزی چۆڵ ده‌كات كه‌ ئه‌وان وه‌ك هێزی پارێزه‌ر هاتبوون. له‌به‌ر ئه‌وه‌ی عه‌لی و نینۆش زمانی ئینگلیزییان ده‌زانی بۆیه‌ هاوكاریان كردن. ئه‌وسا نینۆ خه‌ونی به‌وه‌ ده‌بینی له‌باڵوێزخانه‌ی شاری پاریس كار بكه‌ن. دوای وه‌ستانی جه‌نگه‌كه‌ هێزی ئینگلیزی ناوچه‌كه‌یان جێهێشت و دانیشتوانی ئازه‌ربایجانیش هاوشێوه‌ی ئێمه‌ی كورد و گه‌لانی دیكه‌ی ئه‌وسا، چاوه‌ڕوانی جێبه‌جێكردنی به‌نده‌كانی سیڤه‌ر بوون. به‌ڵام سوپای سووری سۆڤییه‌تی به‌مه‌به‌ستی رووخانی كۆماره‌كه‌ و سوودمه‌ندبوون له‌ته‌واوی نه‌وته‌كه‌ی یه‌كسه‌ر هێرش ده‌كاته‌وه‌ سه‌ر باكو و هه‌وڵی لكاندنه‌وه‌ی به‌سۆڤییه‌ته‌وه‌ ده‌دات. به‌وه‌ش باكۆ داگیر ده‌كرێته‌وه‌ و عه‌لی و نینۆش به‌ره‌و شاری گه‌نجه‌ راده‌كه‌ن. دوای ئه‌وه‌ی سوپای سۆڤییه‌تی ده‌گاته‌ ئه‌و شوێنه‌ش، عه‌لی ئه‌و جاره‌ نینۆ و كچه‌كه‌ی به‌ره‌و جۆرجیا ده‌نێرێت و بۆخۆشی له‌گه‌ڵ ئازادیخوازه‌كان چه‌كی به‌رگری هه‌ڵده‌گرێت، تا شه‌هید ده‌كرێت ده‌جه‌نگێت.
وه‌ك ده‌رده‌كه‌وێت ناوه‌رۆكی ئه‌و داستانه‌ ته‌نیا چیرۆكێكی ئاسایی خۆشه‌ویستی نییه‌ به‌لكو سیمبولێكه‌ بۆ ناسنامه‌ و سازانی نێوان كه‌لتووره‌كان و ئایینه‌كان. نێوان رۆژهه‌ڵات و رۆژئاوا. ‌نێوان دواكه‌وتوویی و ژیانی نوێ. ‌نێوان بیابان و چیا. ‌نێوان پابه‌ندبوون به‌داخوازی دڵ و  ده‌ستبه‌ردارنه‌بوونی ‌بیروباوه‌ڕ. نووسه‌ر جه‌ختی له‌سه‌ر دوو جۆر خۆشه‌ویستی كردووه‌. یه‌كه‌میان خۆشه‌ویستی كوڕێك بۆ ئاشقه‌كه‌ی. دووه‌میش خۆشه‌ویستی هه‌مان كوڕ بۆ نیشتمانه‌كه‌ی. رۆمانێكه‌ قه‌فقازی تێدا به‌رجه‌سته‌یه‌. ئه‌و خاكه‌ پڕه‌ له‌داستان و ره‌گه‌ز و ئایین و كه‌لتووری‌ جۆراجۆر. هه‌ر بۆیه‌  په‌ندی پێشینان و قسه‌ی نه‌سته‌ق و چیڕۆكی میللی تێدا ده‌بینین، بۆ نمونه‌ له‌ئێواره‌ خوانێكی ناو ماڵی كیپانی، نه‌خاره‌یان له‌ناو ئاپۆڕه‌ی ئاماده‌بووان وه‌ك گاڵته‌كردن روو له‌عه‌لی ده‌كات و ده‌ڵێت : "هه‌ڵۆ له‌چیا و به‌وریش له‌ جه‌نگه‌ڵه‌كان ده‌رده‌چن، ئه‌ی له‌بیابان چی هه‌یه‌؟" مه‌به‌ستی له‌بیابان خاكی ئازه‌ربایجانه‌. عه‌لیش لێزانانه‌ وه‌ڵام ده‌دات و ده‌ڵێت : "شێر و جه‌نگاوه‌ره‌كانی لێ ده‌رده‌چێت.
شایانی باسه‌ تا ئێستا نووسه‌ری راسته‌قینه‌ی ئه‌و شاكاره‌ نادیاره‌. هه‌ندێك له‌و بڕوایه‌ن (لیڤ نوسیمباوم 1905 - 1942) نووسه‌ری ئازه‌ری نووسیویه‌تی كه‌ ناوبراو له‌به‌ر هۆكاری سیاسی له‌ژێر ناوی خواستراوی (ئه‌سعه‌د سه‌یدEssad said ) بابه‌ته‌كانی ده‌نووسی. خاوه‌نی كۆمه‌ڵێك به‌رهه‌می گرنگه‌، له‌وانه‌ (خوێن و نه‌وت له‌ڕۆژهه‌ڵات)، (دوانزده‌ نهێنی قه‌فقاز)، (رووسیای سپی)، (زێڕی ڕه‌ش) و (مانوێلا). به‌ڵام زۆرینه‌ی شاره‌زایان له‌و بڕوایه‌ن نووسه‌ری ئه‌و شاكاره‌ (یوسف ڤیزێر شامانزامینلی 1887 - 1943) نووسه‌ر و دیپلۆماسكاری ئازه‌ربایجانییه‌ كه‌ ئه‌ویش له‌به‌ر هۆكاری سیاسی به‌ناوی خواستراوی (قوربان سه‌ید Kurban Said) ده‌ینووسی. زۆر ئه‌دگاری پاڵه‌وانی رۆمانه‌كه‌ش به‌كه‌سایه‌تی ئه‌و نووسه‌ره ده‌چێت. هه‌ر له‌رووبه‌ڕووبوونه‌وه‌وه‌ تا ده‌گاته‌ قوربانی دان. هه‌ندێك ده‌ڵێن ته‌نانه‌ت ناوه‌ خواستراوه‌كه‌ی قوربانیش له‌وه‌ سه‌رچاوه‌ی گرتووه‌. ‌ئه‌و نووسه‌ره‌ راوێژگاری دادوه‌ری بوو. ساڵی 1920 دوای ئه‌وه‌ی سوپای سۆڤیه‌‌تی به‌ره‌و ئازه‌ربایجان چوو، له‌به‌ر بۆچوونه‌ سیاسییه‌كانی دژ به‌سۆڤیه‌ت، وڵاتی جێهێشت و له‌تاراوگه‌ش بۆ ئه‌وه‌ی نه‌ناسرێ و ده‌ستگیر نه‌گرێت زۆربه‌ی به‌رهه‌مه‌كانی به‌ناوی خواستراو بڵاوكرده‌وه‌. له‌وانه‌ (قوتابییان) و (به‌هاری كچان) و (له‌نێوان دوو ئاگردا). ساڵی 1925 مۆڵه‌تی گه‌ڕانه‌وه‌ی به‌ره‌و باكۆ پێدرا. ساڵی دواتر گه‌ڕاوه‌. ئه‌وسا ماوه‌یه‌ك له‌زانكۆی باكۆ وانه‌ی زمانی ئازه‌ری وته‌وه. زۆر بابه‌تیشی له‌زمانی رووسی بۆ ئازه‌ری وه‌رگێڕا. ساڵی 1934 به‌شداری له‌كۆكردنه‌وه‌ی یه‌كه‌م فه‌رهه‌نگی رووسی - ئازه‌ری كرد. ساڵی 1937 له‌كاتی هه‌ڵمه‌تی پاكتاوكردنی ئه‌دیبانی دژ به‌ئایدیای ، به‌هۆی ناوه‌رۆكی رۆمانه‌كانی، هاوشێوه‌ی كۆمه‌ڵیك ئه‌دیبی دیكه‌ ده‌ستگیر ‌كرا‌ و ماوه‌ی هه‌شت ساڵ زیندانی به‌سه‌ردا ‌سه‌پێنرا. دوای به‌سه‌ر بردنی سێ ساڵ، به‌هۆی به‌دخۆراكی و ئازاره‌كانی جه‌سته له‌ئۆردوگای غولاغ،‌ گیانی سپارد.
سه‌ره‌تای بڵاوكردنه‌وه‌ی عه‌لی و نینۆ بۆ ساڵی 1937 ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ كه‌ (ئی پی تال ڤێرلاگ E.p.Tal. Verlag) له‌ڤییه‌ننا به‌زمانی ئه‌ڵمانی چاپیكرد. دواتر له‌پێش چاوی خوێنه‌ران ون بوو، تا ساڵی 1970 خاتوو (جێنیا گرامان Jenia Graman) له‌كتێبخانه‌یه‌كی كۆنی ئازه‌ربایجانی ده‌یدۆزێته‌وه‌ و وه‌ریده‌گێڕیته‌ سه‌ر زمانی ئینگلیزی. ئه‌وسا هێنده‌ی پێناچێت بۆ كۆمه‌ڵێك زمانی دیكه‌ وه‌رده‌گێڕدرێت. ئه‌مڕۆش وه‌ك ئایكۆنێكی سه‌نگینی كۆماری ئازه‌ربایجانی دیموكراتی سه‌یری ده‌كرێت.
سه‌باره‌ت به‌ ته‌نینه‌وه‌ی ئه‌و شاكاره‌ش بۆ ناو كاری هونه‌ری ساڵی 2016  له‌به‌ریتانیا به‌هه‌مان ناوی عه‌لی و نینۆ كرا به‌فیلم. كریستۆڤه‌ر هامپتۆن سیناریۆكه‌ی داڕێژت و ئاسه‌ف كاپادیای ده‌رهێنه‌ری به‌ریتانی ره‌سه‌ن هیندیش، ده‌ریهێنا. وێنه‌ی دیمه‌نه‌كانی له‌توركیا و ئازه‌ربایجان گیراون. ئاده‌م به‌كری ئه‌كته‌ری فه‌له‌ستینی و ماریا ڤالڤێردی ئه‌كته‌ری ئیسپانی له‌ته‌ك ریكاردۆ سكامارچیۆ و هۆمایۆن ئه‌رشه‌دی و ماندی باتینكین و كۆنی نیلسن و كۆمه‌ڵێك ئه‌كته‌ری دیكه‌، رۆڵه‌ سه‌ره‌كییه‌كانیان تێدا به‌رجه‌سته‌ كردووه‌. ئه‌مه‌و پێشتریش وه‌ك شكۆداركردنی داستانه‌كه‌، خاتوو (ته‌مارا كڤیسیتادزی) ی په‌یكه‌رسازی جۆرجی ساڵی 2007 دیزانی بۆ په‌یكه‌رێكی دووانه‌یی كوڕ و كچێك به‌ناوی (په‌یكه‌ری خۆشه‌ویستی) داڕێژت و ساڵی 2010 له‌شاری باتۆمی سه‌ر ده‌ریای ره‌ش، چه‌سپاندی. هه‌ردوو به‌شه‌كه‌ی په‌یكه‌ره‌كه‌ له‌پارچه‌ شێوه‌ بازنه‌یین له‌پۆڵا دروستكراون. به‌رزییه‌كه‌یان هه‌شت مه‌تر و كێشیشیان حه‌وت ته‌نه‌. ئه‌و دوو په‌یكه‌ره‌ی له‌رێگای ته‌كنیكی كاره‌بایی به‌رده‌وام له‌بنه‌كه‌كه‌یانه‌وه‌ ‌له‌خوڵگه‌یه‌ك ده‌سوڕێنه‌وه‌ تاكو له‌كاتژمێر حه‌وتی ئێواره‌ی هه‌موو رۆژێك به‌هێواشی ئاوێته‌ی یه‌كتر ده‌بن. سه‌ره‌تا وه‌ك ئه‌وه‌ یه‌كتری ماچ بكه‌ن دواتر یه‌كتر له‌ئامێز ده‌گرن. ئینجا یه‌كتری ده‌بڕن و له ‌له‌نگه‌ری سووڕانه‌وه‌ی خۆیان ده‌ستبه‌رداری یه‌كتری ده‌بن و پشت له‌یه‌كتری ده‌كه‌ن، وه‌ك ئاماژه‌كردنێك بۆ ئه‌وه‌ی هیچ شتێك له‌خۆشه‌ویستیدا به‌رده‌وام نییه‌.
ئه‌و كاره‌ هونه‌ریه‌ بۆته‌ رووگه‌یه‌كی دیاری گه‌شتیاری و شارستانی شاره‌كه‌. رۆژانه‌ زۆری گه‌شتیار له‌دیار ساتی ئاوێزانبوونی هه‌ردوو په‌یكه‌ره‌كه‌‌ ده‌وه‌ستن و بیریش له‌ساته‌ سه‌خته‌كانی چیڕۆكی خۆشه‌ویستی تراژیدی ناو جه‌نگی یه‌كه‌می جیهانی ده‌كه‌نه‌وه‌.
نووسينی : د . قائد غيلان
نووسەر و ڕەخنەگری يەمەنی
کوردیکردنی: سەردار ڕەزا جاف
شاعير و ڕەخنەگر، ئەڵمانيا
(( بەر لە ڕۆچوونە کارەکەوە، گەرەکمە دوو وشە بێژم پەيوەست بەم بابەتەوە، دوای خوێندنەوەی بابەتەکەی دکتۆر قائد غيلان، هەستم کرد وێکچوونێک لە باسەکەی بۆ ئێمەی کورديش هەيە بۆيە بە پێويستمان زانی بيکەينە کوردی بۆ ئەوەی پێداچوونەوە و بە خۆداچوونەوەمان بۆ کارە ئەدەبييەکانمان هەبێت، سەرپێيانە دەقی ئەدەبيمان ديقەت نەدەين، بە وردی لە چەمکی ڕەخنەيش بە ئاگا بين و لێی قووڵ بينەوە. بەهيواين بيخوێننەوە و ژانرێکی بە سوودە بێت بۆ خودی نووسەران و ڕەخنەگران )) سەردار
ڕەخنەی ئەدەبی وا ناسراوە کە هونەری هەڵسەنگاندنی کارە ئەدەبی و هونەرييەکانە و بڕيار لە بارەيانەوە دەدات و لە سەر بنەمای زانستی شرۆڤەی دەکات، بە واتا بە پێی تيۆر و ميتۆلۆژيای زانستی، ڕەخنەگر ئازاد نييە يانی ئازادێکی ڕەها نييە، بەڵکوو ئەويش پەيوەستکراوە بە بنەما و ڕێچکەی تيۆری و لەوێوە دەستدەکات بەو ميتۆدە ڕەخنەييەی جێبەجێی دەکات، ئەو ئازاد نييە تەنها لە هەڵبژاردنی ميتۆدەکە نەبێت، دوای ئەوە دەبێت ڕەخنەگر پابەندی ئەو ميتۆد و هەنگاوە پێويستانە بێت، ڕەخنەگر ميتۆلۆژيايەک بەکار دێنێت، کە لە تيۆرەکانەوە سەرچاوەی گرتبێت، تيۆر و ميتۆدەکانيش جياوازی لە نێوان گەورە و بچوک ناکات، لە بەردەم ڕەخنەدا گريمانە و بڕياری ئامادەکراو نييە، هەر نووسەرێک چەند گەورە و ناودار بێت ملکەچی ڕەخنەيە، پێويستە لە سەر ڕەخنەگريش ئەرکەکەی بە باشی بزانێت خۆ لە باڵابوونی ناوەکەی قورتار بکات ئەگەر هەڵسوکەوتی لە گەڵ ئەديبێکی ناسراودا کرد، ناو و مێژوويەکی باشی هەبێت، ناکرێ نووسەری ناودار ترس و زۆرداری بە سەر ڕەخنەگردا بسەپێنێت و کارەکەی لەکەدار بکات، جا لە بەر ئەوە پێويستە ناوەکە وەلاوە بنێت و ڕەفتار لە تەک دەقدا بکات، وا ديقەتی بدات کە لە خاوەنەکەی دابڕاوە تاوەکو بتوانێت بە سەريدا زاڵ بێت و رامی بکات، لە بەرامبەر ڕەخنەگردا نووسەری ناودار و نووسەری ناديار يەکسانن، لە بەردەم ڕەخنەگر تەنها دەق هەيە، ئەو دەقەيش دەخزێتە ژێر لێپرسينەوەی ڕەخنەیی بە دەر لە نووسەرەکەی.
ڕەخنەی ئەدەبی زمانی دووەمە، قۆناغێکی دوای ئەوە و سەر بە داهێنانە، ئەدەب هەميشە يەکەمجار دێت پاشان ڕەخنە، وەلێ ڕەخنە لە سەر ئەدەب بونياد نەنراوە، بەڵکوو سەرچاوەی لە تيۆرەکان و فەلسەفييەکان و ميتۆلۆژييەکان وەرگرتووە، رەخنە پێويستييەکی ڕۆشنبيرييە، ئەوانەی کە دەبێ لە نەبوونی ڕەخنە بێزار بن خودی ئەديبەکان خۆيانن، نەبوونی بە واتا جێهێشتنی بوار يان دەرفەت بۆ ناپسپۆڕەکان، ئالێرەدا ئافات دەخوڵقێت، کاتێ کەسێ دێتە پێشەوە هيچ زانيارييەکی لە بارەی بنەماکانی ڕەخنە و ميتۆد و تيۆرييەکانی نييە ، دێت و قسەيەک دەنووسێت هاوشێوەی ڕەخنەيە نەک خودی ڕەخنە، قسەيەک لەو دەچێت نەک لە ناخييەوە هەڵقوڵابێت، چونکی بريتييە لە کۆکردنەوەی کۆمەڵێک دەستەواژەی ناتەبا لە يەک شوێندا تا وا بۆ خوێنەری ئاسایی دەربکەوێت کە قسەگەلێکی قووڵن، کە بۆ خۆی هيچ پەيوەندييەکی نە بە قووڵی و نە بە ڕەخنە و نە بەمەعريفەوە هەيە.
لە يەمەن لەم جۆرە ڕەفتارانە هەن کە ئەدەب و ڕەخنە پێکەوە لەکەدار دەکەن، لە لاپەڕەکەمدا لەم جۆرە نمونانەم بڵاوکردەوە کە جياوازی لە نێوان ژانرە ئەدەبييەکان ناکات و، تێکەڵ و پێکەڵی لە نێوان دەستەواژە و چەمکەکاندا ناکات، بە داخەوە ئا ئەمە جێگرەوەی ڕەخنەی ئەدەبی پسپۆرييە.
ئێمە قەيرانێکی ڕەخنەیی دەبينين، يان بڵێين چەق بەستوویی رەخنەیی، لە بەرامبەردا بەرهەمی ئەدەبی بە لێشاوە و پەلە لە بڵاوکردنەوەی دەکرێت سەرباری رەوش و شکستەکان. ژمارەی داهێنەرەکان لە زيادبووندايە چاپەکانيان بە دووی يەکديدا دێن، چاودێری کردنێکی پێويست شک نابەن يان لە لايەن ڕەخنەگرانەوە هيچ دەستخۆشييەکيان لێ ناکرێ. گەنجە داهێنەرەکان رێگايەکی دوور دەبڕن، توانايەک بە گەڕ دەخەن تاوەکوو دانەيەک لە کتێبەکەی بە فڵانە ڕەخنەگر بدات و بۆی ئيمزا دەکات وشەی ڕیزلێنان و هيوای بۆ دەخوازێت، کەچی ئەو ڕەخنەگرەدەچێتەوە ماڵ کتێبەکە لە ڕەفەکە دادەنێت و لە بيری دەکات، هيچ خۆی بارگران ناکات تەنانەت لە نووسينێکی کورتی فەيسبووکيشدا دەستخۆشانەی لێ ناکات و وەک ئەندامێکی نوێ بۆ ناو خێزانی ئەدەبی پێشوازی لێ ناکات، ڕەخنەگر لای خۆی دەيهێڵێتەوە بە بێ ئەوەی وشەيەکی لە بارەوە بڵێ، ئەمە بێدەنگی و تەمەڵييە، دەشێ ئەوە ئيرەیی ڕۆشنبير بێت، کە گومان دەکات هەر وشەيەک لەوەوە دەربچێت وای لێ دەکات فڵان ببێتە شاعيرێکی ناسراو، لە راستيدا ئەوەی دەيکاتە شاعيرێکی ديار و ناسراو خودی شيعرەکەيەتی نەک وشەکەی ئەو، وشەکەی تۆ تەنها پێناسەيەکە، يەکەمجار پێناسەيە بۆ خۆت بەر لەوەی نووسەرەکە بناسێنيت، ئەديبی داهێنەر مافی ناسينی خۆی بە دەست دێنێت هەرچەند چاوەنواڕ بێت هەرچەنديش بە بێدەنگی رووبەڕوويان ببنەوە، لە دواماهيدا دەرفەتی خۆی دەدۆزێتەوە کتێبەکانی دەگات و ناوی بڵاو دەبێتەوە، تۆيش کات دەتبڕێت و خەڵکی و تەنانەت قوتابييەکانيشت تۆيان بير دەچێتەوە...
لە يەمەن دا دەيان ڕەخنەگری پسپۆر لە هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا هەن، ئەديب زۆر بە خۆشی و پەرۆشييەوە هەوڵ دەدەن دانەيەک لە کتێبەکەيانی بە دياری پێ بدەن، بەڵکوو ئەمە خوايە يەکێکيان لە بارەيەوە بنووسێت، تەنانەت نووسينێکی پێناسەييش بێت، يان هەر وەک هەواڵێک لە واڵی فەيسبووکەکەی کە فڵان دانەيەک لە کتێبەکەی بە دياری پێشکەش کردم، بەڵام ئەمە ڕوو نادات، ڕەخنەگرەکە کتێبەکەی لێ وەردەگرێت و لە کتێبخانەکەی دايدەنێ ئەگەر کتێبخانەی هەبێت، خۆی بە خوێندنەوەيشی سەرقال ناکات، ئەرکەکەی جێ دێڵێت نووسەرێکی دی وەری دەگرێت کە پەيوەندی بە ڕەخنەوە نييە، ئافاتێک لە دەستەواژە و چەمک و بڕگەکانی ڕەخنەیی دەخوڵقێنێت، کارەکە لە وەرگر و نووسەرەکە دەشێوێنێت، سنوور لە نێوان ئەدەب و نائەدەب، داهێنەری ڕاستەقينە و ساختە، داهێنەر و ناداهێنەر ڕادەماڵێت..
لە بەرامبەردا داهێنەران زۆرجار ئەوە دووپات دەکەنەوە کە قايلن بە ڕەخنەيەک و پێشوازیشی لێ دەکەن گەرچی ڕەخنەيەکی بونيادنەرانەيە، لە ڕاستيدا لە ڕووی زانستييەوە ڕەخنەی بونيادنەرانە و يەکێکی دی ڕووخێنەر نييە، ئەم ناوزەدکردنە تەنها لای ڕۆژنامەنووسی ناوردبين و ناپسپۆر بەکار دەهێنرێت، سەرباری ئەم دابەشکارييە لە بنەڕەتدا ئەمە پۆلينکردنی سياسييە، دەسەڵاتداران هەر ڕەخنەيەک لە بەرژەوەندييان بێت ڕەخنەيەکی بونيادنەرە و، هەموو ئەوانەيشی دژيانە ڕووخێنەرە، وەلێ ڕەخنە لە ڕاستيدا بۆ خۆی پرۆسەيەکی ڕێکوپێکە بنەما و بنەچە و تيۆر و ميتۆلۆژيای خۆی هەيە، ئالێرەوە ڕەخنە بۆخۆی پرۆسەيەکی بونيادنەرانە و پێويست و داواکراوە، هيچ کەس لێی زيادمەند نابن بێ بەهرە و کەم مەعريفييەکان نەبێت، ئا ئەوانەن کە شەر لە گەڵ ڕەخنە دەکەن، بە هەڕەشەيەک بۆ سەر بوونی فشەڵيان دەزانن زيان بە بەرژەوەندييەکانيان دەگەيەنێت، ڕەخنە پرۆسەيەکی ڕێکوپێک و ئامانجی هەڵسەنگاندنی کارە ئەدەبی و هونەریيەکانە و بڕياريش لە بارەيانەوە دەدات و لە سەر بنەمای زانستی شرۆڤەکاريان دەکات کە لە سەرچاوەکانی تيۆری و ميتۆلۆژيا زانستييەکانەوە چاوگی گرتووە، لە بەرئەوە خۆی، واتا ڕەخنە، نە دژايەتی نە هێرش دەکات، ئەوەی بە ئەنجامی دەگەيەنێت لە ئاست کارە کرچوکاڵەکان ئەوەيە پشتگوێيان دەخات. مادام کارەکەت وەک ژانرێ دەستنيشانکرا بۆ ڕەخنە کەواتە هەموو مەرجە تەواوەکانی تێدايە تا ببێتە دەقێکی ئەدەبی شايستەی ڕەخنە پێداچوونەوە بێت.
بە هيچ جۆرێک دوژمنايەتی لە لە نێوان ڕەخنە و داهێناندا نييە، بەڵکوو شەڕێکی فريودەرانەيە ئەوانەی کەم داهێنەر و بێ بەهرەن دەيخوڵقێنن، تەنها گورزێکی پێشوەختەيە تاوەکوو شيبکەنەوە کە ڕەخنە دەرهاويشتەيەکی کرچوکاڵە لێی دەدوێت کە کاردانەوە و تەنها ناکۆکی نێوان داهێنەر و ڕەخنەگرە، ئەوانە هەموو هەوڵی نەزۆکن، تەنانەت ئەگەر هەموو ئەوانە کە لە سەر هونەر و ئەدەب هەژمارکراون و ئاتەشگايەکيان دژ بە ڕەخنەگران دروست کرد، ئەوا بەرهەمەکەت هەروا بە کرچوکاڵ و پووچی دەمێنێتەوە، بێگومان دواتر کەسێک دێت و ئەوەت پێ دەڵێت...
لە يەمەن دوو هەڵوێستی دژ بە ڕەخنە بوونی هەيە، يەکەم وای دەبيننەوە کە ڕەخنە لە يەمەن ئەکاديمييە و قەتيسی رەوتی زانکۆ و کتێبخانەکانێتی، دووەميش دەڵێن کە ڕەخنە بەتێبينی سەرپێی فەيسبووک بەستراوەتەوە، لە ڕاستيدا ژيانی ئەدەبی لە يەمەن پێويستی بە دوو جۆرە؛ ڕەخنەی ئەکاديمی زۆر گرينگە، پێويستە ئەو توێژينەوە زانستيانە چاپ بکرێن و ڕۆشنایی ببينن و پسپۆر و ناپسپۆرەکان چاوی پێدا بخشێنن. بەڵام داهێنەر پێويستی بە وشەيەکە ئەگەرچی پەلەيش بێت، ناتوانێت چاوەنواڕ بێت تاوەکوو توێژەر دێت و ڕۆشنایی دەخاتە سەر کارەکەی، ئەو پێويستی بە بيروبۆچۆنێکی بە پەلەيە بە چەند دێڕیکيش بێت لە فيسبووک وەک پاڵپشتييەکی مۆڕاڵی، هەروەها کارە کرچوکاڵەکانيش پێويستی بەوەيە يەکێک ئەوەيان پێ بڵێت، هەرچەند بە چەند دێڕیکیش بێت وەک بە ئاگاهێنانەوەيەکيان.
کاری ئەدەبی بە لێشاو لە ڕێگەی تؤڕەکۆمەڵايەتييەکانەوە بڵاو دەکرێنەوە، ئەوەيش پێويستی بە ڕەخنەيەکە هاوتەريبی بێت، هەمان هۆکار بەکار بێنێت، نووسينی ڕەخنەیی لەم قۆناغەدا پێويستە بارگرانی ميتۆلۆژياکەی کەم بکاتەوە، مادام توێژينەوەکەی لە چەند دێرێکدا دەخاتەڕوو، نالۆژيکييە ديدگايەکی ڕەخنەیی لە چوار دێردا بنووسيت و کەچی پێشەکييەکی ميتۆلۆژيش لە چوار لاپەڕەدا بنووسی. ميتۆدی ڕەخنەیی وەک بلدۆزەرێکی گەورە وايە، هەرگيز ناشێت بۆ هەڵکەندنی چاڵێکی بچوک بەکاری بێنیت، پێگەی بڵاوکراوەی فەيسبووکی جياوازە لە پێگەی توێژينەوەيەکی ڕەخنەیی، پێکەنين ئامێزە خودی هاوڕێ ڕەخنەگرەکانمان داوای ئەو کارەمان لێ دەکەن، ئەوەيش لە بەر نائاگایی هەندێکيان بە هۆی سروشتی نووسينی فەيسبووکی کە پێويست دەکات لە پێشەکييە تيۆری و دەرئەنجام و وردەکارييە ناپێويستييەکان سووك بکرێتەوە، بيرۆکەکە بە شێوەيەکی ڕاستەوخۆ لە چەند دێڕێکی کەمدا بخاتەڕوو، واڵگەر لانی کەم پێنج هەزار هاوڕێ و پەيگيری هەيە، ناتوانێت جێيان بهێلێت و لە گەڵتدا بمێنێتەوە تا وتارەکەت بخوێنێتەوە کە لە چەند لاپەڕەيەکدا نووسراوەتەوە.
ئێمە ڕووبەڕووی ئاريشەيەک بووينەتەوە تێبينیيە ڕەخنەييەکانمان بە پەلە لە تۆڕە کۆمەڵايەتييەکان بە تايبەت لە فەيسبووک بڵاودەکەينەوە، ئەو کێشە لە تەک ڕەخنەگری ڕاستەقينەدا نييە بەڵکوو لە گەڵ ڕەخنەگرە تەمەڵەکانە، يان ئەوانەی ناوم ناون “ ژيرەکان “، کە لە هاوتەريبی پرۆسەی ئەدەبی و هونەری دەستبەرداری ڕۆڵی خۆيان بوون، لە بری ئەوەی قورتار بن لە پەککەوتنيان لە پەيگيری کردنی ئەو کارانەيان و بە هێزکردنی، دەستبەتاڵ دەبن بۆ دەربڕينی نيگەرانييەکانيان لە ئاست ئەوەی دەينووسين.
هەژارييەکی زۆری ڕەخنەیی هەيە، ئەمە پرسێکە ناکرێ نکوڵی لێ بکرێت، سەرباری ئەوەيش ئەوەی لە تێبينی سەرپێی دەينووسين بە شێکی کەميش بێت لە ڕەوتی پرۆسەی هونەری و ئەدەبی هاوبەشە، وا دەبينێن “ ژيرەکان “ لە هاوڕێ و برادەرەکانمان زۆر بيزارن و تووڕەن لەوانەی لەبارەيانەوە دەياننووسين، ئەگەر ئەوان بيانووسيبا ئێمە بە پێشەنگی خۆمانمان دەزانين، وەلێ بێ دەنگن لە ئاست هەموو ئەوانەی دەنووسرێن، يەک حەرفێ لە بارەی ڕۆمانێ يان کۆمەڵە چيرۆکێک، ياخود قەسيدەيەکەوە نانووسن، ياخود تەنانەت بۆچوونێکی ڕەخنەیی سەرپێی لە بارەی قەسيدە يا چيڕۆک يان کارێکی هونەری دەرنابڕن، سەرباری ئەوەيش داهێنەرێکی يەمەنی نييە کە کتێبێک چاپ دەکا دانەيەکیان بۆ نەنێرێت، ئەو کتیبانە دەچنە کۆگا و تەپوتۆز دەيانخوات و پشتگوێ دەخرێن، “ ژيرەکان “ ی دۆستمان هيچ بەڵايەک لە گۆڕەپانی ئەدەبی و هونەری نابينن جگە لە نووسينە ڕەخنەييەکانمان نەبێت، ئەوان وای دەبينن مەترسی و هەڕەشەيە لە داهێنەران دەکرێت و ڕەخنەگران نيگەران دەکات ..
ئێمە كەمینەین بەڵام ئەرمەنین
دەزانیین چۆن خزمەتی كەسانی دیكە بكەین
هەروەها لەچۆنیەتی گۆڕان بەرەو شمشێریش دەزانین
تا لەهەناوی ئەوانەی گیركەین كە دژایەتیمان دەكەن
ئەوەی سەرەوە سەرەتای چامەیەكی ناودارە لەئەدەبی هاوچەرخی ئەرمەنی. سیڤاك دایڕێشتووە و تێیدا لەزوخاوی قەتل و عامی ساڵی 1915 ی گەلەكەی لەلایەن عوسمانییەكان هەڵچووە. شاعیر لەو بەرهەمەدا زۆر بەلێزانی رابردوو و ئایندەی خاك و خوێن و ژیانەوەی گەلەكەی و بابەتەكانی دیكەی وەك ژیان و خۆشەویستی ئاوێتە كردووە. بۆیە ئەو بەرهەمەی لەسەر زاری هەموو ئەرمەنییەكە. ناوبراو وەك شاعیر و وەرگێڕ و رەخنەگری ئەدەبی، بەدیارترین دەنگی شیعری هاوچەرخی ئەرمەنی دادەنرێ. وەك شاعیرێكی نوێخواز، وێنە شیعرییەكانی كە لەنێوان داستانی و مێژوویین، لەتەكنیكی شیعری نوێ هەڵیهێنجاوە. زۆربەشیان رەنگدانەوەن بۆ ئازارەكانی گەل. بەتایبەتیش لەو ستەمە گەورەیەی كە بەناوی قەسابخانەی ئەرمەنییەكان لەلایەن عوسمانییەكانەوە ناسراوە.
بارۆیەر گازاریان Barouyr Ghazarian ی ناسراو بەپارویەر سیڤاك Paruyr Sevak رۆژی 24 ی كانونی دووەمی ساڵی 1924 لەخێزانێكی جوتیاری گوندی تشانختشی هەرێمی ئاراراتی ئەرمینای یەكێتی سۆڤیەتی ئەوسا هاتەدونیا. دواتر لەبەر ئەو، ناوی ئەو گوندە گۆڕا بەسیڤاگاڤان و ئێستاش زانگاكاتونی پێدەڵێن. سیڤاك تاقانە بوو، باوكیشی گرنگی زۆری پێدا. ساڵی1930 خرا بەر خوێندن. هەر زووش بەهرەی هۆنینەوەی شیعری لێدەركەوت. دوای ئەوەی قۆناغەكانی سەرەتایی و ناوەندی تەواوكرد، ساڵی 1940 چووە كۆلیژی مامۆستایانی زانكۆی یەریڤان. ساڵی 1942 یەكەم چامەی لەڕۆژنامەیەك بڵاوكردەوە. ئەوسا لەبەر خۆشەویستی و سەرسامبوونی بە (روبین سیڤاك) ی شاعیری گەورەی ئەرمەنی كە لەكۆمەڵكوژییەكەی ئاماژەمان پێدا لەناوچووبوو، ناوی سیڤاكی وەك نازناو بەكارهێنا و لەو ساوە بەو ناوە بەرهەمەكانی بڵاوكردەوە و پێی ناسرا.
ساڵی 1945 دوای تەواوكردنی خوێندنی زانكۆی یەریڤان، لەپەیمانگەی مانوك ئابیجیانی ئەكادیمیای ئەرمەنی بۆ زانست، لەئەدەبی ئەرمەنی سەرقاڵی خوێندنی باڵا بوو. ساڵی 1948 دیوانی (فەرمانی نه‌مره‌كان Immortals Command) ی بڵاوكردەوە. كە تێیدا دڵەڕاوكەی خۆی سەبارەت بەو قۆناغەی ژیان نیشانداوە. هەر لەو ساڵەدا لەگەڵ مایا ئاڤاجیان هاوسەرگیری كرد. هاوكات وەك نووسەر لەڕۆژنامەكان بابەتی بڵاودەكردەوە. ساڵی 1951 بۆ خوێندن لەپەیمانگەی مەكسیم گۆرگی بۆ ئادابی جیهانی، چووە مۆسكۆ. لەوێدا بەخاتوو (نیللی میناجاریشڤیلی) گەیشت دواتر، هاوسەرگیری لەگەڵ ئەویش كرد. ساڵی 1953 دیوانی (ئینتیمای سازش نه‌كراو Uncompromising Intimacy) و ساڵی دواتریش دیوانی (رێگەی خۆشەویستی Love Road) ی بڵاوكردەوە. ساڵی 1955 لەپەیمانگەی گۆرگی خوێندنی بەكۆتا گەیاند. ساڵی 1957 دیوانی (جارێكی دیكە لەگەڵ تۆ) ی بڵاوكردەوە. لەو ساوە تا ساڵی 1959 لەشاری مۆسكۆ بەوەرگێڕانی بابەتە ئەدەبییەكان خەریك بوو. هاوكات چامەكانیشی لەڕۆژنامە ئەرمەنییەكانی سۆڤییەت بڵاودەكردەوە. دواتر گەڕاوە یەریڤان و داستانە چامە نيشتيمانییە ناودارەكەی (زەنگەكەی بێدەنگ نابێ The Unsilenceable Belfry) ی بڵاوكردەوە. لەو بەرهەمەدا بەتەواوی لەچوارچیوە و فۆرمی شیعری كلاسیكی ئەرمەنی دەرچووە. لەهەردوو بواری ستایل و بونیاد دا رێگای نوێخوازی گرتووە. هەروەها بەناو بابەتەكانی بونگەرایی رۆچووە. بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا پارێزگاریی لەپرسی ناسنامەی نەتەوەكەی كردووە. ناوەرۆكی ئەو بەرهەمەی لەزامە تاڵەكانی قەسابخانەكە وەرگرتووە و لەوەشدا بەوردی چۆتە ناو ژیانی (كۆمیتاس ڤارداپێت Komitas Vardapet) ی میوزیكاری ئەرمەنی و چارەنووسە رەشەكەی. بەبۆچوونی خۆشی نووسین لەبارەی كۆمیتاس، نووسینە لەبارەی گەلی ئەرمەنی بەخۆشییەكان و ناخۆشیەكانییەوە. بەرابردوو و ئایندەیەوە. هەروەها لەڕێگەی ئەو كەسایەتییەش پەردەی لەسەر پرسی نیشتمانی دزراو هەڵماڵیوە و بڕواشی بەوەبووە رۆژێك دادێ ئازارەكان كۆتاییان پێدێت.
ساڵی 1963 وەك توێژەر لەپەیمانگەی (مانوك ئابیجیان) ی ئاداب دامەزرا. هاوكات دیوانی (Man in a Palm) ی بڵاوكردەوە. لەو بەرهەمەدا ناز و سۆزی دایك بەرجەستەیە. وەك چۆلەكە مرۆڤی لەناو پەلی مرۆڤ ئاخنیوە تاكو لەگەڵیدا واتاكانی خۆشەویستی و جوانی و هیوا لێكداتەوە. لەڕووی ستایلیشەوە لەو بەرهەمەش لەڕێسا كلاسیكیەكان دەرچووە و ئاسۆی نوێی لەبەرامبەر شیعردا كردۆتەوە. ساڵی 1966 بەسكرتێری ئەنجومەنی یەكێتی نووسەرانی ئەرمەنی دیاریكرا، تا كۆتایی ژیانیشی لەو پایەیە ماوە. ساڵی دواتر لەئەنجامی ئامادەكردنی تێزێك لەبارەی (سیات نۆڤا) ی شاعیر و میوزیككاری ناوداری ئەرمەنی كە یەكێك بوو لەسیمبوڵەكانی ئەو نەتەوەیە لەسەدەی هەژدە، دكتۆرای بەدەستهێنا. ساڵی 1968 لەئەنجومەنی باڵای سۆڤیەتی ناو كۆماری ئەرمینیای سۆشیالیستی سۆڤییەتی، وەك ئەندام دیاریكرا. ساڵی دواتر توێژینەوەكەی لەدوو تۆی كتێبێك بەناوی (سایات نۆڤا Sayat Nova) بڵاوكردەوە. هەروەها دیوانی (با رووناكی هەڵكات Let There Be Light) یشی بڵاوكردەوە. لەوەی دوایی لەجیهانی ماسكدار و ئامێرەكان، بانگەوازی بۆ خۆشەویستی و ئاشتی و سۆز و بەزەیی كردووە. بەوپەڕی راشكاوانەش هەوڵیداوە روانینی بۆ جیهان و ژیان بەحەقیقەتی خۆیان و دوور لەماسك بخاتەڕوو. ساڵی 1971 دیوانێكی شیعری تایبەت بەمنداڵان بڵاوكردەوە. بەو جۆرە بەردەوام بوو تا لەڕۆژی 17 ی حوزەیرانی ئەو ساڵە لەڕێگەی گەڕانەوە بەرەو یەریڤان دووچاری پێكدادانی ئوتۆمبیل بوو، بەهۆیەوە خۆی و نیللی هاوسەری كۆچی دواییان كرد. زۆر لەشارەزایان و خەڵكی ئاسایی ئەوسا و ئێستا. گومانیان لەسرووشتی ئەو رووداوە هەیە و بەمردنی پلان بۆ داڕێژراو لەلایەن رژێمی سۆڤیەتی ئەوسای دادەنێن كە دەیەویست دەنگی سیڤاك كپ بكات، چونكە لەساڵانی دوایی رەخنەی زۆری لەگەندەڵییەكانی ناو دامەزراوە سۆڤیەتییەكان دەگرت. هەرچەندە كەسێكی لادەر یاخود  شۆڕشگێڕی رادیكالیش نەبوو، تەنیا شاعیرێك بوو بۆ ئەرمینیا دەیخوێند.
جگە لەو بەرهەمانەی ئاماژەمان پێدا، سیڤاك كۆمەڵێك چامە و داستانی دیكەی نووسیوە كە لەناویاندا رەهەندی فەلسەفی و گیانی نیشتمانی ئەرمەنی ئاوێتەكردووە. هەروەها زۆر بەرهەمی بۆ زمانی ئەرمەنی وەرگێڕا، لەوانە بەرهەمەكانی پوشكین. زۆر وتاری رەخنەیشی لەبارەی شاعیرانی وەك (ناریكاتسی) و (كوتشاك) نووسی. دوای مردنیشی كتێبی (خۆشەویستی سیڤاكی گەورە) بڵاوكراوە تێیدا ئەو نامانە هەیە كە بۆ سولامیتای ناردووە. ئەو تاكە ژنەی كە بەبێهیوا و بەبێ سستی خۆشی دەویست. ساڵی 1984 فیلمێكی دیكۆمینتاری بەناوی (پارویەر سیڤاك) لەلایەن لیڤۆن مكرتشیان لەبارەی ئەو دەرهێنرا.
سیڤاك لەمێژووی ئەدەبی ئەرمەنی كەسێكی جیابوو. بەوپەڕی بوێڕانە توانی لەبابەتە كلاسییكەكانی داڕێژتنی شیعری دەرچێت و رەچە بشكێنی و بەبابەتە فەلسەفییە نوێیەكان، كڵاوڕۆژنەیەكی نوێ لەبەرامبەر شیعر بكاتەوە. بەو بابەتانەش كە خستیەڕوو بۆتە ئینسكلۆپیدیای مرۆڤایەتی، چونكە لەبارەی زۆربەی دۆخەكانی دەروونی مرۆڤی نووسیوە كە خوێنەر بەوێنە جوانیەكانی شیعری و توانستە بەرزەكەی لەبونیادنانی دژبەیەكە جوانەكانی نێوان دیاردە جۆراوجۆرەكان، سەرسام دەكەن. لەلایەكی دیكەوە ئەو بەنموونەیەكی نامۆی ئەو رۆشنبیرانە دادەنرێ كە لەماوەی فەرمانڕەوایی رژێمی تۆتالیتاری لەیەكێتی سۆڤییەت دەركەوتن. راستە ئەویش وەك زۆرینە، بووە كۆمونیستی، بەڵام لەشیعرەكانی هەردەم شۆڕشگێڕ بوو دژی (خوداوەندی سەختە) دەهاتە گۆ. هەروەها نیشتمانپەروەرییەكەی تەواو پێچەوانەی بیرۆكەی تۆتالیتاری بوو.
بەشێك لەچامەی (چاكترین) ی سیڤاك
چاكترین زەردەخەنە، بەدڵنیاییەوە
زەردەخەنەیە بەچاوی داخراو
خەونەكانن بەچاوی كراوە
ئەو گۆرانییەیە كە لەدوورەوە دێت
بەناو پەنجەرەیەكی پەردەدار دا
ئەو قسەیەیە كە لەوپەڕی بێدەنگی، دەردەبڕدرێ
ئەو گەلەبێ كە ئیمپراتۆریەتی فراوانی نییە
ئەو بڕوایە كە بگۆڕێت بەرەو ئایین
چاكترین ماسكیش، بەبێ گومان
ئەو خۆشەویستییەیە كە هێشتا تەواونەبووە
چاكترین ئازار و ناخۆشیش
چاكترین مەیمونیش لەجیهاندا، وەك دیارە
چاكترین مرۆڤیش، بەبێ گومان
بۆئەوە مۆڵەتم بدەن ...  منم
خوێندنەوەیەک بۆ رۆمانی(عیراقییەک لە پاریس) ی ساموێل شەمعون
یەکێک لە رۆماننووسە جوانەکانی عیراق( سەموێل شەمعون)ە، ئەم نووسەرە عیراقییە کە مەسیحییە و ماوەی چەندین ساڵە لە فەرەنسا دەژی، دەچێتە قاڵبی ئەو رۆماننووسە عیراقییانەی، کە بە(رۆماننووسی نوێی عیراق) وەسف دەکرێن. یەکێک لە کارە جوانەکانی، رۆمانی (عیراقییەک لە پاریس)ە ، کە لە ساڵی 2005  لە بەیروت چاپ بووە، ئەم رۆمانە بۆ زۆربەی زمانە جیهانییەکان وەرگێڕدراوە و ( سەباح ئیسماعیل)، کردوویەتی بە کوردی و ناوەندی رۆشنبیریی و هونەریی ئەندێشە، ساڵی 2014  چاپی کردووە.
بەداخەوە ژیانی گەلانی عیراق، هاتنی بەعسییەکان و ساڵانی حوکمڕانی (سەدام حسێن)، بووە هۆی ئەوەی بەشێکی زۆری خەڵکی بەگشتی و گەنجان بەتایبەتی، وڵات بەجێبهێڵن و ئاوارەی وڵاتانی جیهان بن. لەمەشدا ژیانی پەنابەرانی عیراق، هیچ جیاوازی لەگەڵ گەلانی تر نەبووە و پڕیەتی لە حیکایەتی تراژیدیی. خۆشبەختانە ئێستا، بەشێکی زۆری رۆماننووسە عیراقییەکان، لە رێگەی رۆمانەکانیانەوە، توانیوویانە، بەشێک لەو حیکایەتە زۆرانەی پەنابەرانی عیراقی بگێڕنەوە.
لە نامەیەکدا نووسەر بۆ وەرگێڕی کتێبەکە، کە  لە سەرەتای کتێبەکەدا بڵاوکراوەتەوە، لەبارەی رۆمانەکەوە دەڵێت:
«لێــت پرســیوم داخــۆ(عیراقییــەك لــە پاریــس) ژیاننامەیــە، یاخــود زادەی خەیاڵــە؟ دەخــوازم پێــت بڵێــم، بەڵــێ، ژیاننامەیەكــی رووتــە. مــن تێیــدا ویســتوومە وەســفی ئــەو ئەشــكەنجەیەی بەدەســت پیاوانــی پۆلیســی عەرەبـەوە، بەتایبـەت لـە سـوریا، ئـەردەن، لوبنـان و شـوێنانی تـر، كـە نـاوم نەهێنــاون، چەشــتوومە، هێــور بكەمــەوە. هەروەهــا لــە پەســنی ئــەو ژیانــە قورســەی كارەكتــەر لــە ئاوارەیــی لــە شــەقامەكانی پاریســدا لــەو زســتانە ســاردانەدا تێیــدا ژیــاوم، ســووك بکەم..ل11»
جیهانی عەرەبی گۆڕستانێکی گەورەیە
(جوبی کیکا)مەسیحییەکی خەڵکی حەبانییەیە، کەسێکی هونەرمەندە و عاشقی سینەمایە، خەونی گەیشتن بە هۆڵیود، ناچاری دەکات ساڵی 1979 عیراق بەجێبهێڵێت، سەرەتا کۆچ بۆ سوریا دەکات، لێرەشەوە، وەسفێکی گشتی کۆچەرانی عیراقی لە سوریا کردووە لە ساڵانی هەشتاکاندا.  پاش هەفتەیەک لە سوریا، بە تۆمەتی سیخوڕیی دەستگیر دەکرێت و لە زیندان زۆر ئازاری دەدەن. نووسەر توانیویەتی وەسفێکی گشتی رەوشی زیندانەکانی سوریا بکات و مامەڵەی نامرۆڤانەی ئەو رژێمە دەربخات. تراژیدیای (جوبی) بەمە تەواو نابێت، کاتێک دەگاتە پاریس، رەوشی ژیانی ئاوارە عیراقییەکان و عەرەب و خۆرهەڵات لەم وڵاتەدا باس دەکات، نووسەر توانیوویەتی بەوپەڕی راستگۆییەوە باسی رەوشی پەنابەران بکات.
(ژیانی بێ خانە و لانە، نەک هەر کارێکی قورس بوو، بگرە  کارێکی زۆر تاقەت پروکێنیش بوو. ل.101)
بە حوکمی ئەوەی خۆم ماوەیەک لە فەرەنسا ژیاوم، ئاگاداری رەوشی ناخۆشی پەنابەرانم. ئەم وڵاتە لەچاو وڵاتانی تری ئەوروپییدا، هیچ مافی پەنابەری نەدەدا بە پەنابەر، بەتایبەتی لە ساڵانی هەشتا و نەوەدەکاندا، پەنابەر هیچ مافێکی نەبوو، هەربۆیە زۆر کەم کورد و خەڵکانی خۆرهەڵات، لەم وڵاتەدا دەمانەوە، چونکە رەوشی ژیانی پەنابەران زۆر خراپ بوو، حکومەت هیچ هاوکاریی نەدەکردن، ئەگەر کەسێک یان هاوڕێیەکی دڵسۆزت نەبوایە، ئەوا لەسەر شەقامەکان دەکەوتیت و کەس لای لێ نەدەکردیتەوە. لێرەشدا نووسەری ئەم رۆمانە، زۆر بە جوانی وەسفی ژیانی پەنابەرانی کردووە، بەتایبەتی ئەوانەی لە ساڵانی هەشتاکاندا روویان لە فەرەنسا کردوو.
(ئەگەر  بۆ چەند ساڵێک لە شەقامەکانی  پاریسدا بژیت، ئەوا دەشێت لەگەڵ خودا خۆیدا رووبەڕوو ببیتەوە.ل 169)
جگە لە ژیانی پەنابەران، نووسەر توانیوویەتی لایەکیش لە ژیانی مەسیحییەکانی عیراق بکاتەوە، لەهەمانکاتیشدا تیشکێک بخاتە سەر کەلتوری ئاشوورییەکانی عیراق، هەروەها بە توندییش رەخنە لە رژێمە دیکتاتۆرەکانی خۆرهەڵاتی ناوەڕاست دەگرێت.
ئەسکەندەر زرار برای نوسەرو وەرگێڕی کۆچکردوی کورد عەزیزگەردی بلاویکردەوە کە کتێبخانەی د. عەزیزی گەردی لە زیادکردنێکی ئاشکردا فرۆشراوە.
ئاوێنە: ئەو برایەی نوسەری دیاری کۆچکردی کورد ئاماژەی بەوە کردوە، دوێنێ کتێبخانەی نووسەر و مامۆستای کۆچکردوو د.عەزیز گەردی کە پێکهاتبوو لە ١٨٫٥١٤ کتێب و ١٫٩٣٨ گۆڤار و ئەتڵەسی گەورەی شوێنەوار، لە زیادکردنێکی ئاشکرادا بە بڕی ١٣٦٫٠٠٠٫٠٠٠ سەت و سی و شەش ملیۆن دینار فرۆشرا.
ئاماژەی بەوەشکردوە جیا لە کتێبخانەکەی ماوەیەک پێش ئێستا خانووەکەیشی لە زیادکردنێکی ئاشکرادا "مەزاد" فرۆشراوە.
فرۆشتنی ئەو کتێبخانەیە دەنگدانەوەی بەدوای خۆیدا هێناوەو نوسەرو رۆشنبیران ڕەخنەی لێ دەگرن، توانا ئەمینی نوسەر بڵاویکردۆتەوە "تاوانێکی گەورەو کفرێکی رۆشنبیریە کتێبخانەیەکی دانسقەو پڕ بەرهەمترینی وەرگێری کورد بفرۆشرێ!
توانا دەشڵێت: ئەو کتێبخانەیە سەروەتێکی ئەدەبی ئێمەیە و دەبو وەزارەتی رۆشنبیری یا ئەکادیمیای کوردی بیکڕێت بەروی خەڵکدا بکرێتەوە نەک ببێت بە موڵکی تایبەت.
عەبدولموتەلیب عەبدوڵڵا
فەیلەسوفی ئەڵمانی بە ڕەچەڵەک کۆری (بیۆنگ- چوول هان) دوای نووسینە ڕەخنەییەکانی لەبارەی سەردەمی گەماڕۆدانی دیجیتاڵی ناوبانگی خۆی بەسەر گۆڕەپانی فیکر و فەلسەفەدا سەپاند، بەردەوام هەوڵی گەڕاندنەوەی پێگەی فەلسەفی لەبەرانبەر جیهانی تەكنۆلۆژی هاوچەرخ دەدات، لەو بارەشەوە  ئاوڕدانەوەیەكی تووندی لەنێو خوێنەرانی ناوچە جیاجیاکانی جیهاندا هێناوەتە ئاراوە و هەوڵدەدات بەشێوەیەکی جیاواز پەیوەندی بە تەكنۆلۆژیا و كلتووری ئەمڕۆ بکات، بۆ ئەوەی گەماڕۆی دیجیتاڵی و نمایشی پەیوەندییەکانی سەرمایەداری تەكنۆلۆژی وەك زڕەوێنە بخاتە بەر ڕەخنە و لەوێوە سۆزی دراماتیكی زیندوو بكاتەوە.
(بیۆنگ- چوول هان) بەردەوام وەک درێژکراوەی قوتابخانەی ڕەخنەگرانەی فڕانکفۆرت، هەوڵدەدات پێداگری لەسەر ئاشکراکردنی گرنگی پێگەی فەلسەفی بەرانبەر بە تەكنۆلۆژیا، نەک بە مەبەستی دابینکردنی چارە، بەڵكە وەك هەوڵێک بۆ وەسفکردنی سرووشتی جیهان بەشێوەیەکی ورد و شیکاری بخاتەڕوو... ئێستا خاوەنی (16) کتێبە: (كۆمەڵگای شەفافیەت، جەوهەری دەسەڵات، تۆپۆلۆژیای تووندوتیژی، ڕزگاركردنی جوانی، كۆمەڵگای هەڵپڕووكاو، لەناو پۆلدا، ئیرۆس... ) لە كۆی هەموواندا هەوڵی ڕەخنە و خوێندنەوە و هەڵوەشاندنەوەی پێکهاتەی جیهانی ئەمڕۆی تەكنۆلۆژیا و گەماڕۆی دیجیتاڵی و نمایشكردن لەپێناو نمایشكردن... دەدات، بە بیركردنەوەیەكی ڕەخنەگرانەوە بەر ئەرێیەكانیان دەکەوێت.
لە دیدی (بیۆنگ چوول هان)ەوە ئامێرە دیجیتاڵییەکان و سەرمایەداری، هاوپەیمانییەکی میتاسرووشتییان پێکهێناوە و هەموو ئازادییەکی کردارییان لەپێناو تەكنۆلۆژیای بێ وەڵام لەناوبردووە... پێداگری لەوە دەكات و دەڵێت سەرمایەداری وەک سیستەمێکی هەمەلایەنە خەریکە بڕواهێنان بە پرسیار لەق دەكات و بۆ (سەرمایەداری چاودێری) دەگۆڕێت... چوونكە ئەو پێیوایە بەردەوام پلاتفۆرمە تەکنۆلۆژییەکان چاودێریمان دەکەن و چاودێریمان دەکەن و کارەکانمان دەخەنە ژێر گومانەكانی دەسەڵاتی خۆیانەوە بۆ ئەوەی زۆرترین قازانج بەدەست بهێنین، لەبەر ئەو هۆکارە هەر کلیکێک لەسەر کۆمپیوتەرەكەمان تۆمار دەکەین، ئەوان بە سوودی خۆیان شیکاری دەکەنەوە. ئێمە لەلایەن بەرنامە ئەلگۆریتمییەکانەوە وەک بووکەڵە دەجوولێینەوە و خەیاڵ دەکەین کە ئازادین، وەک ئەوەی ئەمڕۆ (تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان) شایەتحاڵن... بەڵام ئەو ئازادییەی ئەوان فەراهەمیان كردووە، هەرگیز ئازادی نییە، وەهمی ئازادییە و جۆرێكە لە گرتنەخۆ...
گفتوگۆی ئازاد/ شەڕانگێزی خۆبەخشانە
ئەمڕۆ مرۆڤ كۆنترۆڵكردنی خۆی بە ئارەزووی خۆی هەڵبژاردووە، چوونكە هەر کلیکێک کە مرۆڤ دەیکات، هەڵدەگیرێت! هەر هەنگاوێک کە مرۆڤ دەینێت، دەتوانرێت شوێنپێی بگیرێت... ئێمە لە هەموو شوێنێکدا شوێنپێی دیجیتاڵی بەجێدەهێڵین، و ژیانی دیجیتاڵیمان خاڵ بە خاڵ لەناو تۆڕی دیجیتاڵیدا ڕەنگدانەوەی هەیە، خاڵ بە خاڵ كۆنتڕۆڵكراوین، بەو مانایەش گفتوگۆی ئازاد لە جیهانی دیجیتاڵیدا بووەتە دیوەکەی تری ستەمکردن، بووەتە شەڕانگێزی خۆبەخشانە... چوونكە بەبێ ئاگاداری خۆمان شەڕانگیزی پرۆسیسە دەكەن، بەبێ ئاگایی خۆمان ستەم لە ئازادییەکەمان دەكەین، بە ئارەزووی خۆمان ستەم و شەڕانگیزی بەسەر خۆماندا دەسەپێنین... ئێمە ئازاد نیین! كەواتە بڕواهێنان بە ئازادی دیجیتاڵی، دەستپێکردنی کۆیلایەتییە! کۆیلایەتییەک کە هەموومان نوقمی فەنکشنێکی دیجیتاڵی دەكات... (بیۆنگ- چوول هان) پێیوایە ئەو كۆیلایەتییە جیاوازییەکی ئەوتۆی لەگەڵ فیودالیزمی سەدەکانی ناوەڕاستدا نییە، بەو مانایەش ئاغاکانی فیۆدالیزمی دیجیتاڵی وەک فەیسبووک و ئەوانی دیکە، پارچە زەوییەکی بێ بەرانبەر دەدەنە بەکارهێنەران بۆ ئەوەی کەڵکیان لێوەرگرن، ئێمەش وەک گەمژە دەیانکێڵین، بۆ ئەوەی ئەو ئاغایانە بێن و بۆ خۆیان دروێنەی بكەن. ئەوە بۆیەكردنی پەیوەندییەكانی ئێمەیە بە بۆیەی ئازادی، ئێمە لە دنیای دیجیتاڵی لەڕێگای وەهمی ئازادییەوە پەیوەندی دەکەین و فیوداڵەکانیش قازانجەکانیان لەم پەیوەندییەوە دەچنن، کە دەزگا نهێنییەکان چاودێری دەکەن، ئەوە سیستەمێکی زۆر کاریگەرە و كەچی بە ئەرێنی دەیبینین و هیچ ناڕەزایەتییەكی بەرانبەر دەرنابڕین، چونکە ئێمە لە ژێر سیستەمێکدا دەژین، کە خودی ئازادی دەقۆزێتەوە. ئەو تایبەتمەندییە کەسییانەی کە هەر تاکێک لە تاکەکەی دیکە جیا دەکەنەوە و کەمکردنەوەی تایبەتمەندی جیهانی مرۆڤایەتی و توانای درووستکردن و تێپەڕاندنی و تێکدانەکە گەیشتووەتە ئەو ئاستەی کە هەستی مرۆڤ بە هەموو جۆرەکانییەوە: خۆشی، شادی، حەز، خەم، دڵتەنگی... بگۆڕێت بۆ سیگناڵی دیجیتاڵی.
لەسەردەمی دیجیتاڵیدا ئەوە ئایكۆنەكانن، حەز و خۆشی و چێژی ناخی مرۆڤ دەردەبڕن! واتە مرۆڤ كارلەسەركراوە، نەوەك بكەر... هەر لەوێوە ئایكۆنەكان قووڵاییەکانی ناخی مرۆڤیان بەتاڵ كردۆتەوە و وادەكەن تەواوی كار و داهێنان و توانا مرۆییەکانی لەدەست بدات. بەمشێوەیە هاووڵاتی ئەلیکترۆنی وەک بیۆنگ- چوول هان لە کتێبی لە ناو پۆلدا، ئاسۆی دیجیتاڵی (٢٠٢١)دا باسی کردووە، وەك كەس بووەتە کەسێک کە ناسنامەی کەسیی خۆی لەدەستداوە، مرۆڤ لە ئەنجامی زیادەڕۆیی لە بەشداریکردنی تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان وەك تاكێكی سەربەخۆ نەماوەتەوە، بەڵكوو بووەتە (هۆڵی نمایشكردن) کە بابەتی زۆرانی تێیدا نمایش دەكرێت.
بیۆنگ- چوول هان بە تووندی ڕەخنەی لە باسکردنی دانیشتووانی دیجیتاڵی لە تۆڕەکاندا دەگرێت، دانیشتووانی دیجیتاڵی ئەوەی پێکهاتنی (ئێمە)ی دامەزراندووە، ئەگەرچی پەیوەندییەكانی خێرا و كۆك كردووە، بەڵام ئەو پەیوەندییانە زیندوو نین و لە هاوژیانی بەدەرن، ڕۆحییان نییە... هیچ ڕۆحێک و ویژدان و ڕێکخراوێکیان نییە، گۆشەگیرن، پەرش و بڵاون، لەنێو خۆیاندا دەکشێن و دەچنەوەیەك...
ژیانی دیجیتاڵیدا دەبێتە هۆی گۆڕانکاری ڕیشەیی لە ژیانی ڕاستەقینەدا، نەمانی ڕێوڕەسمەکان لە ئێستادا نیشانەی نەمانی پەیوەندی گرووپە كۆمەڵایەتییەکانە، هەمیشە تەكنۆلۆژیا بێ وەڵامی دەسەپێنێ و دەکەوێتە دەرەوەی دراماتیکاوە، نەبوونی پەیوەندی کە لە ئەنجامی بوومەلەرزەی دیجیتاڵی درووست بووە، هەرچەندە وایکردووە پەیوەندییمان بە یەکترەوە زیاتر و ڕاستەوخۆتر بێت، بەڵام لە یەکترەوە نزیک نین. سۆشیال میدیای مۆدێرن ڕەهەندی کۆمەڵایەتی لە پرۆسەکانی پەیوەندی نێوان تاکەکاندا نەهێشتووە. ڕاستە کۆمەڵگا كۆمەڵگایەکی پەیوەندیدارە بەشێوەیەکی خێرا و نایاب، بەڵام یەکگرتوویییەکی دەستەجەمعی تێکەڵاو لەنێوان ئەندامەکانیدا پێکناهێنێت. ئەمڕۆ گرووپی كۆمەڵایەتی هیچ چالاكییەكی زیندوویان نییە، وەک چۆن هەمووان لە ساتەوەختە تاکە کەسییداین، لە هەمان كاتدا پەیوەندییان بەیەكەوە هەیە، هەمووان پەرت و بڵاوین، ئەگەرچی كلیك و پەیوەندی تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان هەمووانی هەڵمژیووە.
لەسەردەمی دیجیتاڵیدا داتاكان بەیەكەوە كۆ دەكەینەوە و وەك مەعریفە دەیانبینین و درێژییان دەكەینەوە، بەڵام لە جیهانی دیجیتاڵیدا هیچ پرۆسەیەکی بیرکردنەوە و تێڕامان بە مانای درووستی وشەکە، کە لەسەر بنەمای هەڵوەشاندنەوە و بونیادنانەوەی بیرکردنەوەی ڕەخنەیی دامەزرابێ، بوونی نییە. هیچ بیرکردنەوەیەکی ئاگایانە لەسەر بنەمای داتاكان بوونی نییە، چوونكە هەمیشە داتاکان لەناکاو دەبن بە ئامرازێکی دیاریكراو بۆ مرۆڤی دیجیتاڵی، بەڵام نابن بە تێڕامان و بیركردنەوەی بەرهەمهێنانەوە، نابن بە ئاگایی بۆ ژیانكردن... بەڵكوو دەبن بە ئامرازێ بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ جیهان و ژماردنی ژمارەکان و حیساباتی چەندایەتی و پرۆسەیەکی بەردەوام و بێ وەستان... لەسەردەمی دیجیتاڵیدا هاوڕێیەتی لە ئەکاونتەکانی سۆشیال میدیادا دەبێتە ژمارە، بەڵام هەرگیز هاوڕێیەتی ڕاستەقینە، هەرگیز پەیوەندی هاوڕێیەتی بە كلیك و ژمارە ناپێورێت!
گومانی دیجیتاڵی/ ئەنتی گێڕانەوە
سەردەمی دیجیتاڵی سەردەمی کۆکردنەوەی ژمارە و ژماردن و ژماردنی بەردەوام... ئەمڕۆ لە تۆڕە كۆمەڵایەتییەكاندا بەهاکانی سەربەخۆیی و دڵسۆزی کەوتوونەتە ژێر حیساباتی چەندایەتییەوە، بە ژماردنی نیشانەکانی سەرسامی (لایك) دەژمێردرێت... ژیانی دیجیتاڵی وێنەی ڕۆحی و نەبینراو و هاوژیانی و لایەنەکانی نەرێنی و ڕەخنەی قبووڵ نییە، ئەو ئەرێنییەی کە تەكنۆلۆژیای دیجیتاڵی درووستی دەكات، لە ئەگەری هەر ئەزموونێک کەمدەکاتەوە، یان لەناویدەبات و توانای درووستکردن و کارکردنمان لەگەڵ نەرێنی دەشێوێنێ.
(بیۆنگ- چوول هان) پێیوایە مرۆڤایەتی دەچێتە سەردەمی (گەماڕۆدانی دیجیتاڵی) بۆیە بەشێوەیەكی ڕەخنەگرانە (پاراستنی خۆمان لەخۆمان) بەرز دەكاتەوە! بەو مانایەش دەیەوێ بڵێ مرۆڤ بكەرە و كارلەسەركراو نییە... بۆیە دەبێ خۆمان لەڕێگای تێڕامان بیركردنەوە و بەرهەمهێنانەوە خۆمان ڕزگار بكەین...
لەڕابردوودا سەرمایەداری لە (دەرەوە)  ئیستغلالی مرۆڤی دەكرد... ئەمڕۆ هاوکێشەی دابڕانی کرێکاران و خاوەنکاران پێچەوانە بووەتەوە، ئەمڕۆ سەرمایەداری لەسەر بەكاربردنی (ناوەوەی مرۆڤ) كار دەكات! ئەمڕۆ لەسەردەمی دیجیتاڵیدا خۆدەربڕین بۆتە ئارەزووكردنی خۆبەکارهێنان.. لە ژێر وەهمی خۆدەربڕین داواکارییەکان بۆ پاراستن لە زیادبووندایە، لەگەڵ بەرفراوانی کۆمەڵگاوە تاكەكان بەهۆی نەخۆشییە سەردەمییەكانی وەك پووكانەوەی دەمار و نیگەرانییەكانی سەردەم، دووچاری زێدەنەخۆشی، زێدەپووكانەوە، زێدە زێدە... بوونە.
هەڵبەتە بەشێكی زۆری زێدەنەخۆشی، زێدەپووكانەوە... لە ئەنجامی باری زۆری زانیارییەکانەوە درووست دەبن، كۆی ئەو نەخۆشییانە وردە وردە دەبنە هۆی تێکچوونی توانا ڕەخنەیی و شیکارییەکانی مرۆڤ، کەمی سەرنجدان، ناڕەحەتی گشتی و كەمبوونەوە و بێتوانایی لە هەڵگرتنی بەرپرسیارێتی. ئەمڕۆ (كۆمەڵگای شلۆك) کە بەنێو تۆڕەکاندا دەڕژێت، تێڕامانی نەرێنی و بیرکردنەوەی ڕەخنەیی تاكەكان لاواز دەکات، ڕەخنە و تێڕامان و شیکاری فەرامۆش دەكات.
(بیۆنگ- چوول هان) قووڵایی بوومەلەرزەی جیهانی دیجیتاڵی ڕووندەكاتەوە و بەشێوەیەك لەشێوەكان ڕایدەگەیەنێت کە مرۆڤایەتی بەڕاستی پێویستی بە شۆڕشی تێڕامانی نەرێنی و بیركردنەوەی ڕەخنەیی و هەڵوەستە و هاوارێك هەیە، دژ بە پەیوەندییە بێ وەڵام و بێدەنگەکانی دیجیتاڵی. هەڵوەستەیەك دژ بە شایەتحاڵی تەقینەوەی زانیارییەكان، نەک زانست... چوونكە جیاوازییەکی گەورە لەنێوان ئەو دووانەدا هەیە. سەردەمی زانیاری تەنها پەیوەستە بە ئێستاوە، بەبێ ئەوەی ڕێگا بدات بە کەڵەکەبوونی زانست، زانیاری لە كلیكی كاتییەوەیە و زانست لە ئەزموونی هاوژیانییەوە، کە لە نێوان ڕابردوو و داهاتوودا درێژ دەبێتەوە.
ئەم بەرهەمە نوێیەی نووسەر، لە دووتوێی (106) لاپەڕە دایە. شایانی باسە، تا ئێستە بە گشتی، (53) بەرهەمی لە بوارە جیاجیاکانی (زمانەوانی، وێژەیی، ڕۆژنامەوانی، یاد و بیرەوەری، ساتیر، مێژوو، جوگرافیا و جیۆپۆلێتیک، کۆمەڵایەتی، ڕامیاری و نەتەوەیی)دا بڵاوکردووەتەوە، بە هەمووشی (148. 12) لاپەڕەی نووسیوە.
لە ڕاستیدا، ئەو ناتۆرە و نازناوانەی لە کۆمەڵی کوردەواریدا بڵاوبوونەوەتەوە، شتێکی ئاساییە، چونکە لە زۆربەی کۆمەڵەکانی جیهان بە گشتی، ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بە تایبەتی هەن و بڵاوبوونەتەوە. کەسایەتییەکانیش لەنێو کۆمەڵانی خەڵکدا، زیاتر هەر بە ئەو ناتۆرە و نازناوانەوە ناسراون.
لەبەرئەوە لە مێژە، بیرم لە ئەوە کردووتەوە، لەسەر ئەو ناتۆرە و نازناوانە، بابەتیکی تایبەتی بنووسم، بۆئەوەی دابونەریت و کەلتووری، ئەو سەردەمەی کۆمەڵەکەمان لەبیرنەچنەوە. بەڵکوو بەپێچەوانەوە، هەر دەمێنن و لە یادەوەری کۆمەڵانی خەڵکدا دەپارێزرێن. چونکە پێم وایە، ئەمەش کەلتوورێکی کۆمەڵایەتییە، لە چەن سەردەمێکی جیاوازدا پەیدابوون و تا نەتەوەی کوردیش بمێنێ، کۆن دەبن، بەڵام نەک هەر کەم ناکەن و لەبیرناچنەوە، بەڵکوو بەپێچەوانەوە، هەر دەمێنن و لە یادەوەری کۆمەڵانی خەڵکدا دەپارێزرێن. بۆیە بڕیارمدا، بە گوێرەی توانا، ئەو ناتۆرە و نازناوانەی بیستبوومن و تا ئەوڕۆش دەیانزانم، لە ئەم پەرتووکەدا جێیانبکەمەوە، پێشکەش بە خوێندەوارانی خۆشەویستی نەتەوەکەمی بکەم.
ناوەڕۆکی پەرتووکەکەش، لە ئەم بابەتانەی خوارەوە پێکهاتووە:
(ثيَشةكى. هيَنديَ زانيارى سةبارةت بة ثيتةكانى زمانى كوردى. هيَنديَ زانياري سةبارةت بة ناتؤرة و نازناوةكان. ناتؤرة و نازناو. جورةكانى ناتؤرة و نازناو. نموونةى ناتؤرة و نازناوةكان بةثيَى ئةلف و بيَى كوردى، بة (27) ثيت نموونةم هيَناو ةتةو ة، وةك : (ئا، ب، پ، ت، ج، چ، ح، خ، د، ر، ز، ژ، س، ش، ع، غ، ف، ڤ، ق، ك، ط، ل، م، ن، و، ه، ى). كؤتايي و ئةنجام. ئايينى ئيسلام و ناوة كوردييةكان.)
تێبینی: بەرهەمەکە بە قازانج و مایەوە، بۆ نەخۆشخانەی (هیوا)یە. لە ئەم شوێنانەش دەسدەکەوێ: پەرتووکخانەکان: جەمال عیرفان، غەزەلنووس، ئاوات.
لەگەڵ ڕێزی بێ ئەندازەی نووسەر
بارزانی بۆ كارته‌ر: ئه‌گه‌ر من باوه‌ڕی ته‌واوم به‌ به‌ڵینه‌كانی ئێوه‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا ده‌متوانی ڕێگری بكه‌م له‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌كه‌مدا هات
ئامادەكردن و وەرگێڕانی: ئه‌ركان ئه‌حمه‌د جاف
خوێندكاری دوكتۆرا لە مێژووی نوێ و هاوچەرخ
دوای واژۆ كردنی ڕێكه‌وتننامه‌ی ئازاری 1970 لە نێوان نێوان كورد و حكومەتی عێراق، هەندێك لە وڵاتان و بەتایبەت ئەمریكا نیگەران بوون لە ڕێككەوتنەكە و هەوڵی ئەوەیان دەدا كە بە هەر ڕێگەیەك بێت ڕێگری بكەن لە جێبەجێكردنی، بۆیە ڕۆڵی گرنگیان هەبوو لە تێكدان و جێبەجێنەكردنی كە سەرەنجام بوویە هۆی هەڵگیرسانەوەی شەر لەنێوان كورد و حكومەتی عێراق.
دوای واژۆكردنی ڕێككەوتننامەی جه‌زائیر له‌ساڵی 1975 و هه‌ره‌سی شۆڕشی ئه‌یلول، ئه‌مریكا به‌ته‌واوی ده‌ست له‌كورد به‌رده‌دات. به‌مه‌ش سه‌ركردایه‌تی شۆڕشی كورد به‌ تایبه‌تی خودی مه‌لامسته‌فا بارزانی به‌ته‌واوی بێ ئومێد ده‌بن و ده‌چنه‌ خاكی ئێران و له‌شاری كه‌ره‌ج نیشته‌جێ ده‌بن. دواتر بارزانی له‌ ساڵی 1976 دا به‌هۆی نیگه‌رانیه‌كانی له‌ ده‌وڵه‌تی ئێران و به‌بیانووی چاره‌سه‌ری ته‌ندروستیه‌وه‌ ڕو له‌ ئه‌مریكا ده‌كات و تا كۆچی دوایی له‌ ساڵی 1979 له‌و وڵاته‌دا ده‌مێنێته‌وه‌.
دوای ئه‌وه‌ی له‌ ساڵی 1977 جێمی كارته‌ر ده‌بێته‌ سه‌رۆكی ئه‌مریكا، بارزانی له‌ شوباتی هه‌مان ساڵدا نامه‌یه‌كه‌ی بۆ ده‌نێرێت. دوای پیرۆزبایی لێكردنی به‌ بۆنه‌ی هه‌ڵبژاردنی وه‌ك سه‌رۆكی ئه‌مریكا، باس له‌ بارودۆخی كورد و شۆڕشی كورد له‌ عێراق ده‌كات و هه‌وڵ ده‌دات كه‌ سۆزی ئه‌مریكا به‌لای پرسی كورددا ڕابكێشێت و هاوكاری كورد بكه‌ن.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا، بارزانی ڕه‌خنه له‌ ئه‌مریكا ده‌گرێت و به‌هۆكاری دووباره‌ هه‌ڵگیرسانه‌وه‌ی جه‌نگ له‌ نێوان كورد و عێراق تاوانباری ده‌كات و له‌ نامه‌كه‌یدا ده‌نوسێت: (ئێمه‌ له‌سه‌ر به‌ڵێنی هاوكاری هاوپه‌یمانان چوینه‌ نێو جه‌نگه‌وه‌، به‌ڵام له‌ناكاو خۆمان به‌ته‌نها له‌ مه‌یدان دا دیته‌وه‌). هه‌ربۆیه‌ دوای پشت كردنی ئه‌مریكا له‌ كورد، به‌ته‌واوی بارزانی نیگه‌ران ده‌كات و له‌و باره‌یه‌وه‌ بۆ كارته‌ر ده‌نوسێت: (ئێمه‌ له‌ڕوی سه‌ربازیه‌وه‌ له‌به‌رامبه‌ر دوژمنه‌كه‌مان، شكستمان نه‌خواردووه‌، ئێمه‌ به‌ هۆی دۆسته‌كانمانه‌وه‌ نابود كراین).
بارزانی له‌ درێژه‌ی نامه‌كه‌یدا بۆ جێمی كارته‌ری سه‌رۆكی ئه‌مریكا، ئه‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌هۆی ڕێكه‌وتننامه‌ی جه‌زائیره‌وه‌ به‌سه‌ر كورد دا هات، ده‌خاته‌ ئه‌ستۆی ئه‌مریكا و باس له‌وه‌ ده‌كات كه‌ ئه‌گه‌ر به‌ڵینه‌كانی ئه‌مریكا نه‌بوایه‌، ئه‌وا پێشگیری له‌ ڕودانی وه‌ها كاره‌ساتێك ده‌كرد و ده‌نوسێت: (ئه‌گه‌ر من باوه‌ڕی ته‌واوم به‌ به‌ڵینه‌كانی ئێوه‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا ئه‌متوانی ڕێگری بكه‌م له‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌كه‌م دا هات). هه‌ربۆیه‌ به‌لێنی هاوكاری كردنی ئه‌مریكا بۆ كورد به‌ پێویست ده‌زانێت و له‌وباره‌یه‌وه‌ ده‌نوسێت: (- كورده‌كان- له‌و باوه‌ڕه‌دان كه‌ به‌ڵێنێكی ئه‌مریكا، چ زاره‌كی بێت یان به‌ نوسراو، وه‌ك قه‌ڵغانێكی پۆڵایین وایه‌ بۆیان).
هه‌روه‌ها بارزانی پرسی كورد له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ پرسێكی گرنگ ده‌زانێت و داوا له‌ كارته‌ر ده‌كات كه‌ گرنگی پێ بده‌ن و له‌و باره‌یه‌وه‌ ده‌نوسێت: (پرسی كورد په‌یوه‌سته‌ به‌ پرسه‌ گرنگه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ پێویستی به‌ گرنگی پێدانی تایبه‌تی ئێوه‌ هه‌یه‌. هیواخوازین كه‌ ئه‌م بابه‌ته‌، له‌ گفتوگۆكانی داهاتووی وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی ئێوه‌ له‌باره‌ی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، گرنگیه‌كی گونجاوی پێ بدرێت).
بارزانی له‌ كۆتایی نامه‌كه‌یدا داوا له‌ كارته‌ر ده‌كات كه‌ له‌ڕێگه‌ی دۆست و هاوپه‌یمانه‌كانیه‌وه‌ فشار بخاته‌ سه‌ر حكومه‌تی عێراق و ناچاری بكه‌ن به‌وه‌ی كه‌ كیشه‌ی كورد چاره‌سه‌ر بكات و ڕێكه‌وتننامه‌ی 11 ئازاری 1970 جێبه‌جێ بكات.
بفەرموون بە خوێندنەوەی ده‌قی نامه‌كه‌ی بارزانی بۆ جێمی كارته‌ر*:
چوار شه‌ممه‌: 9 شوباتی 1977
جه‌نابی سه‌رۆك: جێمی كارته‌ر.
كۆشكی سپی: واشنگتۆن دی. سی. 20530.
سه‌رۆك كارته‌ری به‌ڕیز:
به‌بۆنه‌ی سه‌ركه‌و‌تنت هه‌ڵبژاردنه‌كانی سه‌رۆكایه‌تی كۆماردا، پیرۆزباییت لێ ده‌كه‌م. له‌كاتی چاودێری كردنی بانگه‌شه‌كانی هه‌ڵبژاردنی سه‌رۆكایه‌تی كۆماردا، خۆشحاڵ بووم به‌جه‌خت كردنه‌وه‌ی به‌رده‌وامی ئێوه‌ و پشتیوانیتان له‌ مافی مرۆڤ بۆ ته‌واوی خه‌لكانی دونیا. گوێ بیست بوونی وته‌كانی ئێوه‌، بۆ من بویه‌ هیزێكی ده‌رونی له‌ڕاده‌به‌ده‌ر.
هه‌ر به‌و ئومێده‌شه‌وه‌ بوو كه‌ ئه‌م نامه‌یه‌‌م بۆ ئێوه‌ نوسی و به‌كورتی هێڵه‌ گشتیه‌كانی ئه‌و بابه‌ت و ڕوداوانه‌ی كه‌ بوویه‌ هۆی هه‌ره‌س و په‌رت و بڵاوبوونه‌وه‌ی كورد، ڕون بكه‌مه‌وه‌.
دوای كۆتایی هاتنی جه‌نگی جیهانی یه‌كه‌م و هه‌ڵوه‌شانه‌وه‌ی ده‌وڵه‌تی عوسمانی، كوردستانی باشور، یان ئه‌وه‌ی كه‌ بین النهرین ده‌ناسرا، لكێنرا به‌ عێراقه‌وه‌ و كه‌وته‌ ژێر ئنتیدابی ده‌وله‌تی به‌ریتانیا.
هێزه‌كانی هاوپه‌یمانان به‌ڵینی ئه‌وه‌یان دابوو، بوونی كورد به‌ فه‌ڕمی بناسێنن، چونكه‌ كورد‌ه‌كان له‌دوای عه‌ره‌ب، تورك و ئێرانیه‌كان، چواره‌مین گروپی نه‌ته‌وه‌یی پێكده‌هێنن. په‌یماننامه‌ی سیڤه‌ری ساڵی 1921، له‌سه‌ر بنه‌مای یه‌كسانی له‌گه‌ڵ نه‌ته‌وه‌كانی دیكه‌ی ژێرده‌ستی ده‌وڵه‌تی عوسمانی، دانی نابوو به‌ مافی خودموختاری بۆ كورد. به‌ڵام به‌رژه‌وه‌ندیه‌ نێوده‌وڵه‌تیه‌كان ڕیگر بوون له‌ جێبه‌جێكردنی ئه‌و په‌یمان نامه‌یه‌ و به‌م شێوه‌یه‌ش چاره‌نووسی مرۆڤی كورد، به‌نادیاری مایه‌وه‌.
له‌وكاته‌ به‌دواوه‌، كورده‌كان ناچاربوون كه‌ به‌رامبه‌ر ئاوێته‌ كردنی زۆره‌ ملێ، دژی داگیركه‌رانیان، بكه‌ونه‌ به‌رگری و له‌سه‌ر زه‌وی خۆیان خه‌بات بكه‌ن بۆ به‌ده‌ست هێنانی لانی كه‌می مافی یه‌كسانی و دادپه‌روه‌ریی.
كوده‌تای ساڵی 1958 كه‌ كۆتایی هێنا به‌ سیستمی پاشایه‌تی له‌ عێراق و حكومه‌تێكی سه‌ربازی به‌سه‌رۆكایه‌تی جه‌نه‌ڕال قاسم پێكهێنرا، به‌ڵێنی دا كه‌ مافی نه‌ته‌وه‌یی كورده‌كان ده‌سته‌به‌ر بكات. هه‌ر ئه‌وه‌نده‌ی كه‌ حكومه‌ته‌ نوێیه‌كه‌ش كه‌وته‌ ژێر هه‌یمه‌نه‌ی سۆڤیه‌ت، ئه‌و به‌ڵینه‌ش له‌ سایه‌ی ئه‌و شڵه‌ژاوی و فه‌وزایه‌ی كه‌ له سه‌رانسه‌ری عێراق له‌ لایه‌ن كۆمۆنیسته‌كانه‌وه‌ دروستكرابوو، فه‌رامۆش كرا.
منیش، به‌هۆی باوه‌ڕبوونی كورده‌كان به‌ ئازادی و دیموكراسی، نه‌متوانی له‌به‌رامبه‌ر ئه‌و كۆمه‌ڵكوژیه‌ی كه‌ له‌لایه‌ن كۆمۆنیسته‌كانه‌وه‌ ئه‌نجام ده‌درا، بێده‌نگ بم. به‌داخه‌وه‌، ئه‌وكاته‌ی كه‌ به‌ به‌رنامه‌ و پڕۆژه‌ی گونجاو و هاوتا به‌ پێگه‌ی خۆمان، كه‌وتینه‌ به‌رامبه‌ر جه‌نه‌ڕاڵ قاسم و به‌رپرسانی باڵای دیكه‌، ڕق و توڕه‌یی ئه‌وان ده‌ركه‌وت.
سه‌ركردایه‌تی عێراق، به‌پشتیوانی كۆمۆنیسته‌ نێوچه‌ییه‌كان و به‌هاندانی یه‌كێتی سۆڤیه‌ت، له‌ساڵی 1961 فه‌رمانی بۆ هێزه‌ چه‌كداره‌كان ده‌ركرد تا هێرش بكه‌نه‌ سه‌ر خه‌لكی بێ چه‌كی كورد.
له‌وكاته‌وه‌، شۆڕشی كورد به‌مه‌به‌ستی به‌رگری كردن له‌ خۆی شكڵی گرتووه‌. تا ئێسته‌ 9 حكومه‌ت و 5 ڕژێم گۆڕدراوه‌. به‌م سته‌مكاریانه‌شه‌وه‌، ئێمه‌ له‌گونجاۆترین هه‌لومه‌رجدا، داوای بانگه‌وازی دادویستیمان كردبوو، بانگه‌وازه‌ به‌رده‌وامه‌كانی ئێمه‌ش، ته‌نها به‌ هێرشی به‌رده‌وام وه‌ڵام ده‌درایه‌وه‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئه‌وه‌ی كه‌به‌سه‌ر باوباپیرانی ئێوه‌شدا هاتووه‌، هه‌ربه‌و شیوه‌یه‌ی كه‌ تۆماس جیڤرسۆن به‌ڕاشكاویه‌كی ته‌واوه‌وه‌ نوسیویه‌تی و تۆمار كراوه‌، زۆر جیاواز نین له‌ چاره‌نووسی گه‌لی كورد.
سه‌ره‌نجام، هه‌ركه‌ له‌ساڵی 1968 ڕژێمی ئێستای به‌عس گه‌یشته‌ ده‌سه‌ڵات، جه‌نگی دژی ئێمه‌ ڕاگه‌یاند. به‌ڵام دوای ئه‌وه‌ی كه‌ نه‌یتوانی له‌ ڕێگه‌ی جه‌نگه‌وه‌ ئامانجه‌كانی به‌ده‌ست بهێنێت، له‌ساڵی 1970 داوای گفتوگۆی ئاشتی كرد، كه‌ ده‌ره‌نجامه‌كه‌ی ڕێكه‌وتن نامه‌ی 11 ئازاری هه‌مان ساڵ بوو.
له‌ڕێكه‌وتننامه‌كه‌دا هاتبوو كه‌: خه‌ڵكی عێراق له‌ دو نه‌ته‌وه‌ی كورد و عه‌ره‌ب پێكهاتووه‌. وه‌ هه‌روه‌ها ڕێكه‌وتننامه‌كه‌، مافی كورده‌كانی به‌ فه‌ڕمی ناساندبوو، له‌گرنگترین ماده‌كانی ئه‌و ڕێكه‌وتنه‌، دامه‌زراندنی حكومه‌تێكی سه‌ربه‌خۆی كوردستان بوو (له‌ماوه‌ی چواره ساڵ) له‌ چوارچێوه‌ی كۆماری عێراق.
ویستی ئێمه‌ بۆ واژۆ كردنی ئه‌و ڕێكه‌وتننامه‌یه‌، ته‌نها به‌ هۆی ڕازی بوونی ته‌واوی ئێمه‌ به‌ ناوه‌ڕۆكه‌كه‌ی نه‌بوو، به‌ڵكو ویست و ئاره‌زوی ئێمه‌ بۆ به‌دیهێنانی ئاشتی بوو له‌ عێراق. وه‌ به‌و هیوا و ئومێده‌وه‌ بوو كه‌ له‌وانه‌یه‌ به‌ هۆی به‌شداری كردنی كورده‌كان له‌ ده‌وڵه‌تی عێراق، سیاسه‌تی ڕادیكاڵ و دوژمنكارانه‌ی به‌عسیه‌كان له‌ به‌رامبه‌ر خه‌ڵكی عێراق و وڵاتانی دراوسێ، كاڵ بكاته‌وه‌.
به‌ڵام ئێمه‌ به‌ خێرایی له‌وه‌ تێگه‌یشتین كه‌ ئه‌و ڕیكه‌وتنه‌ له‌لایه‌ن به‌عسیه‌كانه‌وه‌، ته‌نها هه‌نگاوێكی تاكتیكی بووه‌، ئه‌وان پێویستیان به‌ ئاشتی و ئارامی نێوخۆیی بوو، ده‌یانویست له‌ ڕیگه‌ی كورده‌كانه‌وه‌، قه‌یران بۆ وڵاتانی دراوسی دروست بكه‌ن. ئه‌وان خوازیاری به‌كارهێنانی خه‌ڵكی ئێمه‌ بوون به‌مه‌به‌ستی دروست كردنی كێشه‌ و قه‌یران بۆ وڵاتانی ئێران. كوێت، عه‌ره‌بستان سعودی و سوریا.
ئه‌وكاته‌ی كه‌ ئێمه‌ ڕازی نه‌بووین خه‌ڵكی خۆمان ببنه‌ دارده‌ست، ئه‌وان ده‌ستیان كرد به‌ سیاسه‌تی به‌عه‌ره‌بكردنی خاكی كوردستان. به‌تایبه‌ت ئه‌و ناوچانه‌ی كه‌ ده‌وڵه‌مه‌ند بوون به‌ نه‌وت. ئه‌و شوێنه‌ی كه‌ 65% ی نه‌وتی عێراقی هه‌یه‌ و 70% ی یه‌ده‌كی نه‌وتی عێراق له‌خۆده‌گرێت. له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا به‌ هۆی ئاشتیه‌وه‌ ده‌ستیان كرد به‌ بژارده‌كردنی نه‌یارانی سیاسی و حیزبه‌ دیموكراتیه‌كان و سه‌دان كه‌س له‌ ئه‌ندامانیان كوشتن وه‌ یان به‌هۆی ئه‌شكه‌نجه‌ه‌دانه‌وه‌ گیانیان ده‌سپارد.
ئه‌وكات ده‌ستیان كرد به‌ ئاماده‌كاری بۆ هه‌ڵگیرسانی جه‌نگێكی نوێ دژی ئێمه‌ تا پێش كۆتایی هاتنی ئه‌و ماوه‌ چوارساڵه‌یه‌ی كه‌ بۆ جیبه‌جیكردنی ڕێكه‌وتننامه‌كه‌ دیاری كرابوو، ڕایبگه‌یه‌نن. به‌ واژۆ كردنی ڕێكه‌وتنی هاوكاری 20 ساڵه‌، كه‌ له‌ساڵی 1972 دا واژۆ كرا، په‌یوه‌ندیه‌كانی به‌غداد ومۆسكۆ زیاتر به‌هێێز بوو. هاوكات چه‌كه‌ زه‌به‌لاح و‌ پێشكه‌وتووه‌كانی سۆڤیه‌ت له‌گه‌ڵ پسپۆڕان و ته‌كنیككارانی سه‌ربازی گه‌یشتنه‌ به‌غداد. به‌م شێوه‌یه‌ هه‌یمه‌نه‌ی سۆڤیه‌ت له‌ عێراق دا فراوان بوو. ڕژێمی به‌عس به‌ خێرایی به‌ره‌یه‌كیان له‌گه‌ڵ حیزبی شیوعی عێراقی لایه‌نگری سۆڤیه‌ت ڕاگه‌یاند. پارتی دیموكوراتی ئێمه‌شیان بانگهێشت كرد كه‌ په‌یوه‌ندی به‌و به‌ره‌یه‌وه‌ بكات. به‌ سه‌رنجدان له‌وه‌ی كه‌ په‌یوه‌ندی كردنی هه‌ر حیزبێكی لیبراڵی نه‌ته‌وه‌یی به‌و به‌ره‌یه‌وه‌ یاساغ كرابوو، ئێمه‌ ڕازی نه‌بوین به‌وه‌ی كه‌ ببینه‌ ئه‌ندامێكی ئه‌وبه‌ره‌یه‌، كه‌ له‌ باشترین حاڵه‌ت دا، نوێنه‌رایه‌تی به‌رژه‌وه‌ندیه‌كانی عێراقی نه‌ده‌كرد. ئه‌مه‌ش زیاتر به‌عسی توڕه‌ كرد، ئیدی ده‌ستیان دایه‌ پیلانگێڕی بۆ له‌سێداره‌دانی سیاسی و فڕاندنی خه‌ڵكی كورد، له‌و ماوه‌یه‌شدا، دوجار هه‌وڵی ئه‌وه‌یان دا كه‌ من بكوژن..!!
پێكه‌وه‌ژیانی ئاشتیانه‌ له‌گه‌ڵ ڕژێمی به‌عس دا بویه‌ شتێكی مه‌حاڵ. له‌به‌رئه‌وه‌ ئێمه‌ گه‌ڕاینه‌وه‌ و په‌یوه‌ندیمان كرد به‌ دۆستانی ئێرانی و ئه‌مریكایی خۆمان. ئێمه‌ مه‌ترسی بارودۆخه‌كه‌ و ده‌ره‌نجامه‌ خراپه‌كانی، نه‌ك ته‌نها له‌سه‌ر گه‌لی خۆمان، به‌ڵكو بۆ سه‌ر میله‌تانی دیكه‌ی نێوچه‌كه‌- له‌كاتێكدا كه‌ به‌عس به‌رده‌وامی به‌ سیاسه‌ته‌كانی خۆی ده‌دا- ڕون كرده‌وه‌.
هه‌روه‌ها ئه‌وه‌شمان بۆ ڕونكردنه‌وه‌ كه‌ ئێمه‌ ناتوانین به‌ره‌نگاری ڕژێمێك ببینه‌وه‌ كه‌ به‌ته‌واوی له‌لایه‌ن یه‌كێتی سۆڤیه‌ته‌وه‌ پڕچه‌ك كراوه‌. ئه‌وانیش به‌ ته‌واوی پشتیوانی بۆچوونه‌كانی ئێمه‌یان كرد.
به‌ئێمه‌یان وت: خه‌باتی كورده‌كان، هه‌م له‌لایه‌ن ئێران وه‌ هه‌م له‌لایه‌ن ئه‌مریكاوه‌ پشتیوانی لێ ده‌كرێت. به‌ شێوازێك كه‌ ئه‌و توانایه‌ بۆ كورده‌كان فه‌راهه‌م ده‌هێنرێت تا له‌ خه‌بات بۆ به‌ده‌ست هێنانی خودموختاریه‌كی ڕاسته‌قینه‌ و حكومه‌تێكی دیموكراتی له‌ كوردستان، له‌به‌رامبه‌ر رژێمی عێراق دا خۆی ڕابگرێت. ئه‌مه‌ش سه‌ردانیكردنی شاندی نوێنه‌رایه‌تی نێوان لایه‌نه‌ خاوه‌ن به‌رژه‌وه‌ندیه‌كانی به‌دوای خۆیدا هێنا و هاوكاری له‌ نێوان ئێمه‌ و دۆسته‌كانمان دا ده‌ستی پێكرد.
كاتێك كه‌ قانونی خودموختاری - كه‌ لانی كه‌می مافی نه‌ته‌وایه‌تی كوردی به‌ فه‌ڕمی نه‌ده‌ناسی- به‌ شێوه‌یه‌كی یه‌ك لایه‌نه‌ له‌ ئازاری ساڵی 1974 له‌لایه‌ن حكومه‌تی عێراقه‌وه‌ ڕاگه‌یه‌ندرا، ئێمه‌ - به‌ئومێدی پشتیوانی و هاوكاری دۆستانمان- ڕه‌تمان كرده‌وه‌.
له‌كاتێكدا كه‌ ئیدی دره‌نگ بو بوو – ئه‌وكاته‌ی كه‌ كه‌وتینه‌ به‌رامبه‌ر 8 له‌شكری عێراق، كه‌ سه‌دان تانك و زیاتر له‌ سه‌د فڕۆكه‌ی زۆر پێشكه‌وتوو كه‌ فڕۆكه‌وانه‌كانیان فڕۆكه‌وانانی روسی و هیندی بوون، له‌وه‌ تێگه‌یشتین كه‌ هاوكاریه‌كانی دۆسته‌كانمان هه‌م له‌ڕوی جۆر وه‌ هه‌م له‌ ڕوی ژماره‌وه‌، كه‌متر بوو له‌وه‌ی كه‌ بتوانین به‌ شێوه‌یه‌كی كاریگه‌ر له‌ به‌رامبه‌ر هێزی عێراق دا بجه‌نگین، كه‌ ئه‌وان به‌ شێوه‌یه‌كی باش  پڕچه‌ك كرابوون. سه‌رباری ئه‌وه‌ش، ئه‌و هاوكاریه‌ی كه‌ بۆ ئێمه‌ ده‌هات یان زۆر كه‌م بوون یان زۆر دره‌نگ پێمان ده‌گه‌یشت.
له‌گه‌ڵ ئه‌و هاوكاریه‌ كه‌مه‌شدا، خه‌ڵكی زۆر به‌جه‌رگانه‌ جه‌نگان و له‌مه‌یداندا چه‌ندین سه‌ركه‌وتنیان به‌ده‌ست هێنا و گورزی كاریگه‌ریان دا له‌ هێزه‌چه‌كداره‌كان و ئامێره‌جه‌نگیه‌كانی عێراق، گورزێك كه‌ ئه‌گه‌ر هاوكاری به‌رده‌وامی سۆڤیه‌ت نه‌بوایه‌، هه‌رگیز قه‌ره‌بوو نه‌ده‌كرایه‌وه‌.
كاتێك كه‌ له‌ زستانی ساڵی 1975 دا، خه‌ڵكی ئێمه‌ سودی له‌ سه‌رمای ژێر ده‌ره‌جه‌ی سفر و به‌فر وه‌رگرت، ده‌ستیان كرد به‌ هێرش كردنه‌ سه‌ر دوژمن، ڕژێمی عێراق بێ تونایی خۆی بۆ ده‌ركه‌وت.
ڕژێمی عێراق، دوباره‌ به‌ هاوكاری و ڕاوێژی سۆڤیه‌ت، ده‌ستی كرد به‌ فێڵ و هه‌ڵخه‌ڵه‌تاندن. له‌ ڕێگه‌ی سه‌رۆك بومیدیه‌ن ی جه‌زائیره‌وه‌، په‌یوه‌ندی له‌گه‌ڵ شای ئێران دا په‌یدا كرد. ئاماژه‌گه‌لێكی ناڕاسته‌وخۆش نێردران بۆ ئه‌مریكا، كه‌ ڕژێمی عێراق ئاماده‌یه‌ سیاسه‌ته‌كانی له‌ به‌رامبه‌ر دراوسێكانی دا بگۆڕێت، وه‌ په‌یوه‌ندیه‌كانیشی له‌گه‌ڵ مۆسكۆدا به‌ نزمترین ڕاده‌ بگه‌یه‌نێت، به‌و مه‌رجه‌ی پرسی كورد كۆتایی پێ بهێنرێت.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئێمه‌ دژی هه‌بوونی په‌یوه‌ندی باشی نێوان عێراق و ئێران نین، به‌ڵام نه‌ك له‌ به‌رامبه‌ر قوربانی كردنی خه‌ڵكی كورد.!!. ئێمه‌ی كورد له‌ به‌ڵێنێ زاره‌كیه‌وه‌، شه‌رافه‌ته‌ن وابه‌سته‌ بووین به‌ ئێران و ئه‌مریكا. له‌گه‌ڵ دوژمن شه‌ڕمان كرد و تا چۆك پێدادانی له‌گه‌ڵی جه‌نگاین. ئه‌مه‌ بوو پاداشتی خودموختاری ڕاسته‌قینه‌ی ئێمه‌؟ له‌ ئۆردوگاكانی په‌نابه‌ران له‌ ئێران؟ له‌ ده‌ركردنی به‌كۆمه‌ڵی كورد بۆ باشوری عێراق؟ له‌ په‌رته‌وازه‌ بوون له‌ سه‌رانسه‌ری دونیای ڕۆژئاوا؟ له‌ جیاكردنه‌وه‌ی خێزانه‌كان، ژنان، منداڵان، كه‌سانی پیر؟ له‌ مه‌رگی ژێر ئه‌شكه‌نجه‌؟ له‌ ترس له‌ گه‌ڕانه‌وه‌ی له‌ناكاوی په‌نابه‌رانی كورد له‌لایه‌ن به‌رپرسانی ئێرانیه‌وه‌ بۆ وڵاتی خۆیان؟.
ئایا گه‌لێك، به‌ گه‌وره‌یی ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتووه‌كانی ئه‌مریكا، كه‌ بنه‌ما بنه‌ڕه‌تیه‌كانی شه‌رافه‌ت، دروستی، ئازادی و دیموكراسی، بۆ مرۆڤه‌كانی سه‌رانسه‌ری دونیا ڕاگه‌یاندووه‌، ئه‌توانێت دوای ئه‌و ڕۆڵه‌ی كه‌ له‌ هه‌ره‌س هێنان به‌كورده‌كان گێڕای، سه‌ری خۆی به‌رز ڕابگرێت؟
به‌پێی په‌ندێكی پێشینان كه‌ له‌ ڕۆژهه‌ڵاتی ناوڕاست باوه‌: ((كه‌سی باش به‌وه‌ ده‌ناسنه‌وه‌ كه‌ ئه‌گه‌ر ئیشێكی باشی بۆ بكه‌یت، ئه‌و دوبه‌رابه‌ری ئه‌وه،‌ چاكه‌ له‌گه‌ڵ تۆ ده‌كات)).
ئێمه‌ خوازیاری دوبه‌رابه‌ر نین، ته‌نانه‌ت هه‌مان ئه‌ندازه‌شمان ناوێت، ئێمه‌ ته‌نها خوازیاری ئه‌وه‌ین‌ به‌ڵێنی خودموختاری كه‌ بۆ كورده‌كان به‌ ڕه‌وا بینراوه‌، جێبه‌جێ بكرێت.
حه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئێمه‌ له‌سه‌ر به‌ڵێنی هاوكاری هاوپه‌یمانان چوینه‌ نێو جه‌نگه‌وه‌، به‌ڵام له‌ناكاو خۆمان به‌ته‌نها له‌ مه‌یدان دا دیته‌وه‌. دڵمان به‌ هاوكاریه‌كانی ئێران و ئه‌مریكا خۆش بوو، به‌ڵام سنوره‌كانی ئێران به‌ڕوماندا داخران و كه‌وتینه‌ به‌رامبه‌ر له‌شكرێكی مۆدێرن و پڕچه‌ك كراو به‌ پێشكه‌وتوترینی چه‌كه‌كانی سۆڤیه‌ت.
قه‌یرانی دارایی و ئابوری، ئه‌و هه‌سته‌ ده‌رونیه‌ی كه‌ به‌هۆی خیانه‌ت كردن له‌به‌رامبه‌رمان دوچاری بوبوین، وه‌هه‌روه‌ها هه‌بوونی زیاتر له‌ 250 هه‌زار ژن، منداڵ و پیر كه‌ وه‌ك په‌نابه‌ر له‌ ئێران بوون، هیچ ڕیگایه‌كی بۆ ئێمه‌ نه‌هێشتبوویه‌وه‌ جگه‌ له‌وه‌ی به‌وپه‌ڕی ناچاری به‌ڵام به‌ئازاری پڕله‌‌سۆ، پاشه‌كشه‌بكه‌ین بۆ ئێران و سه‌رزه‌وی خۆمان ڕاده‌ستی به‌عس بكه‌ین.
ئێمه‌ له‌ڕوی سه‌ربازیه‌وه‌ له‌به‌رامبه‌ر دوژمنه‌كه‌مان، شكستمان نه‌خواردووه‌، ئێمه‌ به‌ هۆی دۆسته‌كانمانه‌وه‌ نابود كراین.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: هێشتا كۆتا په‌رده‌ی شانۆی كورد نه‌كراوه‌ته‌وه‌، ئه‌وه‌ی كه‌ ئایا به‌شێوه‌یه‌كی تراژیدی كۆتایی بێت یان ئه‌وه‌ی كه‌ به‌ هه‌ستانه‌وه‌‌ی نوێ كۆتایی پێ بێت، له‌ده‌ستی ئێوه‌دایه‌.
خه‌ڵكی كورد ئاواتێكیان هه‌بوو –له‌وانه‌یه‌ وه‌ك گه‌وره‌یی ئاواتی تۆماس جیفرسۆنی ئێوه‌ نه‌بێت- به‌ڵام تاكه ئاواتی خودموختاری، كه‌ له‌ پێناویدا جه‌نگان و مردن، وه‌ بۆ هه‌میشه‌ش پێوشوێنی ده‌گرن. ئه‌وان باوه‌ڕ و دڵی خۆیان له‌وه‌دا حه‌شارداوه‌، له‌و باوه‌ڕه‌دان كه‌ به‌ڵێنێكی ئه‌مریكا، چ زاره‌كی بێت یان به‌ نوسراو، وه‌ك قه‌ڵغانێكی پۆڵایین وایه‌ بۆیان. ئه‌وان بۆ به‌دی هێنانی ئه‌و ئاواته‌ چاوه‌ڕوانكراوه‌، چاویان له‌ منه‌، وه‌ جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار، منیش ڕو له‌ تۆ ده‌كه‌م‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئه‌و چه‌رمه‌سه‌ریه‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌كه‌ی مندا هاتووه‌، به‌هۆی باوه‌ڕ بونیان بووه‌ به‌ دیموكراسی. هاوپه‌یمانێتیان له‌گه‌ڵ ڕۆژئاوا، باوه‌ڕ بوونیان به‌ به‌رنامه‌كانی ئه‌مریكا، دڵنیاییان له‌وه‌ی كه‌ ئه‌م بنه‌مایه‌ خوازیاری پشتیوانی كردن بووه‌‌ له‌ گه‌لانی لاواز، پشتیوانی له‌وانیش ده‌كات تا ئه‌وكاته‌ی مافه‌ انسانی و بنه‌ڕه‌تیه‌كانیان به‌ده‌ست بهێنن.
ئێمه‌ هه‌رگیز چاومان له‌ خاكی وڵاتانی دیكه‌ وه‌ یان سه‌ركوت كردنی گه‌لانی دیكه‌ نه‌بووه‌، ئێمه‌ ته‌نها ئه‌وه‌مان ده‌وێت كه‌ ڕێگه‌مان پێ بدرێت كه به‌ ئارامی و ئازادی‌ له‌سه‌ر زه‌وی خۆمان بژین، له‌گه‌ڵ ئێمه‌شدا وه‌ك گه‌لانی دیكه‌، به‌شێوه‌یه‌كی یه‌كسان و داپه‌روه‌رانه‌ ڕه‌فتارمان له‌گه‌ڵ بكرێت. ئێمه‌ له‌ عێراق دا، دانیشتووی نوێ یان ڕێبوار نیین، هه‌زاران ساڵه‌ پێشینانی  ئێمه‌ له‌سه‌ر ئه‌و زه‌ویه‌ ده‌ژین.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: ئه‌گه‌ر من باوه‌ڕی ته‌واوم به‌ به‌ڵینه‌كانی ئێوه‌ نه‌بوایه‌، ئه‌وا ئه‌متوانی پێشگیری بكه‌م له‌و كاره‌ساته‌ی كه‌ به‌سه‌ر گه‌له‌گه‌م دا هات. ئه‌مه‌ش ته‌نها به‌ پشتیوانی كردنی سیاسه‌ته‌كانی به‌عس و یه‌كخستنی هێزه‌كانمان له‌گه‌ڵیان ده‌كرا. ئه‌مه‌ش به‌ هه‌ڵبژاردنی سه‌نگه‌ری دژ به‌ به‌رژه‌وه‌ندی و پره‌نسیپه‌كانی ئه‌مریكا و دروست كردنی كێشه‌ بۆ وڵاتانی دراوسێی عێراق، ئه‌نجام ده‌درا.
باوه‌ڕبوونمان به‌ به‌رپرسه‌ باڵاكانی ئه‌مریكا، بویه‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ چاو له‌و كارانه‌ بپۆشین، له‌به‌رامبه‌ر ئه‌وه‌شدا باوه‌ڕبوونمان به‌وه‌ی كه‌ به‌هاوكاری ئێران و ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتووه‌كانی ئه‌مریكا، ‌ئامانجی خۆمان – خودموختاری- و ئامانجی گه‌لی عێراق – دیموكراسی- به‌دی ده‌هێنین. وه‌ به‌ ده‌ره‌نجامێك ده‌گه‌ین كه‌ له‌به‌رژه‌وه‌ندی ته‌واوی ناوچه‌كه‌بێت.
به‌هه‌مان شێوه‌ كه‌ خۆتان چه‌ندین جار له‌بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردندا، ئاماژه‌تان پێداوه‌، ئه‌و سیاسه‌ته‌ی كه‌ له‌لایه‌ن حكومه‌تی پێشووه‌ وه‌ له‌به‌رامبه‌ر گه‌لانی دۆست و هاوپه‌یمانتان په‌یڕه‌و ده‌كرا، سیاسه‌تێكی زیان به‌خش بوو، هه‌م بۆ ئه‌وان وه‌ هه‌م بۆ گه‌لی ئه‌مریكا. ئه‌و سیاسه‌ته‌ش بوویه‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ دۆسته‌كانتان باوه‌ڕیان به‌ ئه‌مریكا نه‌مێنێت، ئه‌مه‌ش بوویه‌ هۆی ئه‌وه‌ی كه‌ هه‌یمه‌نه‌ی ئه‌مریكا لاواز بێت و به‌م شێوه‌یه‌ ئابڕ و پێگه‌ی ئه‌مریكا له‌ دونیادا بكه‌وێته‌ مه‌ترسیه‌وه‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: گه‌لی ئه‌مریكا به‌و هۆیه‌وه‌ ده‌نگیان به‌ ئێوه‌ داوه‌ كه‌ سیقه‌ و باوه‌ڕی به‌هێزیان هه‌یه‌ كه‌ ئێوه‌ كۆتایی به‌م جۆره‌ بێ باوه‌ڕیه به‌ ئه‌مریكا ده‌هێنین و هه‌وڵ ده‌ده‌ین بنه‌ما مرۆڤ دۆستیه‌ ئه‌زه‌لیه‌كانی ئه‌مریكا بچه‌سپێنیت.
گه‌لی كورد كه‌ به‌رده‌وام خۆی وه‌ك دۆستێكی باوه‌ڕ پێكراو بۆ ئه‌مریكا زانیوه‌، سه‌ره‌ڕای زۆری كاره‌كانتان، ئومێدیان به‌وه‌ هه‌یه‌ كه‌ مه‌به‌ستی به‌دواداچوون بۆ ئاینده‌ی ئه‌وان كات دیاری ده‌كه‌یت و بۆ چاره‌سه‌ركردنی كێشه‌كانیشیان، ڕێگه‌چاره‌یه‌كی دادپه‌روه‌رانه‌ ده‌دۆزیته‌وه‌.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: پرسی كورد په‌یوه‌سته‌ به‌ پرسه‌ گرنگه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ پێویستی به‌ گرنگی پێدانی تایبه‌تی ئێوه‌ هه‌یه‌. هیواخوازین كه‌ ئه‌م بابه‌ته‌، له‌ گفتوگۆكانی داهاتووی وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی ئێوه‌ له‌باره‌ی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاسته‌وه‌، گرنگیه‌كی گونجاوی پێ بدرێت.
هه‌روه‌ها، ئێمه‌ ئومێد ده‌كه‌ین كه‌ ده‌وڵه‌تی ئه‌مریكا داوا له‌ وڵاتانی دۆست و هاووپه‌یمانی خۆی بكات له‌ ناوچه‌كه‌، هه‌یمه‌نه‌ و په‌یوه‌ندیه‌ دۆستانه‌كانی خۆیان به‌كار بهێنن تا ئه‌وه‌ی كه‌ ده‌وڵه‌تی عێراق ناچار بكه‌ن كه‌ ڕێز له‌ مافی مرۆڤ و مافه‌ تاكه‌كه‌سیه‌كان بگرێت و سیاسه‌ته‌ نامرۆڤانه‌كه‌ی خۆی به‌رامبه‌ر به‌ كورده‌كان بگۆڕیت و كورده‌ دورخراوه‌كانی باشوری عێراقیش بگه‌ڕینێته‌وه‌ بۆ سه‌رزه‌وی ئه‌سڵی خۆیان له‌ باكور و ڕێكه‌وتننامه‌ی 11 ئازاری 1975 به‌ ته‌واوی جێبه‌جێ بكات.
به‌هه‌مان شێوه‌ی كه‌ ده‌وله‌تی عێراق باش ده‌زانێت، پرسی كورد فه‌رامۆش نه‌كراوه‌ و بزوتنه‌وه‌ی كوردی كۆتایی پێ نه‌هاتووه‌، خه‌ڵكی كورد چه‌ندین سه‌ده‌یه‌ كه‌ له‌ به‌رامبه‌ر چه‌ندین جۆر هێرشكه‌ردا به‌رگری كردووه‌، ناتوانرێت به‌و ئاسانیه‌ له‌ نێو ببرێت. ماوه‌ی كه‌متر له‌ساڵیك به‌سه‌ر ئه‌و ڕوداوه‌ كاره‌ساتباره‌دا تێده‌په‌ڕێت، خه‌ڵك و حیزبی ئێمه‌ دوباره‌ خۆی ڕێك خستووه‌ته‌وه‌ و خه‌بات ده‌كات، هه‌رچه‌نده‌ له‌چاو پێشووتردا بچوكه‌، به‌ڵام هێزیكی وه‌های هه‌یه‌  كه‌ بووه‌ته‌ هۆی ئه‌وه‌ی شه‌وانه‌ زۆرێك له‌ فه‌رمانڕه‌واكانی عێراق كابوس ببینن.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا داوا ده‌كه‌م كه‌ ڕێگه‌ بدرێت ژماره‌یه‌كی زیاتر له‌ په‌نابه‌رانی كورد له‌ ئێران، بێنه‌ نێو خاكی  ئه‌مریكا و بڕێكی گونجاو هاوكاری دارایی یان بۆ دیاری بكرێت، به‌هه‌مان ئه‌و شێوه‌یه‌ی كه‌ پیشتر بۆ په‌نابه‌رانی وڵاتانی دیكه‌ دیاری كرابوو.
جه‌نابی سه‌رۆك كۆمار: من دوعای ئه‌وه‌ ده‌كه‌م‌ ئێوه‌ هه‌وڵ بده‌ن كه‌ ئه‌و برینانه‌ چاك بكه‌نه‌وه‌ كه‌ دوچاری گه‌له‌كه‌م بووه‌، وه‌ به‌رگری له‌ ماڵیان بكه‌یت به‌وه‌ی كه‌ بگه‌ڕینه‌وه‌ بۆ نیشتیمانی دایكیان و فه‌راهه‌م كردنی مافه‌كانی سه‌ره‌تایی مرۆڤ بونیان، به‌هه‌مان ئه‌و شێوه‌یه‌ی كه كاتێك ئه‌وان سه‌باره‌ت به‌ ئێوه‌ به‌و جوامێریه‌ به‌رگریان كرد.
خه‌ڵكه‌كه‌م زیاتر له‌ نیو سه‌ده‌ سیقه‌ و باوه‌ڕی ته‌واویان به‌ من هه‌بوو، منیش، ئێستا ئه‌و باوه‌ڕه‌ بۆ ئێوه‌ ده‌گوازمه‌وه‌.
له‌گه‌ڵ ئه‌وپه‌ڕی ئومید و ڕێزی به‌نده‌.
مه‌لا مسته‌فا بارزانی
سه‌رۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان
ئا‌رك تون، ڤێرجینیا 22124
بۆ بینینی ده‌قی نامه‌كه‌ به‌ فارسی بڕوانه‌: بهرام ولدبیگی: برتارك طوفان، ملا مصطفی بارزانی به‌روایت مطبوعات ایران. چاپ اول، تهران، 1395، ص808- 811.
لەجیهاندا سێ جۆر دز هەن:
١/ دزی ئاسایی
٢/ دزی سیاسی
٣/ دزی ئایینی

دزانی ئاسایی، ئەوانەن کە:
پارەو جانتاو گیرفان‌و کاتژمێرو زێڕو وایەرو کەلوپەلی ناوماڵ‌و ئەو شانە دەدزن بۆ تێرکردنی سکی خۆیان‌و منداڵەکانیان.
دزانی سیاسی ئەو کەسانەن کە:
ئایندەو هیواو ئاوات‌و خەون‌و کارو ژیان‌و ماف‌و مووچەو کرێ‌و پەروەردەو خوێندن‌و تواناو ناوبانگ‌و ئابڕوو سەرمایەی نیشتیمانی ئێوەو تەنانەت داهاتەکانیشتان دەدزن‌و بەتاڵان دەیبەن.
ئێوە لەڕۆژڕەشی‌و بەدبەختیدا دەهێڵنەوە.
دزانی ئایینی ئەوانەن کە:
دنیای گەنجی‌و جوانیتان، بوێری بیرکردنەوەتان، زانست‌و زانیاریتان، عەقڵ‌و هوشیاریتان، جەژن‌و ئاهەنگ‌و شادمانیتان، تەندروستی جەستە‌و دەرونتان، موڵک‌و سامانتان دەدزن...
ئنجا چەند شتێک بەنرخێکی گران بەئێوە دەفرۆشن، وەک: خودا، دین، بەهەشت، خورافات، نەزانی، خەم‌و ماتەم، پرسەو خەمۆکی...
دزانی ئاینی بەقسەی فریودەرو درۆ، باخچەی بەهەشتان پیشان دەدەن، دەتانگەوچێنن، سواری کۆڵتان دەبن‌و لەزەلیلی‌و هەژاری‌و نەهامەتی‌و نەگبەتیدا دەتهێڵنەوە!
جیاوازی سەرنجڕاکێشی ئەمانە ئەوەیە کە دزە ئاساییەکان.. ئێوە هەڵدەبژێرن.
بەڵام ئێوە دزە سیاسی‌و ئایینیەکان هەڵدەبژێرن.
ڕێزیان لێدەگرن‌و گەورەیان دەکەن.
جیاوازییەکی گەورەتر ئەوەیە:
دزی ئاسایی، لەلایەن پۆلیسەوە راودەنرێن، دەستگیر دەکرێن، ئەشکەنجە دەدرێن، قامچیان لێدەدرێ، دەخرێنە زیندانەوە، دەست‌و قاچیان بەچەپ‌و ڕاست دەبڕن، سوکایەتییان پێدەکرێت...
بەڵام دزانی سیاسی‌و ئایینی، هەردووکیان بەیاسا پارێزراون‌و لەلایەن پۆلیسەوە دەپارێزرێن‌و پلەو پۆستی باڵا وەردەگرن...
دوا کۆمەڵە شیعری ئەحمەدی مەلا لە ژێر ناونیشانی "ستایشی ئاو" بڵاوبووەوە. ستایشی ئاو هەم شیعرییەتی ئاوە، جولە و سەرهەڵدان و کیمای ئاوە، هەم چوونە قووڵاییەکانی تراژیدیای پەیوەندی ئاو و مرۆڤە.
پەیکەرێکی شلە لە هەموو سووچێکەوە دەڕژێتە بوونەوە، باسی ئاو و پێکهاتەکانی ئاو لە خۆ دەگرێت، جۆرەکانی ئاو وەک خەونی مرۆڤ شێوەی جیاواز دەگرێتە خۆی.
ئەم دەقە شیعرییە بە کەشتی کۆتایی دێت و دوو پەڕەگرافی شیعریی دەبن بە دەروازە بۆ ئەوەی شەش بەش لە خۆ بگرێ کە ئەمانەی لای خوارەوەن :
هەوڵێکی دیکەیە بۆ نوێکردنەوەی شێوە و ناوەڕۆک، خەمێکی گەردوونییە بە دوای ژینگەیەکی رەها بۆ هەناسەدانی مرۆڤ.
بە نیاگارادا شۆڕ دەبووەوە،
هاڵاوێکی غەمگینی لێ بەرزدەبووەوە،
دەتگوت دوا خۆرنشینە تەڕ دەبێ.
بە نیگارادا شۆڕدەبووەوە،
گیاوگۆڵە منجڕەکانی رادەپێچی،
رێگر نەمابوو بۆ ئاوابوون.
یەکێک لە فەیلەسوفە ناسراوەکانی جیهان (یوڤاڵ نوح هەرار)یە، بەشێکی زۆری بۆچوونەکانی، مایەی گرنگیپێدانن، هەرچەندە هەندێک بۆچوونیشی هەیە، مایەی رەخنە لێگرتنە. یەکێک لە کتێبە ناسراوەکانی(پارە)یە، کە لەلایەن (ئارام قەفتان)ەوە وەرگێڕدراوە و ناوەندی چاپ و پەخشی رەهەند چاپیکردووە.
ئەم کتێبەشی وەکو ئەوانی تر، تەژییە لە فکر و تێڕامانی گرنگ، هەروەها گەڕاوەتەوە بۆ سەرەتاکانی دروستبوونی پارە و گرنگی و بایەخی پارە لە ژیانی رۆژانەماندا. لەهەمانکاتیشدا تیشكی خستۆتە سەر چۆنێتی سەرهەڵدان و گەشەسەندنی سەرمایەداری، کۆیەلەداری، پاشان مەترسییەکانی سەر سیستمی لیبراڵیزم، لەپێش هەموویانەوە ژیریی دەستکرد.
نووسەر شارەزاییەکی زۆرباشی لە مێژووی کۆنی مرۆڤایەتی هەیە، ئەمەش لە زۆربەی کتێبەکانی تریدا هەستی پێدەکەیت، هەرئەمەش وایکردووە، کە بۆچوونەکانی دەوڵەمەندتربن.
لەبارەی یەکەم پارەوە، یوڤال دەڵێت:
(یەکەم پارە لە مێژووی مرۆڤایەتییدا، پارەی سۆمەرییەکان بوو کە پارەی جۆ بووە. 3000 پێش زایین دەرکەوتووە، لەهەمان کات و شوێن  و هەلومەرجدا، کە نووسین دەرکەوتووە. چۆن نووسین گەشەیکرد لە پێویستی چالاکیی بەڕێوەبردن، دروستکردنی پارەش، گەشەیکرد لە پێویستی چالاکی ئابووری. ل19)
دواتر یوڤال هەراری باس لە گرنگیی و بایەخی پارە دەکات بۆ ژیانی مرۆڤایەتی، لەمەشدا باسی  دوو پڕەنسیبی گرنگی پارە دەکات و دەڵێت:
1. / لە جیهاندا توانای گۆڕینی هەیە، وەکو  کیماگەرێک دەتوانێت زەوی بگۆڕێت بە وەفاداری، دادپەروەری بە تەندروستی و توندتیژیی بە زانیاری.
2. / متمانەی جیهانی، پارە وەکو شتێکی نێوەند، دوو کەس دەتوانن هاوبەشی بکەن لە پڕۆژەیەکدا. ل 37
هەراری یەکێکە لەو فەیلەسووفانەی کە شارەزایی زۆرباشی لە بارەی مێژووی سەرهەڵدان و گەشەسەندنی سەرمایدارییەوە هەیە، ئەو خۆی هیچ کاتێک نەوەکو لایەنگر یان دژی ئەم سیستمە لە هیچ کتێبێکیدا پیشان نەداوە، باسی هەموو لایەنەکانی کردووە، هەروەها تیشكی خستۆتە سەر ئەو کێشانەی کە ئەمڕۆ رووبەڕوی مرۆڤایەتی دەبنەوە.
لەم کتێبەشدا تیشکی خستۆتە سەر چۆنێتی سەرهەڵدانی سیستمی سەرمایەداری، لەهەمانکاتیشدا بایەخی سیستمی کۆیلەداریی بۆ پێشخستنی سەرمایەداریی دەرخستووە. دواتریش جیاوازیی لە نێوان سەرمایەدار و دەوڵەمەند دا دەکات و  دەڵێت:
(سەرمایەداریی جیاوازی لە نێوان (کەپیتاڵ) و( سامان)دا دەکات، کەپیتاڵ پێكهاتووە لە پارە، شتومەک و سەرچاوەکان کە بەکاردەهێندرێن بۆ وەبەرهێنان. بەڵام سامان، لە ژێر زەمینەکاندا دەنێژرێن و لە چالاکی بێ سووددا بەکاردەهێنرێن. فیرعەون کە سەرچاوەکانی لە دروستکردنی هەرەمەکاندا بەکارهێنا، کەسێکی سەرمایەدار نییە. ل 40)
جیاوازی چینی ئەرستۆکراتی و سەرمایەدار
پاشان باس لە جیاوازی لە نێوان چینی ئەرستۆکرات و سەرمایەداردا دەکات و دەڵێت:
(خانەدانەکانی سەدەی ناوەڕاست جلوبەرگی رەنگاوڕەنگیان لەبەردەکرد، کە لە ئاڵتون و ئاوریشم دروستکرابوون، کاتەکانیان لە تەماشاکردنی وەرزش و کەرنەڤاڵدا بەسەردەبرد، بە پێچەوانەی بەڕێوەبەری کارەکانی سەردەمی مۆدێرن، کاتی زۆر کەمیان بۆ فێستیڤاڵ هەیە. سەرمایەدارە ئاساییەکان، زیاتر سەرقاڵن لە چاوپێکەوتنی بزنسێکەوە رادەکەن بۆ چاوپێکەوتنێکی دیکە، هەوڵ دەدەن بیربکەنەوە لە کوێدا پارەکانیان بەگەربخەن. ل42)
کۆیلایەتی
پاشان دێتە سەرباسی کۆیلایەتی و چۆنێتی گەشەسەندنی بازرگانی کۆیلە لە جیهاندا، لەمبارەیەوە دەڵێت:
(لە سەدەکانی ناوەڕاستدا لە ناو مەسیحییەکانی ئەوروپادا، کۆیلایەتی بە تەواوەتی نەناسراو بوو، لە سەردەمی مۆدێرندا، دەرکەوتنی کەپیتالیزم  لە ئەوروپادا،  بەرەو پێشەوە چوو.ل 67)
لەمەشدا بەرهەمهێنانی شەکر رۆڵی سەرەکی گێڕاوە:
(بەرهەمهێنانی شەکر بووە بازرگانییەکی گەورە، هەندێک لە کرێکارەکان نەیاندەویست لەناو کێڵگەکان کاربکەن کە مەلاریای تێدابوو، خۆریش بە بەردەوامی لیێ دەدان، کرێکارە گرێبەستەکان، بە پارەیەکی زۆر کاریان دەکرد، کارێکی هەستیار بوو، قازانجێکی زۆری دەکرد و ئابووری گەشە پێدەدا. لە سەدەی شانزەوە تاوەکو سەدەی نۆزدە، نزیکەی 10 ملیۆن کۆیلە لە ئەفریقاوە نێردران بۆ ئەمریکا. نزیکەی ملیۆنێکیان بەهۆی جەنگ یان رێگەی دوودرێژی گواستنەوە لە ئەفریقاوە بۆ کەناراوەکانی ئەمریکا مردن، ل68)
سێ مەترسی بۆسەر لیبراڵیزم
لە بەشێکی تری کتێبەکەیدا باسی سێ مەترسی دەکات، کە هەڕەشە لە سیستمی لیبراڵیزمی خۆرئاوایی دەکەن و دەڵێت:
1/  مرۆڤ بە تەواوی واتای خۆی لە دەستدەدات.
2/ ئەو مرۆڤانە هەموو پێکەوە واتادار دەبن، بەڵام دەسەڵاتی تاکێتی لەدەست دەدەن، لەلایەن ئەلۆگاریتمەکانەوە بەڕێوەدەبرێن.
3/ هەندێک خەڵکی بە گرنگی دەمێننەوە، بەڵام گروپێکی بچووک و باڵا دەبن، یەک ملیار کەس، رۆژانە تەنها یەک دۆلاریان دەستدەکەوێت، 1.5 ملیارد کەسی تر، لە نێوان 1 بۆ 2 دۆلاریان لە رۆژیکدا دەستدەکەوێت. لە ساڵی 2016 دا، 62 دەوڵەمەندی جیهان، داهاتیان لە 3.6 ملیار کەس زیاترە، لەکاتێکدا کۆی گشتی ژمارەی دانیشتووانی جیهان 7.2 ملیار کەس بووە. ل136
ئەمڕۆ یەکێک لە مەترسییە گەورەکانی سەر ژیانی مرۆڤایەتی، بەهێزبوونی ژیریی دەستکردە. یوڤال نوح هەراری لە زۆر کتێبیدا، باسی ئەم مەترسییەی کردووە، لەم کتێبەشدا دووبارە باسی ئەو مەترسییە دەکات و  دەڵێت:
(بەپێی لیکۆڵینەوەی زانکۆی ئۆکسفۆرد لە ساڵی 2012 دا کردوویەتی لە 47 % ئەمریکییەکان کارەکانیان بەهۆی ژیریی دەستکردەوە لەدەست دەدەن. 98 % ناوبژیوانی یارییەکان، لە %97 کاشێرەکان، هەروەها 94 %یاریدەدەری پارێزەر، 91 % نانەوا، 89 % شۆفێری پاس، 89 % کرێکاری بیناسازی کارەکانین لەدەست دەدەن.
بەگشتی لەم کتێبەشدا یوڤال نوح هەراری، کۆمەڵێک زانیاریی گرنگی لەبارەی ژیان و کێشەکانی ئەمڕۆمان  دەرخستووە، کە زۆر گرنگە ئاگاداری بین.
د. فەرەنگیس قادری و د. کلیمێنس سکاڵبێرت یوجەل
ئینستیتیوتی توێژینەوەی عەرەبی و ئیسلامی، زانکۆی ئێکسیتەر، بەریتانیا
لەئینگلیزییەوە: محەمەد حەمەساڵح تۆفیق
بە ئیلهام وەرگرتن لە لێکۆڵینەوەکان لەسەر زمانی کەمینەکان لە وەرگێڕان و فێمینیستدا توێژینەوەکانی وەرگێڕان، ئەم بابەتە شیکارییەک بۆ کۆرپوسێکی بچووک دەخاتە ڕوو لە ئەدەبیاتی کوردی بە وەرگێڕانی ئینگلیزی و لێکۆڵینەوە لە پرۆسەکە لە دەستوورەکەی و ئەکتەر و پراکتیزە سەرەکییەکانی و وێنەی ئەدەبیاتی کوردی کە وێنا دەکات. لە غیابی دەوڵەتی و دامەزراوەیی پشتگیری، دەستپێشخەرییەکانی وەرگێڕانی کوردی تا ڕادەیەکی زۆر بە تاکەکەسی دابین دەکرێن و جۆرێک لە چالاکییەکانی بەدوای خۆیدا دەهێنێت. بە خستنەڕووی تێڕوانینێکی گشتی مێژوویی لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی ئینگلیزی، فرەچەشنی ئەکتەرەکان لە پەرەسەندنە ئاڵۆزەکەیدا وێنا دەکەین. ئێمە ئەو دەرفەتانە دەکۆڵینەوە کە پراکتیکەکانی هاوبەشی وەکو وەرگێڕانی هاوبەش پێشکەشی دەکەن زمانی کوردی وەک زمانێکی کەمینەی بێ دەوڵەت بەڵام مەترسییەکانی ئەم جۆرە پراکتیزانە لە بەهێزکردنی کەمینە و پێگەی باڵادەستی کوردیدا. لە کۆتاییدا هەڵسەنگاندن بۆ (دووبارە) پێشکەشکردنی ئەدەبی کوردی بە وەرگێڕانی ئینگلیزی دەکەین و نیشانی دەدەین کە لەگەڵ کانۆنەکانی کوردیدا ناکۆکە.
ئەدەبی کوردی؛ زمانی کەمینەکان لە وەرگێڕاندا؛ چالاکیی وەرگێڕان؛ کانۆنی کوردی؛ وەرگێڕان کە بەهۆی دابینکردنەوە؛ وەرگێڕانی هاوبەش.
کورد لە سەرانسەری تورکیا، سووریا، ئێران، عێراق، ئەرمینیا دابەش بووە و گەورەترین نەتەوەی بێ دەوڵەتی تایبەت بە خۆی پێکهێناوە. لە وڵاتی خۆیاندا ناسنامەیان ڕەتکراوەتەوە و زمانەکانیان قەدەغە کراوە. هەرچەندە لێکۆڵینەوەی کوردی بوارێکی گەشەسەندووە، بەڵام مەیلی ئەوەی هەیە کە لایەنگری لێکۆڵینەوە لە پرسە سیاسییەکان بێت، زۆرجار چاوپۆشی لە ئەدەبیاتی کوردی دەکات سەرەڕای میراتی دەوڵەمەندی، کە جەستەیەکی گەورەی ئەدەبی نووسراوی زارەکی و چەند سەدەیە بە شێوەزاری جۆراوجۆر.١ لە ساڵانی ١٩٩٠کانەوە ئەم ئەدەبە خۆی بە ئینگلیزی زمانەکان دەناسێنێت و گرووپێکی بچووکی پێکهێناوە و بەدوای بەرجەستەکردنی لێکۆڵینەوەیەکی ڕەخنەگرانەیە لەم ئەدەبە. ئێمە لە چوارچێوەی لێکۆڵینەوەکانمان لەسەر ئەدەبی کوردی سەرقاڵی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردین، وەک بەشێکی لێکۆڵینەوەمان لەم ئەدەبە و ڕەنگدانەوەی ڕەخنەگرانەی لەسەر وەرگێڕان ل دوای وۆرکشۆپێکی وەرگێڕانی شیعر کە لە ساڵی ٢٠١٨دا ڕێکخرابوو.2 بە لەبەرچاوگرتنی وەرگێڕان وەک "پرۆسەیەکی کۆمەڵایەتی  کازانۆڤا، ٢٠٠٢) و بە ئیلهام وەرگرتن لە لێکۆڵینەوەکان لەسەر زمانی کەمینەکان لە وەرگێڕاندا (کۆرین ١٩٩٥، ٢٠٠٦؛ زوکاتۆ ٢٠١٣) و ڕێبازە فێمینیستەکان بۆ وەرگێڕان (کاسترۆ و ئێرگون ٢٠١٧)، ئەم بابەتە شیکاری بۆ ئەکتەر و پراکتیزە سەرەکییەکانی وەرگێڕان دەکات کە بوونەتە هۆی پێشکەشکردن و (دووبارە پێشکەش کردنەوەی) ئەدەبی کوردی بە وەرگێڕان بۆ زمانی ئینگلیزی.
زمانی کوردی دەتوانرێت بە زمانێکی کەمینە هەژمار بکرێت، تەنانەت ئەگەر زیاتر لە بیست و پێنج ملیۆن قسەکەریشی هەبێت٣، کە ژمارەیەکی زۆر زیاترە لە هەندێک زمانی ئەوروپی. پێگەی کەمینەی زمانێک بەو مانایە نییە کە لەلایەن دانیشتووانێکی کەمەوە قسەی پێدەکرێت (کرۆنین ١٩٩٥، ٢٠٠٦؛ زوکاتۆ
٢٠١٣)؛ بەڵکو لەبریی ئەوە پێگە و دۆخی کەمینە "دەربڕینی پەیوەندییەکە نەک جەوهەرێک" و لەلایەن هێزە سیاسی و ئابووری و کولتوورییەکانەوە دیاری دەکرێت (کرۆنین ١٩٩٥، ٨٦). زمانی کوردی لە سەدەی شانزەهەمەوە وەک زمانێکی ئەدەبی لە هەردوو ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی و فارسدا پەرەی سەند؛ بەڵام لە پەراوێز و لە سێبەری هەژموونی زمانەکانی ئیمپراتۆرییەتەکانی فارسی و عەرەبی و تورکیدا گەڵاڵە بووە. پێگەی کەمینەی کوردی لە سەدەی بیستەمدا چڕتر بووەوە و لە کاتی دووبارە کێشانەوەی سنوورە نەتەوەییەکان لە دوای ڕووخانی هەردوو ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی و فارس و دروستکردنی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست زمانێکی بێ دەوڵەتی بەجێهێشت. پەیوەندیی نوێی "فەزایی" زمانی کوردی لەگەڵ زمانەکانی دەوڵەتدا بە شێوەیەک بوو کە مامەڵەیەکی دوژمنکارانە کرا لەلایەن دەوڵەتە نوێیەکان و ملکەچی پلەی جۆراوجۆری زمانکوژی بووەوە (حەسەنپوور ٢٠١٢) و ئەم دۆخەش پێگەی کەمینەبوونی زیاتر چڕکردەوە.
لە کاتێکدا زمانی کوردی لە ساڵانی١٩٩٠کانەوە تا ڕادەیەک لە تورکیا تەحەمول کراوە (سکوتناب -  کانگاس و فێرناندز 2008)، بەڵام تا ئێستاش بە بێ پێگەی فەرمی ماوەتەوە. بەهەمان شێوەش لە ئێراندا زمانی کوردی هیچ پێگەیەکی فەرمی نییە و نەشبووەبە ئامرازی فێربوون لە پەروەردەی گشتیدا (شێخولئیسلامی ٢٠١٥، ٤١ - ٤٣). بە لەبەرچاوگرتنی ئەم بارودۆخە، بۆ بەشێکی زۆری سەدەی بیستەم نووسین و چاپکردن بە زمانی کوردی کردەیەکی بەرخۆدان بوو، زۆرجار فۆرمێک لە چالاکییە مەترسیدارەکانی بەدوای خۆیدا هێنا. سەریەککەوتنی چالاکییە فەرهەنگی و سیاسییەکانیش بەڵگەیە بۆ تێکەڵبوونی کەسایەتییە سیاسییەکان لە چالاکییە فەرهەنگییەکان و بە پێچەوانەشەوە. شایانی باسە کە دانپێدانانی فەرمی بە زمانی کوردی پەیوەستە بە دانپێدانانی سیاسیی کوردەوە. ئەمەش بەڵگەی ئەو پێگە فەرمییەیە کە کورد لە هەرێمی خۆسەری ڕۆژئاڤا لە ساڵی ٢٠١٤وە بەدەستی هێناوە (شێخولئیسلامی ٢٠١٥، ٤٥) و هەروەها لە حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە باکووری عێراق لە سەرەتای دامەزراندنیەوە. ئەم قەوارە ئیداریانە پەرەیان داوە بە بەکارهێنانی زمانی کوردی لە هەموو بوارەکانی چالاکییەکاندا. لەگەڵ ئەوەشدا، کە هیچ دامەزراوەیەک بۆ بەرەوپێشبردنی زمان و ئەدەبی کوردی نییە، هەوڵەکانی وەرگێڕان تا ڕادەیەکی زۆر لە لایەن تاکەکانەوە بووە، کە بەرژەوەندییەکی کەمیان هەیە بۆ بەدەستهێنانی پارە لە وەرگێڕانەکانیان. دەتوانرێت ئەم جۆرە هەوڵانە وەک جۆرێک لە چالاکی سەیر بکرێت. سەرەڕای ئەوەش، بێجگە لە ئالینگاری و تەڵەکانی، وەرگێڕان بۆ مانەوەی زمانی کەمینەکان زۆر گرنگە و متمانەی قسەپێکەرانی و بەهای زمانەکەیان بەهێزتر دەکات (زوکاتۆ ٢٠١٣، ١١ - ١٢).
داتا و زانیارییەکانمان پێکدێن لە وەرگێڕانی بەرهەمە ئەدەبییەکان (شیعر، پەخشانە خەیاڵ، یاداشت و بیرەوەری) کە بە شێوەی کتێب (بیست و شەش کتێب)، یان لە گۆڤارەکاندا لە ساڵی ١٩٩٤وە تا ئێستا بڵاوکراونەتەوە. دەستووری ئەم گرووپە یان کۆرپوسە corpus پێویستی بە ئامرازی جۆراوجۆر هەبوو کە ڕەنگدانەوەی دۆخی کەمینەی زمانەکەیە. ئیندێکسی وەرگێڕانی یونسکۆ Translation UNESCO Index٤ سەرچاوەیەکی باوەڕپێکراو نییە بۆ زمانی کوردی بەو پێیەی تۆمارەکەی تا ڕادەیەکی زۆر ناتەواو و نادروستە. ئێمە پشتمان بە گەڕان لە کتێبخانە و ئینتەرنێت و ڕاوێژکردن لەگەڵ هاوکاران بەستووە، چ ئەکادیمییەکان و چ پسپۆڕانی کتێبخانەکان و هەروەها بە ئەرشیفەکەی عومەر شێخمووس. پێکهێنانی ئەم کۆرپوسە تا ڕادەیەک بچووکە دوور بوو لە گرتنەبەری کاری ڕاستەوخۆ: بۆ نموونە دەبوو دووجار بپشکنین کە ئایا کتێبێک بەڕاستی وەرگێڕانە، و ئایا بەڕاستی وەرگێڕانێکە لە زمانی کوردییەوە.5 ئێمە تەنها وەرگێڕانی ئەو بەرهەمانەمان وەرگرتووە کە بە زمانی کوردی نووسراون. هەروەها دوو کتێبیشمان وەرگرتووە کە لە زمانی سێیەمەوە وەرگێڕدراون (ئۆگرادی ٢٠٠٥؛ پەناهی ٢٠١٦). ئێمە ئەو دەقانەمان خستووەتە لای خۆمان کە لە کوردستان چاپکراون بەڵام دان بەوەدا دەنێین کە لەوانەیە زیاتریش هەبن. وەرگرتنی هەموو وەرگێڕانە چاپکراوەکان، فرەچەشنی شوێنی بڵاوکردنەوە (وڵاتانی ئەنگلۆفۆن و وڵاتانی تر) و ئامرازەکانی بڵاوکردنەوە (بە بڵاوکراوەکانی خۆیشمانەوە) وامان لێدەکات گرنگی بە هەموو داینامیکەکان بدەین کە لە وەرگێڕانی ئەم زمانە کەمینەیەدا بەشدارن. بۆ باشتر تێگەیشتن لە تایبەتمەندییەکانی وەرگێڕان بۆ زمانی ئینگلیزی، داتای وەرگێڕانی چاپکراوی ئەدەبی کوردیمان بۆ زمانەکانی دیکەی ئەوروپی لەوانە فەرەنسی، سویدی، ئیتاڵی، ئەڵمانی و پۆڵەندی کۆکردەوە. ژمارەی وەرگێڕانی بڵاوکراوە بەم زمانانە بەراورد بە زمانی ئینگلیزی، کە لە هەموو حاڵەتەکاندا کۆرپوسێکی تا ڕادەیەک بچووک پێکدەهێنێت. لە کاتێکدا ئێمە لە کاتی گونجاودا سوود لەم کۆرپوسانە وەردەگرین، بەڵام لێکۆڵینەوەیەکی بەراوردکاریی قووڵمان لە وەرگێڕانەکان بۆ زمانەکانی دیکەی ئەوروپی ئەنجام نەدا.
بۆ هەڵدانەوەی پرۆسەی کۆمەڵایەتیی پشت دۆخی سەرەتایی دەستووری ئەم کۆرپوسە، لێکۆڵینەوەمان لە ئەکتەرە جیاوازەکانی بەشداربوو (بڵاوکردنەوە، وەرگێڕ، هاووەرگێڕ و موحەڕیڕ یان ئێدیتەر) کرد، پێشکەشکردنی دەقەکان و نووسەرانیان لە لایەک و پرۆسەی وەرگێڕان و بڵاوکردنەوە لە لایەکی دیکەوە، وەک لە پاراتێکستەکاندا باسکراوە. هەروەها بیرمان لە ئەزموونی وەرگێڕانی خۆمان کردووەتەوە دوای وۆرکشۆپی وەرگێڕانی ساڵی ٢٠١٨. ئێمە جەخت لەسەر ئەوە دەکەین کە ئەم کۆرپوسە دەرئەنجامی دەستپێشخەرییە جۆراوجۆرەکانە، کە تا ڕادەیەکی زۆر لەلایەن ئەو تاکانەوە بەڕێوەدەبرێن کە خاوەن سەرمایەی جیاوازن لە ڕووی (زمانەوانی، ئەدەبی، سیمبۆڵی و کۆمەڵایەتی) لە هەموو ولاتانی سەرچاوە و بەئامانجگیراوەوە. زۆربەی ئەم وەرگێڕانانە دەتوانرێت وەک "وەرگێڕانەکانی دابینکردن" هەژمار بکرێن، کە نەک بەهۆی داواکاری وڵاتانی ئامانجەوە بەڵکو "لە لایەنێکەوە کە لە دەرەوەی سیستەمی ئەدەبی ئامانجدارەوە جێگیر بووە" (ڤیمەر ٢٠١٩، ٥٠). ئەم دەستپێشخەرییە وەرگێڕانە وێنەیەکی ئەدەبی کوردی بەرهەم هێناوە کە لەگەڵ کانۆنە کوردییەکانی بەردەست لە کوردستاندا ناکۆکە. لە بەشی یەکەمدا مێژووی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی ئینگلیزی دەخەینەڕوو، تیشک دەخەینە سەر فرەچەشنی ئەکتەرە بەشداربووەکان. بەشی دووەم تیشک دەخاتە سەر پرۆسەکانی وەرگێڕان لەوانەش پراکتیکەکانی هاوبەش، لۆجیکی ئەوان و هەروەها کاریگەرییەکانیان بۆ وەرگێڕانی زمانێکی کەمینە. لە کۆتاییدا، لە وێنەی بەشەکیی ئەدەبی کوردی دەکۆڵینەوە، لەوەی کە ئەم کۆرپوسە وێنای دەکات.
گەشەسەندنی مێژوویی وەرگێڕانی کوردی - فرەچەشنیی دیمەنەکان و ئەکتەرەکان
ئەکتەرە جۆراوجۆرەکان لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی ئینگلیزی بەشدار بوون. پێشەنگەکانی بزووتنەوەکە ڕۆژهەڵاتناس و زانایانی زمانە ئێرانییەکان بوون لە سەرەتای سەدەی بیستەمدا. تەنها لە کۆتایی سەدە و لە سایەی چالاکیی سیاسیی کوردی لە ڕەوەند (دیاسپۆرا)دا بوو کە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی سەریهەڵدا. لە ساڵانی ١٩٩٠کانەوە ئێمە شایەتحاڵی تایبەتمەندبوونی وەرگێڕانی ئەدەبی بووین سەرەتا لەلایەن نووسەرانی کوردەوە کە لە وڵاتانی ئینگلیزی زمان دەربەدەر بوون و دواتر لەلایەن ئەکتەرە ئەدەبییە ئینگلیزییەکانەوە کە پەیوەندییان هەبووە بە ژینگەی ئەدەبی ئینگلیزی و ئەمریکییەوە. ئێمە مشتومڕ لەسەر ئەوە دەکەین کە ئەم هەوڵی وەرگێڕانە، پاڵپشت بە هۆکارەکانی خستنەڕوو، بە نەبوونی سپۆنسەری دەوڵەت و کەمیی سپۆنسەری دامەزراوەیی لە لایەک و فرەیی ئەکتەرە بەکۆمەڵ و تاکەکان لە لایەکی ترەوە کە بەشدارە لە پێکهێنانی پۆرترێتێکی نایەکسان و بچڕبچڕی ئەدەبیی کوردی بە زمانی ئینگلیزی. بەدواداچوون بۆ پەرەسەندنی وەرگێڕانی کوردی بە تێپەڕبوونی کات وامان لێدەکات تیشک بخەینە سەر جۆراوجۆریی پرۆفایل و باکگراوندی وەرگێڕەکان.
ئە- ڕۆڵی پێشەنگ و لە هەمان کاتدا سنووردار لە ڕۆژهەڵاتناسەکان و کوردناسەکان
سەرەتاییترین وەرگێڕانی چاپکراوی ئەدەبی کوردی لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە لەلایەن ڕۆژهەڵاتناسەکانەوە ئەنجامدراوە؛ ئەم وەرگێڕانانە لە گۆڤارە ئەکادیمییەکاندا بڵاوکراونەتەوە (سۆن ١٩٢١؛ نیکیتین و سۆن ١٩٢٣؛ نۆئێڵ ١٩٢٣؛ ئێدمۆندز ١٩٣٥؛ مەکێنزی ١٩٦٥ و ١٩٧٠). ئەمانە سەرنجیان لەسەر فۆلکلۆر و ئەدەبیاتی کلاسیک بوو. ئەوکات توێژینەوەی کوردی تاڕادەیەک گەنج بوو و لە پەراوێزی توێژینەوەی ڕۆژهەڵاتدا بوو (سکاڵبێرت - یوجەل و لێ ڕای ٢٠٠٦؛ ڤان بروینەسن ٢٠١٤) - تا ئەمڕۆ - کە ژمارەی سنوورداربوونی وەرگێڕانەکان ڕوون دەکاتەوە. هەندێک لەم بڵاوکراوانە نموونەی ئەدەبیاتی گۆرانی (سۆن 1921؛ مەکێنزی 1965) پێشکەش دەکەن، کە ئەمڕۆ بە تەواوی پەراوێزخراون. به ڵام گۆرانی لەلایەن ئه م توێژەرانەوه وەک دیالێکتێکی فارسی لەقەڵەم دراوه و نەک کوردی (حەسەنپوور 1998)، بۆیه ئەمانه بەشداری بوون له بواری زمانی فارسی نەک کوردناسی. بە پێچەوانەی فارسی، عوسمانی و تورکی، یان عەرەبی، ئەدەبیاتی کلاسیکی کوردی، نەریتە زارەکییەکان و دەقە ئاینییەکان تا ئێستا کەمێک ناسراون و لێکۆڵینەوەیان لەسەر کراوە و پێویست ناکات بگوترێت وەرگێڕدراون. ڕۆڵی بڵاوکەرەوەی ئەکادیمی و ئەکادیمییەکان لە وەرگێڕان و چاپکردنی ئەدەبی کوردیدا زۆر سنووردار ماوەتەوە وەک لە کۆرپوسەکەماندا دەبینرێت. بەڵام دۆخەکە بۆ وەرگێڕانەکان بە زمانەکانی دیکەی ئەوروپی جیاوازە. لە فەرەنسا، ڕۆژهەڵاتناسەکان ڕۆڵێکی پێشەنگیان هەبوو لە وەرگێڕان بۆ فەرەنسی (لە دەوری ئینستیتیوتی فەرەنسیی دیمەشق و ڕۆجەر لێسکۆت)، بەڵام ڕۆڵی پێکهێنەریان بەردەوام بووە لەگەڵ ئینستیتیوتی نیشتمانیی زمان و شارستانیەتەکانی ڕۆژهەڵات کە لە ساڵی ١٩٤٥ەوە زمانی کوردی   دەخوێندرێت و لە ساڵی ١٩٦٠دا کورسییەک بە زمانی کوردی دامەزراوە، بە هەمان شێوەش دامەزراندنی ئینستیتیوتی کورد لە پاریس. هەردوو دامەزراوەکە ڕۆڵێکی گرنگیان بینیوە لە پەرەپێدانی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی بۆ زمانی فەرەنسی. هەروەها سەرنجی هەمان دیاردە دەدرێت بۆ زمانی ئەڵمانی بە دامەزرانی پەیمانگەی خوێندنی کوردی لە زانکۆی فرێی و لەم دواییانەشدا بۆ زمانی ئیتاڵی و پۆڵەندیش بەرچاوە. لە ئیتالیا توێژەرێکی ئەدەبی کوردی بە ناوی "فرانسیسکۆ ماریلۆنگۆ" لە ئێستادا وەرگێڕێکی چالاکە و سەرجەم وەرگێڕانەکان بە زمانی پۆڵەندی لەلایەن جوانا بۆچێنسکا سەرۆکی بەشی خوێندنی کوردی لە پەیمانگای ڕۆژهەڵاتناسی زانکۆی یاگیلۆنیا ئەنجام دەدرێت. بەو پێیەش توێژەران و دامەزراوە ئەکادیمییەکان لە وڵاتانی ئەوروپادا ڕۆڵێکی سەرەکییان لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردیدا گێڕاوە، ڕۆڵێک کە زیاتر بۆ زمانی ئینگلیزی سنووردار بووە.
ب. وەرگێڕان وەک چالاکی لە تاراوگە (دیاسپۆرا)دا
جەنگ و بارودۆخی ئابووریی ترسناک و سەرکوت کردنی سیاسی و کولتووری لە کوردستاندا سەری کێشاوەتەوە بۆ بەرە بەرە گەشەکردنی ڕەوەند (تاراوگە، دیاسپۆرا) لە ساڵانی ١٩٦٠کانەوە و بەرەو هەڵکشانی زیاتر ڕۆیشت لە هەشتاکانی سەدەی ڕابردووەوە. وەرگێڕان ڕێگەیەک بوو بۆ ئەوەی کورد خۆی بە وڵاتانی خانەخوێی خۆی بناسێنێت و بەشێک بوو لە "چالاکیی کولتووریی" خۆی. وەرگێڕەکان چالاکانی سیاسی و کولتووریی کورد یان غەیرە کورد بوون و بێ مەرجی ڕاهێنان و/ یان شارەزاییان لە ئەدەبیات یان وەرگێڕانی کوردیدا هەبێت. دەقی ئەدەبی وەرگێڕدرا بۆ ئەوەی لە بۆنە ڕۆشنبیرییەکاندا بخوێنرێتەوە بەبێ ئەوەی هەمیشە چاپ بکرێن: بەرەوپێشبردنی هونەر و ئەدەب و مۆسیقای کوردی وەک ڕێگەیەک بۆ بەرزکردنەوەی هۆشیاری ڕۆژاوا بۆ دۆزی کورد تەماشا دەکرا. بۆ نموونە عومەر شێخمووس ئەندامی دامەزرێنەری یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان و بەرپرسی پەیوەندییەکانی دەرەوەی ئەم حیزبە پێیوابوو کاتێ کە وڵاتانی ڕۆژئاوا دەوڵەمەندیی کولتوور و هونەری کوردیان ناسی ئەو کاتە دان بە مافی ژیانی کورددا دەنێن. بۆیە پێی وابوو ناساندنی کورد وەک نەتەوەیەکی خاوەن کولتوورێکی گەورە ڕێگای بەرەوپێشچوونە نەک خەباتی چەکداری و شەڕوشۆڕ.6 هەر بۆیە شیعرەکانی عەبدوڵڵا پەشێو و جگەرخوێنی وەرگێڕاوەتە سەر زمانی ئینگلیزی بۆ ئەوەی لە بۆنەیەکدا لە ناوەندی کولتووریی کۆچ لە ستۆکهۆڵم لە ساڵی 1975 بخوێنرێتەوە.7
یەکەمین کتێبی کوردی بە وەرگێڕانی ئینگلیزی کە هاوبەرهەمی ئەندامانی ڕەوەندی کوردی و چالاکوانانی ئەوروپی بوو لە بەریتانیا، لە ساڵانی ١٩٩٠کاندا لە بەریتانیا چاپ کران. گرووپێکی داکۆکیکار، کە کۆمیتەی هاوپشتیی (سۆڵیدارێتیی) کوردستان، یەکەم وەرگێڕانی لە ساڵی 1994دا چاپ و بڵاوکردەوە، لەلایەن کەمال میراودەلییەوە دەردەکرا، کە نووسەر و سەرنووسەری ڕۆژنامەیەک، کە لە ساڵی 1981ەوە لە بەریتانیا نیشتەجێیە، ئیستێلا شمید، سەرۆکی کەمپەینی ئاشتی لە کوردستان و ڕۆژنامەنووس و نووسەر شێری لایزەر، سەرپەرشتی کراوە. ئەمی دووەمیان بوو بە سەرۆکی تراستی سۆن بۆ کوردستان کە لەلایەن لینێت لیندفیڵدی بێوەژنەکەی سۆنەوە لە ساڵی ١٩٩٥ دامەزراوە. دامەزراوەکە دووەم کتێبی ئەو دەیەی بڵاوکردەوە، بڵاوکراوەیەک کە بە وتەی لایزەر بە "خۆشەویستی و پشتیوانیی بۆ کوردستان" جووڵەی پێکرابوو - خۆشەویستییەک کە "دوو ژنی ڕۆژئاوایی لە نەوەی جیاواز هێنایە ئاراوە، بەڵام هەستێکی زۆر هاوشێوەی هەبوو سەبارەت بە کورد و ئەو نادادپەروەرییانەی کە تووشی بوون" (سوڵتانی ١٩٩٨، ٢). کتێبی سێیەم، وەرگێڕانی شیعرە کوردییەکانە لەلایەن دێسمۆند ئۆگرادییەوە کە لە ساڵی 2006 چاپکراوە و لەسەر بنەمای کتێبێکە کە ساڵی ١٩٩٣ بە زمانی ئیتاڵی چاپکراوە. ئەم وەرگێڕانەش بەرهەمی هاوکاریی ئیبراهیم ئەحمەدی سیاسەتمەدار و نووسەری تاراوگەی کورد و چالاکوان و ڕۆژنامەنووسی ئیتاڵی، لۆرا شرەیدەر بووە (شرەیدەر ٢٩٩٣). هاوکاریی نێوان چالاکانی کورد و چالاکانی ئەوروپایی - کە زۆربەیان ژنن - کە بە "هاودەنگی" لەگەڵ کورددا کاردەکەن، گرنگ بووە لە گەڵاڵەکردنی وەرگێڕانەکان و بڵاوکردنەوەیان. لەو ماوەیەشدا، وەرگێڕانی بچڕبچڕ لەو گۆڤارانەدا بڵاودەبوونەوە کە ڕێکخراوە کوردییەکانی دیاسپۆرا دەریاندەکرد (بۆ نموونە بڵاوکراوەی کولتووری کوردی)، یان لە گۆڤارە دەورییەکانی ڕێکخراوە قازانج نەویستەکانی بەریتانیادا وەک "ئیندێکس لەسەر سانسۆر Index on Censorship " کە بایەخ بە ئازادیی قسەکردن دەدات و بەم پێیەش زیاتر لەسەر پرسەکانی مافەکانی مرۆڤ دەوەستێ نەک هەر ئەدەب بەتەنها. هەروەها هەڵکشانی وەرگێڕان بە زمانەکانی تری ئەوروپی هاوکات بوو لەگەڵ هەڵکشانی ژمارەی ڕەوەند یان دیاسپۆرای کورد لە ئەوروپا و بە تایبەتی لە فەرەنسا و ئەڵمانیا و سوید لە ساڵانی ١٩٨٠کان بەملاوە.
ئەم پەیوەندییانەی نێوان کورد و چالاکوانانی ئەوروپایی، پاڵپشتی ئۆرگانی جۆراوجۆری بەریتانی و ئەوروپیشی ڕەخساندووە. وەرگێڕانی سوێدی لەلایەن ئەگنێتا و عومەر شێخمووس بۆ هەڵبژاردەیەک لەو شیعرانەی لە "ئاوێنە بچکۆلەکان ١٩٨٧"دا بڵاوبووبوونە ڕۆڵێکی سەرەکیی هەبوو بۆ ئەوەی شاعیری ئەفسانەیی شێرکۆ بێکەس خەڵاتی پێن تۆخۆڵسکی سوێدی پێبدرێت. پشتگیریی پێن PEN تا ئێستاش بەردەوامە و سوودی بۆ نووسەران و وەرگێڕانی کورد لە دیاسپۆرادا هەبووە. دیاریکردنی جەلال بەرزنجی وەک یەکەم نووسەری پێنی PEN کەنەدا لە تاراوگە یان دیاسپۆرادا دەرگای بڵاوکردنەوەی کارەکانی ئەوی بە زمانی ئینگلیزی کردەوە.8 دوو وەرگێڕینیشتەجێی بەریتانیان لەلایەن کۆمەک و یارمەتییەکانی وەرگێڕانی پێنەوە پشتگیری کراون.
ج. بەرەو تایبەتمەندبوونی ئەکتەرەکانی وەرگێڕان
لە ساڵانی ٢٠٠٠ەوە وەرگێڕانی خاوەن پرۆفایلی نوێ سەریان هەڵداوە کە دەتوانرێت بە شێوەیەکی بەرفراوان لە سێ پۆلدا پۆلێن بکرێن: یەکەم، نووسەرانی کورد لە تاراوگە کە خوێندنی باڵایان بەدەستهێناوە و پەیوەندییەکی بەهێز بە ژینگە و دامەزراوە ئەدەبییە ئینگلیزی زمانەکانەوە هەیە؛ دووەم: وەرگێڕانی کورد لە تاراوگە کە پێشینەی پیشەیی لە وەرگێڕانی نائەدەبیدا هەیە؛ سێیەم: خوێندکار و توێژەرانی گەنجی کورد لە کوردستان کە شارەزایی باشیان لە زمانی ئینگلیزیدا هەیە، بەتایبەتی لە حکوومەتی هەرێمی کوردستانداKRG  لەگەڵ پەرەسەندنی زانکۆ و دامەزراوەکانی کە مامەڵە لەگەڵ زمانی ئینگلیزیدا دەکەن، هەروەها دامەزراندنی ئینستیتیوتە کولتوورییەکانی وەک کشکوڵ و دەستپێشخەرییەکانی لە بواری وەرگێڕاندا بە سەرەوکاریی شاعیرانی ئەمریکی لەوێ.
بەشێک لە نووسەرانی کورد لە تاراوگە، وەک (کەمال میراودەلی و ڕێبوار فەتاح و عەبدولقادر مووسا) بە هاوبەشی ئەنتۆلۆجیای شیعریان دەرکردووە، لەوانەش شیعرەکانی خۆیان، هەروەها شیعرەکانی هاوڕێ و خزمەکانیان. هەروەها هەردوک فەتاح و مووسا کار و بەرهەمی خۆیان بڵاویان کردووەتەوە و بەرهەمەکانیان وەک نموونەی وەرگێڕانی تاکەکەسی بەرهەمهێنراوی دابینکردن دەبینرێن. ئەم جۆرە هەوڵانە لە ڕێگەی دەستڕاگەیشتن بە زمانێکی بیانی و سەرچاوەکان (کولتووری، پەیوەندیدار و/ یان ئابووری).9 هەڵبەت ئەم جۆرە سەرچاوانە خودوەرگێڕان چالاک دەکەن. بۆ نموونە شاعیر هیڤا پەناهی بەرهەمی خۆی وەرگێڕاوە بۆ زمانی یۆنانی. ئەو ساڵی ٢٠٠٠ بۆ خوێندنی زمانی یۆنانی ڕووی لە ئەسینای پایتەخت کردووە و لەوێ دکتۆرای لە زانستە   سیاسی و کۆمەڵایەتییەکان بەدەستهێناوە. پاشان لەگەڵ زۆی ڤالاۆریتس بەرهەمەکانی لە زمانی یۆنانییەوە وەرگێڕاوە بۆ زمانی ئینگلیزی. دوو شاعیری تر، نەزەند بەگیخانی و چۆمان هەردی، کە لە کوردستان و لە ئەوروپاش ناسراون و لە هەمان کاتیشدا توێژەر و چالاکوانی جێندەرن و خودوەرگێڕانیشیان پراکتیزە کردووە. نەزەند بەگیخانی لە تەمەنێکی کەمدا کوردستانی بەجێهێشتووە بەرەو فەرەنسا و لەوێ دکتۆرای لە ئەدەبیاتی بەراوردکاری بەدەستهێناوە پێش ئەوەی بچێتە شاری بریستۆڵ و لەوێ وەک توێژەر لە بواری جەندەردا کاردەکات. هەروەها چۆمان هەردی لە تەمەنێکی کەمدا کوردستانی بەجێهێشتووە بەرەو بەریتانیا و لەوێ دکتۆرای بەدەستهێناوە. ئەمان هەردوکیان ئینگلیزییان لەگەڵ زمانی کوردی وەک زمانی ئەدەبیی خۆیان لە باوەش گرتووە. نووسین بە دوو زمان وەک فۆرمێک لە خودوەرگێڕان وەسف کراوە؛ بەڵام جۆرێکە لە چالاکییش، وەک هەردوو شاعیرەکە خۆیان ڕوونیان کردووەتەوە: بەگیخانی نووسین بە زمانی ئینگلیزی وەک جۆرێک لە "ئەرکی ئەخلاقی" وەسف دەکات "بۆ ئەوەی باسی ئەم ستەمانە بۆ جیهان بکات"1٠ لە کاتێکدا هەردی باس لە "بەرپرسیارێتی" دەکات بۆ "هۆشیارکردنەوەی" پرسی کورد (مۆریس ٢٠٠٥). پرسی وەرگێڕان و خودوەرگێڕانی زمانێکی کەمینە، پرسێکە کە پڕە لە دژایەتی و گرژیی دانەبڕاو: وەرگێڕانی زمانێکی کەمینە ڕێگایەکە بۆ ئەوەی ئەدەبیاتەکەی بگاتە دەستڕاگەیشتن، لە هەمان کاتیشدا دەتوانرێت وەک کردەوەیەکی ملکەچبوون بۆ زمانی باڵادەست سەیر بکرێت (زوکاتۆ ٢٠١٣؛ کرۆنین ١٩٩٥، بێرستین ٢٠٠٩).
[چۆمان] هەردی نموونەی نووسەرێکی دامەزراوە کە خوێندن و ئەزموونی لە دیاسپۆرا و شارەزایی لە زمانی ئینگلیزی و پەیوەندییە ئەدەبییەکانی هەم لە دیاسپۆرا و هەم لە کوردستان، ڕۆڵی سەرەکیی بووە لە گەشەسەندنی وەک وەرگێڕێکی ئەدەبی. وەرگێڕانی ئەو بۆ "دەربەندی پەپوولە"ی بێکەس (٢٠١٨) کە لەلایەن ئارکەوە بڵاوکرایەوە، لەلایەن پێنەوە پشتگیری کرا و بە هەمان شێوە پشتگیریشی لە وەرگێڕانی یەکەم ڕۆمانی کوردیی کەریم عەبدولڕەحمان کرد لە بەریتانیا. ئەم پشتگیرییە داراییە بایەخێکی گەورەی هەیە، ئەگەرچی گەلێ جار بچڕبچڕ و سنوورداریش بێت و ئەمەش کەمی و دەگمەنیی وەرگێڕانی "پیشەیی" و وەرگێڕەکان ڕوون دەکاتەوە کە بژێوی ژیانیان لە وەرگێڕانەوە دابین دەکەن.
کەریم عەبدولڕەحمان نموونەی ئەو وەرگێڕانەیە کە ئەزموونی پیشەیی لە وەرگێڕانی نائەدەبیدا هەیە. خاوەنی بڕوانامەی بەکالۆریۆسە لە زمان و ئەدەبی ئینگلیزی و بڕوانامەی ماجستێر لە ڕۆژنامەگەریدا. بۆ ماوەیەکی درێژ لە ژیانی پیشەیی خۆیدا وەک وەرگێڕ لە ئینگلیزییەوە بۆ کوردی - لەوانەش ئەدەب و چیرۆکی ناخەیاڵی - کاری کردووە.  هەروەها وەک ڕۆژنامەنووسێکی چاودێری لە بی بی سی کاری کردووە -  کارێک کە چالاکییەکی زۆری وەرگێڕانی لەخۆگرتبوو - بێجگە لەوەش کاری وەرگێڕانی کردووە بۆخانەی بڵاوکردنەوەی ئیتاکا و گارنێت. پرۆفایلی کەریم وەک وەرگێڕێک بۆ بەریتانیا تایبەتە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هەندێک لە وەرگێڕان بۆ زمانەکانی دیکەی ئەوروپی، بەتایبەتی فەرەنسی، لێکچوونەکان دەخەنە ڕوو، لەگەڵ بڕوانامەی زانکۆ لە وەرگێڕان و وەرگێڕانی دەمودەست، یان زمانەوانی و ئەزموونی پیشەیی لە وەرگێڕان و وەرگێڕانی دەستبەجێ (فەوریی) نائەدەبیدا.
لە ناوەڕاستی ساڵانی ٢٠١٠وە ئەدەبی کوردی زیاتر لە گۆڤارە ئەدەبییە زمانی ئینگلیزییەکاندا دەرکەوتووە کە ئەمەش ئاماژەیە بۆ سەرهەڵدانی پرۆفایلی نوێی وەرگێڕان. بڵاوبوونەوەی چاپێکی تایبەت لەسەر ئەدەبیاتی کوردی لە "وشە بێ سنوورەکاندا"، لە ساڵی ٢٠١٤دا خاڵی وەرچەرخانێکی بەخۆیەوە بینی.١١ ئەمەش بڵاوکراوەکانی بەدواداهات لە گۆڤارە ئەدەبییەکاندا١٢ کە تا ڕادەیەکی زۆر دەگەڕێتەوە بۆ ئەو دەستپێشخەریانەی کە ئالانا ماری لێڤینسن لابرۆس ڕابەریی دەکرد، کە مامۆستای زمانی ئینگلیزییە لە زانکۆی ئەمریکیی لە عێراق - سلێمانی (AUIS) و دواتر ساڵی ٢٠١٩ دکتۆراکەی لە زانکۆی ئێکسیتەر وەرگرت لە توێژینەوە کوردییەکاندا و ئێستا بۆ دزگای کەشکۆڵ کار دەکات. دەیڤید شووکی هاوسەریشی، شاعیر و وەرگێڕ و بڵاوکەرەوە بوو و دواتر پەیوەندیی بەم دەزگایەوە کرد. کەشکۆڵ "دەزگایەکی توێژینەوە و پاراستن و وەرگێڕانە" و بنکەکەی لە زانکۆی ئەمریکیی ناوبراوە (AUIS).١٣ وەک بەشێک لەم دەزگایە، هەردوک لێڤینسن لابرۆس و شووک بە هاوبەشی دەستیاندایە وەرگێڕان لەگەڵ خوێدکارانی گەنج و دەرچووانی ئەم زانکۆیەدا و لەنێویاندا شێنێ محەمەد و محەمەد فاتیح محەمەد. ئەم دەستپێشخەرییانە ئاماژەن بۆ سەرهەڵدانی نەوەیەکی نوێی وەرگێڕ لە هەرێمی کوردستانی عێراقدا. ئەم وەرگێڕانانە تا ڕادەیەکی زۆر لەسەر شاعیرانی کوردی سۆرانیی عێراق بوون. بەهەرحاڵ، ئێمە دەبینین وردە وردە نووسەرانی کرمانجیش بۆ نموونە لە ڕێگەی هاوکارییەکانی دەیڤید شووک و بەشداریی زێدان خەڵەفەوە (2020) بەرجەستە دەبن، کە ساڵی 2014 بە هۆی جینۆسایدی کۆمەڵگەی ئێزیدی لەلایەن داعشەوە ناچار بوو ماڵەکەی لە چیای شنگال بەجێبهێڵێت.
هەرچەندە حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە عێراقدا سیاسەتی وەرگێڕانی فەرمیی نییە، بەڵام لەڕووی داراییەوە پاڵپشتی لە چاپکردنی وەرگێڕانی مەم و زینی کرد (سەعدوڵڵا 2008)، هەروەها دامەزراوەکانی وەک یەکێتی نووسەرانی کورد و یەکێتی قوتابیانی کوردستان پاڵپشتی بڵاوکردنەوەی وەرگێڕانی ئەدەبییان کردووە (سلێڤانی 2013؛ سیلێڤانی 2009). هەروەها نووسەران لە ڕێگەی چاپی هەرزان لە ئێرانی دراوسێدا تا ڕادەیەک بەئاسانی دەستیان بە بڵاوکردنەوە دەگات لەسەر ئەرکی خۆیان (بۆ نموونە فازڵ ٢٠١٩). دیسان لەوێش خوێندکارانی زمانی ئینگلیزی پرۆژەی وەرگێڕانیان پەرەپێداوە (نادری ٢٠١١). کارەکەی نادری بەتایبەت پێشکەش کراوە بە منداڵانی کوردستان کە داد و هاواریان بێ گوێ لێگرتن ماوەتەوە.
ئێمە لە لایەکەوە سەرنجی گۆڕانکاریمان داوە لە بەرهەمهێنەرانی وەرگێڕانەکان لە چالاکوانەوە بۆ ئەکتەرانی ئەدەبی و لە لایەکی تریشەوە گەشەکردنی دەستپێشخەرییەکانی وەرگێڕان لە کوردستان خۆیدا. ئەمەی دواییشیان هاوکار بووە لە ئاسانکردنی پەرەپێدانی خوێندن و فێرکردن و نەهێشتنی نەخوێندەواری بە زمانی ئینگلیزی لە کوردستاندا و دامەزراندنی تۆڕێک کەوا بازنەیەک لە شاعیران لەخۆ بگرێت. لەگەڵ ئەوەشدا، ڕۆڵی دیاسپۆرا یان ڕەوەند وەک کلیلی دەستڕاگەیشتن بە سەرچاوە و دەرچەی وەرگێڕانەکان دەمێنێتەوە. سەرەڕای ئەوەش، پاڵنەری پشت پرۆژە جیاوازەکانی وەرگێڕان بە شێوەیەکی گەورە بە هۆی خستنەڕوو دەمێنێتەوە بەڵام بە پێچەوانەی حاڵەتەکانی دەوڵەتانی نەتەوە بچووکەکان، پاڵنەرەکە بە شێوەیەکی سەرەکی لەلایەن تاکەکان و چالاکوانان و نووسەران خۆیانەوە ڕابەرایەتی دەکرێت.
وەرگێڕانی کوردی وەک هەوڵێکی دەستەجەمعی
وەرگێڕانی تاکەکەسیی ئەدەبی کوردی لە کەمینەدان؛ بەڵام وەرگێڕانی هاوبەش شێوازی سەرەکیی وەرگێڕانە. لەم بەشەدا ئێمە بەدواداچوون بۆ شێوازە جیاوازەکانی وەرگێڕانی هاوبەش دەکەین و چۆن بەکارهێنانی ئەم شێوازانە لە پاراتێکستە زۆرجار درێژەکاندا ڕەوایە. هەرچەندە زۆرجار شێوازە هاوبەشەکان وەک "دیموکراسی" وێنا دەکرێن بەڵام لە پەیوەندییەکانی دەسەڵاتدا بێبەش نین - لە نێوان هەردوو ئەکتەرە بەشداربووەکانی پرۆسەکە و زمانەکان. ئێمە دەڵێین لە کاتێکدا کە شێوازە هاوبەشەکان وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی لە کورتخایەندا کارا دەکەن و ڕەنگە لە درێژخایەندا بەشدار بن لە سەرهەڵدانی وەرگێڕی نوێ، بەڵام ڕەنگە پێگەی ژێردەستەی هەردوو زمانی کوردی و وەرگێڕەکان بەرهەمبهێننەوە.
کۆرپوسەکەمان ڕۆڵی سەرەکیی نیشان دەدات کە هاوسەرەکان، خزمان و هاوڕێیانیان لە وەرگێڕانی هاوبەشدا دەیگێڕن، تیشک دەخاتە سەر گرنگیی "شێوازی هاوسەرگیری و دۆخی هاوڕێ" (لیانگ و مینگوا ٢٠١٥). بۆ نموونە، دێسمۆند ئۆگرادی لە ڕێگەی ئۆڵگا جوەیدەی هاوسەریەوە لەگەڵ شیعری کوردی ئاشنا بوو، کاتێک شیعری وەرگێڕدراویان لە "دیالۆگەکانی خۆشەویستی"دا ئاڵوگۆڕ دەکرد (2005، 13). عومەر شێخمووس و ئەگنێتای هاوسەری سوێدیی پێکەوە وەرگێڕانیان کردووە. لێڤینسۆن لابرۆس وەرگێڕان بە ئەزموونێکی "خۆشی" و "ژنبوون" وەسف دەکات کە "ژن لە پشت شیعرەکانەوە و ژنانی پشتەوەی وەرگێڕانەکان" پێکەوە (ئەحمەد ٢٠١٦، ١٥).
هەمیشە هاوکاری بە ڕوونی ناکرێت. بەرایی و پێشەکی و سوپاسنامە کە تایبەتمەندی باوی کۆرپوسەکەمانن، زۆرجار لیستی سوپاسگوزارییەکان دەخەنە ڕوو کە ئاڕاستەی ئەو کەس و هاوڕێ و وەرگێڕانە کراوە کە لە قۆناخە جیاوازەکانی پرۆسەکەدا یارمەتیی وەرگێڕی دانپێدانراویان داوە و پشتگیرییان کردووە. "یارمەتی" لە پێشکەشکردنی فیدباک یان دەستکاریکردنی ڕەشنووسەکانەوە دەست پێدەکات تا دابینکردنی وەرگێڕانی وشە دەگمەنەکان، یان تەنانەت وەرگێڕانی ڕاستەقینەی دەقەکان، بەتایبەتی بۆ بەرگە دەستکاریکراوەکان کە ئێدیتۆرەکان لە لاپەڕەی بەرگدا دانیان پێدا دەنرێت بەڵام وەرگێڕەکان (سەلا و مووسا، سوڵتانی، حوسێن) نین. نموونەیەک لە دانپێدانانی بەرفراوان لەلایەن کەریم عەبدولڕەحمانەوە لە یەکەم وەرگێڕانی ڕۆمانی بەختیار عەلیدا "لە شەوی شاردا چاوم تێبڕیبوو دەخرێتە ڕوو. دانپێدانانێکی وردی لەو شێوەیە پرۆسەی وەرگێڕان وا لێدەکات زیاتر وەک هەوڵێکی بەکۆمەڵ دەردەکەوێت. هەروەها ڕەنگە ئاماژە بێت بۆ هەستکردن بە نائارامی لەلایەن وەرگێڕێکی گەنجی ئەدەبی کوردییەوە و نەبوونی هاوتای نەریت و ئامرازەکانی وەرگێڕانی ئەدەبی کوردی.
هاوکارییەکانی دیکە جووتە شاعیر دەگرێتەوە. وەرگێڕانی شیعرەکانی ئەنتۆلۆجیای شیعری کوردی مۆدێرن "دەرئەنجامی هاوکارییەکی چڕوپڕی نێوان" شاعیرانی کەمال میراودەلی و ستێفن واتس (2006، 10). نموونەیەکی نوێتر هاوکاری نێوان لیڤینسۆن لابرۆس و پەشێو (٢٠١٩). هەرچەندە لێڤینسۆن لابرۆس ڕوونی دەکاتەوە کە لە نزیکەوە لەگەڵ شاعیرەکەدا کاریان کردووە، کە خۆی شارەزای زمانی ئینگلیزییە (2019، ١٩)، بەڵام بەرهەمەکە وەک وەرگێڕانی هاوبەش پێشکەش نەکراوە و تەنها ئەو خانمە وەرگێڕی دانپێدانراوە.
یەکەمین وەرگێڕانی هاوبەشی فەرمیی ئەدەبی کوردی لەلایەن ناوەندی وەرگێڕانی شیعرەوە (PTC) کە کاریگەر بووە لە بڵاوبوونەوە و ئاسایی کردنەوەی وەرگێڕانی هاوبەش بۆ شیعر لە بەریتانیا. PTC بە بەکارهێنانی دوو شێوازی وەرگێڕانی هاوبەش دوو بۆنەی بۆ زمانی کوردی ڕێکخست: وۆرکشۆپێکی وەرگێڕانی جووتە شاعیر (2008) و وۆرکشۆپێکی وەرگێڕانی هاوبەش (2013). هەر شێوازێک "شارەزای زمان" بەکاردەهێنێت کە زانیاریی لەسەر هەردوو زمانی سەرچاوە و ئامانج هەبێت کە "وەرگێڕانێکی دەقاودەق" بەرهەم دەهێنێت، کە شاعیر یان کۆمەڵە وەرگێڕەکان بە زمانی مەبەست دەتوانێت ڤێرژنێکی کۆتایی بەرهەم بهێنێت. هەردوو وەرگێڕانی بڵاوکراوەی کەژاڵ ئەحمەد (٢٠٠٩ و ٢٠١٦) لە ڕێگەی ئەو جۆرە پراکتیزەیەوە بەرهەم هێنراون و لە بەرگدا هەموو وەرگێڕە هاوبەشەکان نووسراون. وەرگێڕانی هاوبەش لە   سیاق و چوارچێوەی تردا بەکارهاتووە وەک وۆرکشۆپەکانی زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی لەگەڵ لێڤینسۆن لابرۆس و خوێندکارەکانی لە بواری ئەدەبدا، پرۆژەی جۆراوجۆر لە کەشکۆڵ لە سلێمانی و هەروەها لە وۆرکشۆپی وەرگێڕانی ٢٠١٨دا لە ئێکزیتەر.
وەرگێڕانی هاوبەش ئەو سوودەی هەیە کە وەرگێڕانی زمانە کەمتر ناسراوەکان بە شێوەیەکی ڕێژەیی خێرا بەرهەم دەهێنێت، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا لە پەیوەندییە نایەکسانەکانی دەسەڵاتدا غیاب نییە. پێدەچێت PTC خۆی ئەم داینامیکییە سروشتیانەی هێزی درک پێکردبێت و وشەکانی لە وەرگێڕانی "دەقاودەقەوەliteral " گۆڕیوە بۆ وەرگێڕانی "پردbridge " (دۆیگار ٢٠١٩). لە وتارێکی ئەم دواییەدا کە باس لە پەیوەندییەکانی دەسەڵات دەکات لە وەرگێڕانی هاوبەشدا، کالێجا و کۆڵینز (٢٠١٩) نووسیویانە کە "شارەزای زمان"، یان "وەرگێڕی پرد"، دابەزێنرێت بۆ پێگە ئایەخەکانی نائەدەبی لە کاتێکدا "ئەو کەسەی کە ئەو شاعیرانەی دیاری کراون گەلێ جار وا لەقەڵەم دەدرێن کە "وەرگێڕن". هەروەها ئەوان مشتومڕ لەسەر ئەوە دەکەن کە ئەو وەرگێڕانە هاوبەشانەی کەوا ئەکتەرانێک لەخۆدەگرن توانایەکی زمانەوانیی ئەوتۆیان نییە مەودای نێوان شاعیرانی بەریتانیا و زمانەکانی تر دوورتر دەخەنەوە" (هەمان سەرچاوە). دەکرێ ئەوەشی بۆ زیاد بکەیت کە وەرگێڕانی زمانی کەمینەیەک بێئەوەی پێویستت بە توانای زمانەوانی بێت - یان لە ڕێگەی وەرگێڕانی هاوبەشەوە یان لە ڕێگەی وەرگێڕان لە زمانێکی سێهەمەوە - هەروەها دەتوانێت ببێتە هۆی زاڵبوونی و زیاتر نەبینراوی بکات. لەم ڕووەوە ڕەنگە زمانی یەدیش بۆ کوردی ئیلهامبەخش بێت. هیندێ ئینا بێرستین، کە وەرگێڕێکی یەدیشە، تەواو ڕوون و ئاشکرایە سەبارەت بە کێشە و ئاستەنگی وەرگێڕانی زمانی یەدیش، زمانێک کە "بەردی بناغە و گواستنەوەی" ناسنامەیە (2009، 49)، بەڵام قسەکەرەکانی شەرمەزار و ئاسمیلە کراون. ئەم خانمە ئاماژە بەوە دەکات کە وەرگێڕان پێویستە بۆ ئەوەی کولتوور و دەقەکانی یەدیش بناسرێن؛ ئەگەرچی جەختیش لەوە دەکاتەوە کە ئەم زمانە "بەنرخە" زۆرجار "لە وەرگێڕان نایەت"  و "بەهای ڕاستەقینەی وەرگێڕانێک لەوەدایە کە شانبەشانی دەقە ڕەسەنەکە بڕوات". بڵاوکردنەوەی وەرگێڕانی دوو زمان  یەکێکە لە ڕێگاکان بۆ ئەوەی زمانی کوردی زیاتر دەربکەوێت و دەتوانرێت وەک پراکتیزەیەک بۆ زمانە کەمینەکانی دیکەش هان بدرێت (بێکەس 2018؛ پەشێو 2019). زمانێکە ساڵانێکە قەدەغە کراوە و نەبینراوە (بۆ نموونە ئەحمەد ٢٠١٦). وەسفێکی وردی ئالینگارییەکانی کەمیی سەرچاوەکان لەلایەن سەعدوڵڵا (٢٠٠٨)  باس دەکرێت، وەرگێڕی "مەم و زینە"، کە چیرۆکێکی خەیاڵیی کلاسیکی کوردییە. هەروەها باسەکەی گرنگیی زانینی زمانەکانی تری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست ئاشکرا دەکات کە پێویستن بۆ وەرگێڕانی ئەدەبیاتی کلاسیک بەهۆی زمانە مەجازییە ئاڵۆز و فرە زمانییەکەی و بوونی زۆری وشەی فارسی و عەرەبی و تورکی تێدا. هەروەها لە پشکنین و تاوتوێکردنی فەرهەنگە دوو زمانییە جۆراوجۆرەکان، فەرهەنگی عەرەبی- کوردیی خۆی بۆ دەقەکە بەرهەمهێنا (خانی 2008، 9). ئەو بەو پێیەی وەک پیشە ئەندازیار بووە، وەرگێڕانی دەقێکی کلاسیکی هەم بەهۆی لێهاتوویی زمانەوانییەوە (بە زمانی کوردی و عەرەبی و ئینگلیزی نووسیویەتی) و هەم بە شارەزایی ئەدەبی (ئەندامی یەکێتیی نووسەرانی عێراق بووە). بەڵام وردەکارییەکی وەها ورد لەسەر تەحەددیاتەکان و پرۆسەی وەرگێڕان لە کۆرپوسەکەماندا دەگمەنە. پاساوێکی سەرەکی دیکەی وەرگێڕانی هاوبەش خەمی ڕواندنەوە و خوێندنەوە و ڕاستییە کە تەنها وەرگێڕێکی ڕەسەنی ئینگلیزی وا هەست دەکرێت کە توانای پێشکەشکردنی هەیە. ئەمەش زیاتر جەخت لەوە دەکاتەوە کە شیعر ژانری سەرەکیی ئێمە پێکدەهێنێت. لەگەڵ ئەوەشدا، ئەم چەشنە وردەکارییە لە ئالینگارییەکان و پرۆسەی وەرگێڕان لە گرووپەکەماندا (کۆرپوسەکەماندا) کارێکی دەگمەنە. لە هۆکارە سەرەکییەکانی تری وەرگێڕانی هاوبەش بایەخدانە بە زمانپاراوی و دروستیی خوێندنەوە، کە ئەمانە کارگەلێکن کەس ناتوانێ پێشکەشی بکات تەنها وەرگێڕێک نەبێت کە ئاخاوتنی زمانە بنەڕەتییەکەی ئینگلیزی بێت. مەسەلەکە زیاتر بەو راستییە ڕوون دەبێتەوە کە شیعر جۆرێکی سەرەکیی کارە ئەدەبییەکانمان پێکدێنێت و بەوەش ناڕوانرێتە شیعر کە وەرگێڕانی قورسە بەڵکو بەتەنها لەلایەن شاعیرێکیشەوە دەتوانرێت وەربگێڕدرێت. وەرگێڕان و نووسەران و دانەران جەخت لەسەر ئاسانیی خوێندنەوە و بەردەوامیی پەیوەندیی دەکەنەوە. لابرۆس ئەوە ڕووندەکاتەوە کە پەشێو وەک شاعیرێک "ویستوویەتی کە وەرگێڕانی شیعر بە دیاریکراوی لەلایەن کەسانێکەوە بێت کە زمانی ئینگلیزییان پاراو بێت" (پەشێو ٢٠١٩، ١٩). جەختکردنەوە لەسەر دەستڕاگەیشتن بە ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردیدا بە باشی ڕوونکراوەتەوە، کە یەکەم ئەنتۆلۆجیای کوردییە: هەڵبژاردنی شیعرەکان بە ڕێنماییکردن بە ئامانجی ئەوەی کە "زیاتر دەستڕاگەیشتنیان بۆ خوێنەرانی زمانی ئینگلیزی" (1994، ٢). ئەم خولیایە بۆ زمانپاراوی و خوێندنەوە کاریگەرییەکی بەرچاوی هەیە بۆ هەڵبژاردنی ئەو دەقانەی کە لەم بەشەی داهاتوودا باسیان دەکەین، بەڵام کاریگەریی لەسەر وەرگرتنی ستراتیژییەکانی وەرگێڕان وەک خۆماڵیکردن لە وەرگێڕانی ئەدەبیی کوردیدا هەیە کە پێویستی بە لێکۆڵینەوەی زیاتر هەیە.
وێناکردنی ئەدەبی کوردی
دەقە وەرگێڕدراوەکان داڕشتنی نووسینێک کە وەک تایبەتمەندیی وڵاتێک هەست پێدەکرێت و بەو هۆیەوە نوێنەری ئەدەبیاتەکەیەتی بۆ خوێنەرانی ڕۆژئاوایی (ڤێنوتی ١٩٩٨). بەرهەمی فرەچەشنی وەرگێڕ و بڵاوکەرەوە و بەبێ پشتیوانیی دامەزراوەکان یان سیاسەتی وەرگێڕان، کانۆنی کوردی لە زمانی ئینگلیزیدا جیاوازە لەوەی لە زمانی کوردیدا هەیە، هەرچەندە هەندێک لێکچوونیان هەیە. لەم بەشەدا بەدواداچوون دەکەین بۆ نوێنەرایەتیکردنی ئەدەبی کوردی لە وەرگێڕاندا. ئێمە دەڵێین ژانرە غەیرە شیعرییەکان و ژنان و نووسەرانی غەیرە عێراقی و غەیرە سۆرانی پەراوێزخستووە و تا ئاستێکی زۆر بە سیاسی کراوە.
ئە. زیاد لە پێویست نوێنەرایەتیکردنی سۆرانی
زۆربەی دەقەکانی ناو کۆرپوسەکەمان لە سۆرانییەوە وەرگێڕدراون، هەروەها لە نووسەرانی عێراقەوە وەرگێڕدراون. لە کۆرپوسەکەماندا نووسەرانی سۆرانی لە ئێرانەوە پەراوێزخراون. بە هەمان شێوە دوو زاراوەی تری زمانی کوردی مەترسی لەناوچوونیان لەسەرە و ئەوانیش گۆرانی و زازاکین کە بە دوای یەکدا  خوار نوێنەرایەتی و بێ نوێنەرایەتین. کرمانجی کە گەورەترین شێوەزاری زمانی کوردییە لە ڕووی ژمارەی قسەکەرانەوە و بە دیمەنێکی ئەدەبی هاوچەرخی دینامیکی، بە شێوەیەکی بەرچاو کەم نوێنەرایەتی کراوە.14 پەیوەندییە مێژووییەکانی نێوان بەریتانیا و عێراقی کۆڵۆنییەکەی پێشووی، پاشخانی نەتەوەیی و زمانەوانی ئێدیتۆر و وەرگێڕەکان (بە شێوەیەکی سەرەکی لە ڕەوەندی کوردی عێراقی لە بەریتانیا)، هەروەها گەشەسەندنی دامەزراوە ڕۆشنبیری و پەروەردەییەکان لە هەرێمی کوردستانی عێراقدا دوای شەڕی ٢٠٠٣، چڕبوونەوەیەکی لەو شێوەیە لەسەر سۆرانی ڕوون دەکەنەوە.
ب. کەمیی ژانرە ناشیعرییەکان
شیعر لە کۆرپوسەکەماندا زیادەڕۆیی تێدا کراوە؛ ژانرەکانی دیکە کە لە کۆرپوسەکەماندا هەن بریتین لە سێ ڕۆمان و یەک بیرەوەری. لە کاتێکدا کە ئەمە ڕەنگدانەوەی کانۆنی کوردییە، کە زۆر چڕبووەتەوە لەسەر ژانرە شیعرییەکان (قادری ٢٠١٥)، ئەدەبی کوردی لە کۆتایی سەدەی بیست و بیست و یەکەمدا لە ژانرەکانی دیکەدا بەرزبوونەوەی ڕیزبەندیی بەخۆیەوە بینیوە. زاڵبوونی شیعر، دینامیکی دابینکردن پشتڕاست دەکاتەوە و ئەم باڵادەستییە دەتوانرێت بە پرۆفایلی وەرگێڕان ڕوون بکرێتەوە کە زۆرجار خۆیان شاعیرن و خەریکی خودوەرگێڕان و خودبڵاوکردنەوەن. لە کاتێکدا کە زاڵبوونی شیعر حەزی خوێنەری ئەنگلۆفۆنی بۆ چیرۆکی خەیاڵی لەبەرچاو نەگرتووە (نانکوێت ٢٠١٧، ٥٠؛ ئازادیبوگار و پاتۆن ٢٠١٥، ١٧٣)، هەڵبژاردنی دەقەکان و چڕبوونەوە لەسەر شیعری مۆدێرن نەک کلاسیک، هەوڵێکە بۆ بەدیهێنانی ئاسۆی چاوەڕوانییەکانی خوێنەرانی ڕۆژئاوایی و پێشکەشکردنی ئەدەبیاتێکی کوردی هاوتەریب لەگەڵ شیعری مۆدێرن بە تام و چێژیەوە.
ج- نائامادەگیی ئەدەبیاتی کلاسیک
زۆرجار پاراتێکستەکان جەخت لەسەر پەیوەندیکردن دەکەنەوە. لە "ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردیدا"، بە قسەی ئێدیتەر خۆی، تەنیا شاعیرانی زیندووی مۆدێرن، کە "لەگەڵ فۆرمە کلاسیکە کۆنەکانی شیعری کوردیدا شکابوون و وێنەسازییان دەستبەجێ بوو، کەمتر پشتی بە هێماسازی بەستبوو بە بەراورد بە نەوەکانی پێشوو"، بەشداربوون. ئەمەش "دەبێتە هۆی ئەوەی کە شیعرەکانی وەرگێڕان زیاتر بۆ خوێنەرانی ئینگلیزی دەستڕاگەیشتن بن". (شمید، لەیزەر، میراودەلی ١٩٩٤، ٢ - ٣). بە هەمان شێوە وەرگێڕی کتێبی هەوڵدان بۆ وەستاندنی کات تیشک دەخاتە سەر کاریگەریی "مۆدێرنیزمی ڕۆژئاوایی" لەسەر شیعری بەرزنجی کە شیعرەکانی دەکاتە پەیوەندیدار بە غەیرە کوردەکانەوە (ساڵح ٢٠١٥، ٩ - ١٠). ئەم جۆرە نیگەرانیانە کاریگەرییەکی بەرچاویان لەسەر هەڵبژاردن و پێشکەشکردنی دەقی کوردی هەبووە. بەم پێیە تەنیا بەشێک لە ئەدەب کە زیاتر لەگەڵ سەلیقەی خوێنەری ئەنگلۆفۆندا دەگونجێت، بۆ وەرگێڕان هەڵدەبژێردرێت و دەوڵەمەندیی نەریتی کلاسیک و فۆرمەکانی شیعریی لەدەست دەچێت. بەم شێوەیە بە پێچەوانەی خولیای دەقە ئەدەبی و مێژووییە بەناوبانگەکان لە چالاکییەکانی وەرگێڕان لە ئێرلەندا (کرۆنین ١٩٩٨، ١٥٥)، لە وەرگێڕانی ئەدەبی کوردیدا دەقی کلاسیک بەزۆری نائامادەیە. هۆکارێکی دیکەی نەبوونی دەقە کلاسیکییەکان، نەبوونی ئەکتەرە ئەکادیمییەکانە لە بواری وەرگێڕان و کەمیی بەرهەمی ئەکادیمی لەسەر ئەدەبیاتی کلاسیکی کوردی بەراورد بە ئەدەبیاتی دیکەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست وەک ئەدەبیاتی عەرەبی یان فارسی کە زۆر بەرفراوان لێکۆڵینەوەیان لەسەر کراوە و وەرگێڕدراوە. لە ڕاستیدا مەم و زین تاکە دەقی کلاسیکی وەرگێڕدراوە، وەک نموونەیەکی ناسیۆنالیزمی کوردی ڕێزی     لێگیراوە و پەیوەندییەکەی بە سەردەمی مۆدێرنەوە لە پاراتێکستەکاندا زیاتر جەختی لەسەر کراوەتەوە. هەروەها ئەدەبیاتی زارەکی و فۆلکلۆر بە شێوەیەکی سەرنجڕاکێش نائامادەگیی هەیە. ئەمەش لەگەڵ تێبینییەکەی کرۆنین یەکدەگرێتەوە کە زمانێکی کەمینە دەتوانێت لەسەر ململانێی هێمادار بێت و وەرگێڕانەکان لە دەقە کولتوورییە بەرزەکاندا قەتیس بکات، بە پشتگوێخستنی "هەموو بوارەکانی تری ئەزموونی مرۆڤ کە کولتوورێک پێکدەهێنن". (کرۆنین 1998، 155).
سەرەڕای ڕۆڵی سەرەکی لە وەرگێڕانەکاندا، ژمارەی ڕاستەقینەی نووسەرانی ژن بە شێوەیەکی بەرچاو کەمترە لە هاوتا پیاوەکانیان. لە ١٠ کتێبی تاک نووسەردا، تەنیا دوو نووسەری ژن (کەژاڵ ئەحمەد و هیڤا پەناهی) دەبینینەوە. هەروەها وەک لە خشتەکەدا دەردەکەوێت ژنان لە ئەنتۆلۆجیاکاندا زۆر کەمن.
هەندێک لە وەرگێڕان و ئیدیتەرانی (موحەڕیر - نووسەر) پیاو بە هەستکردن بە پێویستی ڕوونکردنەوەی ئەم کەم نوێنەرایەتییە، بانگەشەی ئەوە دەکەن کە بەشداری ژنان لە ئەدەبیاتی کوردیدا بەرچاو نییە یان تازەیە. [ڕێبوار] فەتاح دەڵێت "بەداخەوە وەک زۆرێک لە کولتوورەکان بە درێژایی مێژوو، گۆڕەپانی ئەدەبیاتی کوردی لەلایەن پیاوانەوە زاڵ بوو. بۆیە ململانێیەک بوو بۆ دۆزینەوەی شاعیری ژنی کورد بۆ ئەوەی لەم کۆمەڵەیەدا  collection جێبکرێنەوە". (2017، 6) زۆرینەی شاعیرانی کلاسیک، بە هۆکاری کۆمەڵایەتی و مێژوویی، نێر بوون؛ بەڵام بەشداری ژنان لە ئەدەبیاتی کوردیدا لە ساڵانی ١٩٥٠وە جێی سەرنج بووە و ژنانیش ڕۆڵێکی بەرچاویان لە شیعری زارەکیدا هەبووە (شافەرس ٢٠١٨؛ هامەلینک ٢٠١٦).
ڕوونکردنەوەیەکی چەواشە و تەمومژاوی بۆ نەبوونی ژنی نووسەر لە کۆرپوسەکەدا لەلایەن نووسەری "شاعیرانی کورد لە ڕۆژاڤا" پێشکەش کراوە:
"هەرچەندە زۆرینەی نووسەران پیاون، بەڵام بۆنی دەستەواژە و وێنەکان ژنانەن و زاڵن بەسەر کارەکەدا. وشەی "شیعر poem" لە زمانی کوردیدا مێینەیە، ژیانیش هەروایە: خۆشەویستی، شەڕ، پەناگە، کۆمەڵکوژی، یادەوەری، شێتی و ... مردنیش ژنانەن! شیعرێکی مێینەیی دەرئەنجامی سروشتی دامەزراوەی گشتی گەلی کوردە" (سالا و مووسا ٢٠١٧، ١١).
وەها پۆشینی بێزارکەرانەی نەناسین، یان نەزانینی بەشداری ژنان لە ئەدەبیاتی کوردیدا، تەنها وەدەرنانی دەنگی ژنان بەرهەم دەهێنێتەوە.
هـا- ئەدەبیاتێکی بەرزی سیاسی
هەڵبژاردن و وێنەی کۆتایی ئەدەبی کوردیش زۆر سیاسییە، هەم لە هەڵبژاردنی دەقەکان و هەم لە خستنەڕوویان لە پاراتێکستەکاندا دیارە. هەروەها گرنگیدان بە شیعری مۆدێرن بە ناچاری کۆرپوسی بە سیاسی کردووە لەو کاتەوەی کە شیعری مۆدێرن لە وەڵامی هاتنی مۆدێرنیتەدا سەریهەڵداوە و ئامرازی پرۆپاگەندەکردنی ناسیۆنالیزمی کوردی بووە (قادری ٢٠١٦). لەڕاستیدا، لە پاراتێکستەکاندا، شیعر وەک "چەکی نەبەزیوی بەرخۆدانی کورد" (ئۆگرادی ٢٠٠٥، ١١ - ١٢)، بە توانا و دەسەڵاتی "بەرپرسێکی دیپلۆمات" (سالا و مووسا ٢٠١٧، ١١) پێشکەش دەکرێت. هارۆڵد پینتەر لە پێشەکیی کتێبی "ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردی"دا دەڵێت: "ئازارەکانی گەلی کورد ئەم شیعرانەیان هێنایە بوون. بەڵام ئەوەی دەریدەبڕن تەنها ئازار و خەم نییە بەڵکو بەرخۆدان و ئیرادەیەکی ڕەهایە بۆ ڕزگاربوون لە چەوساندنەوەی ترسناک". (1994، 1)
بێجگە لەوەش ژمارەیەکی بەرچاو لە نووسەرانی وەرگێڕ بەشدار بوون لە چالاکیی سیاسیدا، کە زۆربەیان پەنابەر بوون کە لە ڕۆژئاوا West نیشتەجێ بوون. فەتاح ئاماژە بەوە دەکات کە لە نێو شاعیرە زیندووەکانی ناو کۆمەڵە شاعیرەکەیدا "جگە لە سێ شاعیر [کە لە ژێر دەسەڵاتی بەعسدا لە سێدارە دراون]، هەموو شاعیرانی تر لە ئەنجامی چالاکییەکانیان بۆ پاراستنی نێودەوڵەتی هەڵهاتن" (فەتاح 2017، 2).
ژمارەیەک پرۆژەی وەرگێڕان "بە هاوپشتی" لەگەڵ کورد و خەباتی نەتەوەیی ئەوان دروستکران. بەم شێوەیە لایەنی حزبایەتی کورد بە ناچاری تیشک دەخرێتە سەر و وەرگێڕان درێژەپێدەر و بە نێودەوڵەتیکردنی ڕاپەڕینی نەتەوەیی کورد بووە. هەروەها ئەوەی بەسیاسیکردنەکە چڕتر دەکاتەوە ئەو پاراتێکستانەی هاوڕێی وەرگێڕانەکانن، چونکە پێشەکی و تێبینیی پێشەکی زۆرجار لەلایەن کەسایەتییە سیاسییەکان، شیکارەکان یان ڕۆژنامەنووسانەوە نووسراون. بۆ نموونە دانیێل میتراند کە لە مەودایەکی درێژخایەندا لایەنگری گەلی کورد بووە، پێشەکییەکی بۆ "ئاگر و بەفر و هەنگوین" نووسیوە و تێیدا دەڵێت: "پێموایە ڕۆڵی ئێمە ئەوەیە کە شەرعییەتی کولتوری کورد و داواکاریی مەدەنی و سیاسییان بناسێنین لەو وڵاتانەی کە تێیدا دەژین" (لێنۆکس ٢٠١١، ٧). ئەم ئەنتۆلۆجیایە - وەک زۆرێک لە ئەنتۆلۆجیای دیکەی ناو کۆرپوسەکەمان - بەشێکی لەسەر "ڕەچەڵەکی کورد" یان "ئاین و باوەڕ لە کوردستان"ە. ئەم جۆرە بەشانە چوارچێوەیەکی کۆمەڵایەتی - سیاسی و مێژوویی زۆر زیاتر بە شیعرەکان دەبەخشن لە باسێکی ئەدەبی. هەروەها ئەو زانیاریانەی کە دەخرێنەڕوو، سکێچین و ڕەنگدانەوەی ئاڵۆزیی مێژووی سیاسیی کورد نییە کە کاریگەر بێت لەسەر پێشکەشکردنی وەرگێڕانەکە. بۆ نموونە، "دەربەندی پەپوولە" کە بەرهەمێکی گرنگە لە ئەدەبیاتی کوردیدا، بە شێوەیەکی بەرچاو 70%ی شیعرە بنەڕەتییەکانی لێ بڕدراوە "بۆ ئەوەی خوێنەر نوقمی وردەکارییەکی زۆر نەکات" (بێکەس ٢٠١٨، ١٥).
خستنەڕووی نەخشە، وێناکردن، وێنە و وێنە بە گرنگی سیاسی زیاتر تیشک دەخاتە سەر لایەنی سیاسی ئەدەبی کوردی. بۆ نموونە شیعری خۆشەویستی و ئازادیی کوردی بە نەخشەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست کۆتایی دێت کە تیشک دەخاتە سەر ناوچەکانی نیشتەجێبوونی کورد (ئۆگرادی ٢٠٠٥، ٩١). "ئەنتۆلۆجیای شیعری هاوچەرخی کوردی" بە نەخشەی میرنشینە کوردییەکان لە ئیمپراتۆرییەتی عوسمانی و فارس دەست پێدەکات و بە نەخشەی   کوردستان و دابەشبوونەکانی لە سەدەی بیستەمدا کۆتایی دێت. ئەم ئەنتۆلۆجیای یەکەم بە وێنەی پەیامنێرانی فۆتۆ جۆراوجۆر لەوانە مارتن پۆپ و ڕیچارد وایمان و ئێد کاشی کە ڕووماڵی ئەو شەڕانەیان کردووە کە لە ساڵانی ١٩٨٠کان و ١٩٩٠کان لە کوردستاندا ڕووماڵیان کردووە، بە جوانی وێنا کراوە. لە کۆتاییدا، وەرگێڕان و نووسەرەکان هەوڵ دەدەن دەست لەو زانیارییە گریمانەکراوانە وەربگرن کە خوێنەری ڕۆژئاوایی ڕەنگە هەیبێ سەبارەت بە کورد، کە تا ڕادەیەکی زۆر لە سیاق و چوارچێوەی سیاسیدا ناسراون، لەوانەش جەنگی کەنداو لە ساڵی ١٩٩١ و لەم دواییانەشدا شەڕی دژ بە داعش.١٥ زیادەڕۆیی لە تیشک خستنە سەر لایەنی سیاسیی کوردەکان١٦ دەبێتە هۆی بەهێزکردنی ئەو وێنە نەریتییە باوەی کە کورد تا ڕادەیەک وەک ئەکتەری  جەنگاوەر و سیاسی دەخاتەڕوو نەک وەک بەرهەمهێنەری کولتووری.
وێنەی داڕێژراوی ئەدەبی کوردی لە وەرگێڕانی ئینگلیزیدا تا ڕادەیەک یەکناگرێتەوە لەگەڵ کەلەپووری ئەدەبی کوردیدا، بەڵام لایەنی هاوشێوەش دەردەبڕێت. ڕەنگدانەوەی فرەچەشنیی ژانرە ئەدەبییە کوردییەکان و فرەیی زمانەوانی و وڵاتانی سەرچاوەی نییە؛ تا ڕادەیەکی زۆ نەریتی ئەدەبی کلاسیکی بەدەرکردووە و ژنانی پەراوێز خستووە، هەرچەندە ڕۆڵێکی چارەنووسسازیان لە دەستووری ئەم کۆرپوسەدا هەبووە. دەبێ دان بەوەدا بنێین کە بەشێک لەم هەڵاوێردنانە وەک پەراوێزخستنی دەنگی ژنان لە کانۆنەکانی کورد لە کوردستان. بەڕاستی بە سەرنجدان بە هەمەجۆریی زمانەوانیی زمانی کوردی و سنوورداربوونی ئاڵوگۆڕی ئەدەبی لە سەرانسەری وڵاتان و شێوەزارەکاندا، کەمیی دەزگای ئەدەبی، لە زمانی کوردیدا زیاتر لە کانۆنێک هەیە. لە وەرگێڕانی ئینگلیزیدا، کۆرپوس دەنگە جۆراوجۆرەکان پێشکەش دەکات و هەندێکجار دەنگی گەنجتر یان کەمتر ناسراو پێشکەش دەکات. بەم شێوەیە دەرفەتێک دەڕەخسێنێت بۆ بیستنی فرەچەشنی و دەوڵەمەندیی دەنگەکان لە دەربڕینە ئەدەبییەکان بە زمانی کوردی، لەگەڵ ئەوەشدا پێویستە ئاماژە بەوە بدرێت کە ئەم شاعیرە "گەنج و نوێیانە" زیاتر ئەوانەن کە لە ڕۆژئاوا دەژین و دەستیان بە تۆڕەکان و زمانە ئەوروپییەکان گەیشتووە. بەڵام وەرگێڕان بە زمانەکانی تری ئەوروپی زیاتر لەگەڵ کانۆنی کوردیدا یەکدەگرێتەوە. ئەوان جێگا دەدەن بە نووسەرانی دامەزراو و دانپێدانراو کە بە زمانی کرمانجی و سۆرانی دەنووسن بەڵام زۆربەیان خەڵکی تورکیا و عێراقن. ژانری جۆراوجۆر لەخۆدەگرن، لەوانە ئەدەبی زارەکی و خەیاڵی. ڕەنگە نوێنەرایەتیکردنی گشتگیرتری کانۆنە کوردییەکان پەیوەندی بە ڕۆڵی زانایان و دامەزراوە ئەکادیمییەکانی پشت چالاکییەکانی وەرگێڕانەوە هەبێت.
وەرگێڕان دەرفەتێکە بۆ زمانی کەمینەکان بۆ گەیشتن بە جیهان. هەلێکی لەو شێوەیە لەلایەن چالاکوان و نووسەرانی کوردەوە لە باوەش گیراوە کە لە وەرگێڕاندا شێوازێکیان بینیوە بۆ ئەوەی کورد زیاتر بناسێنن، لە ڕێگەی ئەدەبیاتەکەیەوە و بەو هۆیەوە هیوایەک بۆ بەدەستهێنانی پشتیوانیی زیاتر بۆ دۆزی خۆیان. ئەمەش یەکێکە لەو هۆکارانەی کە ڕوونکردنەوەی دیاربوونی ئەدەبیاتی کوردیی مۆدێرن و چوارچێوە سیاسییەکەی لە کۆرپوسەکەماندا. بەڵام لە بەرەوپێشچووندا، ئێمە شاهیدی پەرەسەندنێکی لەسەرخۆ دەبین لە وەرگێڕانەوە وەک چالاکی بۆ خەمی زیاتر بۆ ئەدەب وەک خۆی بە گرنگیدانێکی زیاتر بە کوالیتیی ئەدەبیی هەردوو دەقی زمانی سەرچاوە و وەرگێڕان و تایبەتمەند کردنی دەروازەکانی بڵاوکردنەوە.
ئەم دەستپێشخەرییانەی وەرگێڕان نایەکسان بوون و تا ڕادەیەکی زۆر لەلایەن کەسانی جۆراوجۆرەوە ئەنجامدراون، ئەمەش بووەتە هۆی جۆراوجۆریی دەنگەکان کە لە وەرگێڕاندا پێشکەش دەکرێن. هەوڵەکانی وەرگێڕان سیاسەتێکی پێشوەختە دیاریکراو یان دیدگایەکی پەیڕەو نەکردووە بەڵکو لە ڕێگەیەوە ڕوویداوە کە بەریەککەوتنی بەڕێکەوت و لەلایەن سەرچاوە تایبەتەکان (بۆ نموونە زمانەوانی، ئەدەبی، کۆمەڵایەتی) وەرگێڕەکانەوە لە قاڵب دەدرێت. ئەم جۆرە بەختەوەرییە یەکێکە لەو هۆکارانەی کە بەشێک لە بۆشاییەکانی ناو کۆرپوسەکە ڕوون دەکاتەوە، بۆ نموونە ژمارەی سنوورداربوونی دەقەکانی وەرگێڕدراو لە کرمانجییەوە. هەم نووسەرانی ناوداری کورد و هەم نووسەرانی کەمتر ناسراو وەرگێڕدراون. بۆ ئەمی دووەمیان، نووسەرانی ڕەوەند یان دیاسپۆرا بەهۆی پەیوەندییان و دەستڕاگەیشتنیان بە زمانە بیانییەکان. بەڵام ئەم دەنگە هەمەچەشنانە بە یەکسانی نابیسترێن: بە دڵنیاییەوە، وەرگێڕانی ئینگلیزی کە لە کوردستان چاپ دەکرێن یان بەرهەمە خۆبڵاوکراوەکان کەمتر بە ئاسانی دەگەنە خوێنەری هەڵبژێردراو بە بەراورد بەو بەرهەمانەی کە لەلایەن گۆڤارە ئەدەبییە ناسراوەکان یان بڵاوکەرەوەکانی ئەوروپا یان لە ئەمریکا بڵاو دەکرێنەوە. ئەمەش بە ئەگەرێکی زۆرەوە کاریگەری لەسەر گەشەسەندنی داهاتووی کانۆنی کوردی لە وەرگێڕانی ئینگلیزیدا دەبێت. لێکۆڵینەوەی زیاتر کە پەیوەندیی نێوان پاشخانی وەرگێڕەکان، داینامیکی بازاڕ و هەڵبژاردنی دەقەکان بکۆڵێتەوە، پێویستە بۆ ڕوونکردنەوەی سروشتی کۆرپوسی هەبوو. زۆرێک لەم وەرگێڕانانە بەرهەمی هاوکارین لەوانەش وەرگێڕانی هاوبەش. شێوازە دانپێدانراوەکانی وەرگێڕان، ئەمانەش لە دۆخی ئێمەدا تاکتیکن کە بەکاردەهێنرێن بۆ زاڵبوون بەسەر نەبوونی وەرگێڕانی خاوەن لێهاتوویی زمانەوانی لە هەردوو زمانی سەرچاوە و ئامانج، و بۆ گەشتکردن بە کایەی بڵاوکردنەوەی ئینگلیز. هەروەها هاوکاری و هاوبەشی وەرگێڕان یارمەتیدەر بووە بۆ دەربازبوون لە نەبوونی دەستڕاگەیشتن بە زمانی سەرچاوە و نەریتە ئەدەبییەکان، نەبوونی مادەی زمانەوانی بۆ زمانی کوردی و گەیشتن بە مەرجی ڕواندنەوە، چەشنی ئەو پراکتیزانەی کە زانینی زمانی کوردی دەکەنە مەرجی وەرگێڕان، بە لەبەرچاوگرتنی نەبینینی ڕێژەیی لە ئاستی جیهانیدا و پێگەی زاڵبوونی لە وڵاتانی زێدی خۆیدا، چەواشەبن. لەگەڵ ئەوەشدا ئەم پراکتیزانە بەشدارییان کردووە لە زیادبوونی بەرچاوی ئەدەبی کوردی لە جیهانی ئەنگلۆفۆندا و لە سەرهەڵدانی کۆمەڵێکی گەنجی وەرگێڕان کە دەستیان بە هەردوو زمانەکە گەیشتوە. پشتگیری سەرنوسەری و دارایی پێویستە بۆ ئەوەی زیاتر چەسپاندنی - و ڕەنگە پیشەییکردنی - ئەم نەوەیە گەنجە وەرگێڕە بە فەرمانڕەوایی هەردوو زمانی سەرچاوە و ئامانج و بۆ زیادکردنی دەستڕاگەیشتنیان بە شوێنەکانی بڵاوکردنەوە. لە غیابی سیاسەت و پشتیوانی دامەزراوەکانی وڵاتانی سەرچاوە، پێدەچێت ئەم جۆرە پشتگیرییە لەگەڵ زیادبوونی خواست و بەو هۆیەوە پشتیوانی لە وڵاتانی ئامانجدا گەشە بکات. ئەمەش جەخت لەسەر خراپیی توانای ژیانی کایەی وەرگێڕان کە تا ڕادەیەکی زۆر بە دابینکردنی تاکەکەسی بەڕێوەدەچێت.
1. کوردی لە کۆمەڵێک زاراوە پێکدێت کە بە کوردی باکوور (کرمانجی)، کوردی ناوەڕاست (سۆرانی)، کوردی باشوور، گۆرانی، زازاکی ناسراون. (حەسەنپوور ٢٠١٢؛ هایگ و ئۆپەرگین ٢٠١٤).
2. وۆرکشۆپەکە زانایانی ئەدەبی کوردی و عەرەبی و نووسینی داهێنەرانە و توێژینەوەی وەرگێڕانی کۆکردەوە، هەروەها بە پاڵپشتی (ئاوتریچ گرانت) لە پەیمانگای بەریتانی بۆ لێکۆڵینەوەی عێراق و سەنتەری دیراسەی کوردی لە زانکۆی ئێکستەر.
3. https://translatorswithoutborders.org/wp-content/uploads/2017/07/Kurdish-Factsheet - English.pdf
4. Index Translationum, UNESCO http://www.unesco.org/xtrans/bsresult.aspx?lg=0&sl=kur&l= eng&fr=0
٥- زۆرێک لە نووسەرانی کورد بە زمانە ناکوردییەکان دەنووسن، یان لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستەوە یان لە ڕەوەندەوە. کتێبەکان، تۆمارەکانی کتێبخانە، یان ئیندێکس هەمیشە باس لەوە ناکەن کە ئایا کتێبەکە وەرگێڕان بووە و لە کام زمانەوە بووە.
6. ئاڵوگۆڕی نافەرمی لەگەڵ عومەر شێخمووس 1ی شوباتی 2020.
7. شیعر و وەرگێڕان لە ئەرشیفی عومەر شێخمووس، زانکۆی ئێکستەر، فۆڵدەری 6B/58؛ ئاڵوگۆڕی نافەرمی لەگەڵ عومەر شێخمووس ١ی شوباتی ٢٠٢٠.
8. https://www.ecfoundation.org/blog/home-after-home/. Last accessed 8 April 2020.
9. وەرگێڕانەکان کە لەلایەن نووسەرانەوە ڕاسپێردراون لە کوردستاندا (بۆ نموونە هیڤا   فازڵ و حەسەن سلێڤانی) بەرچاو دەکەون. ئەوان بە پێگەی نووسەران لە بواری ئەدەبی و پەیوەندییە کەسییەکانیان کارا دەبن. بەڵام ئەو وەرگێڕانەی لە کوردستان چاپ دەکرێن، بە شێوەیەکی بەرفراوان ناسراو نین و دەستیان پێ ناگات.
10. قسە لە وەرگێڕان بکە! فێستیڤاڵ، ئێکستەر، ٢٧ی ئەیلوولی ٢٠١٩.
11. https://www.wordswithoutborders.org/issue/january-2014. Last accessed 6 June 2020.
12. وەک شیعری مۆدێرن لە وەرگێڕاندا، پێداچوونەوەی سێوانی، پێداچوونەوەی ئایۆوا، ئەدەبیاتی جیهانی ئەمڕۆ، ئاسیمپتۆت
13. https://auis.edu.krd/kashkul
14. تەنیا ئەنتۆلۆجیای ساڵی 1994 و 2005 ژمارەیەکی بەرچاو لە شاعیرانی کرمانجی لەخۆدەگرن. بەرهەمی کارت و مووسا تایبەتە بە شیعری ڕۆژاڤا لە کرمانجی. ئێمە تەنیا 3 بەرگی تاکە نووسەرمان هەیە -  لە نێویاندا 2 بەرگ لە نووسەرانی عێراقەوە - لە کرمانجی. هەروەها مەم و زین نموونەی ئەدەبی کلاسیکی کرمانجییە. هەروەها هەندێک نموونەی ئەدەبیاتی کرمانجی لە ئیندێکسی دژ بە سانسۆردا بڵاوکراونەتەوە و لەم دواییانەدا لە وشەی بێ سنوور و ئاسیمپتۆتدا لەبەرکراون.
15. لە تێبینییەکی ژێرەوەی شیعرێکدا بە ناوی "وڵات تیرۆر" لەلایەن کەژاڵ ئەحمەدەوە باس لە داعش کراوە "لە کاتێکدا ئەم شیعرە زۆر پێش سەرهەڵدانی داعش بۆ سەر دەسەڵات نووسراوە، کۆتایی ئەم شیعرە دەتوانێت بە ئاسانی باسی ململانێی ئێستا بکات". (2016، 95 - 96).
16. بۆ کەمتر سیاسی و تەحەدای بە سیاسیکردنی ئەدەبی کوردی بڕوانە بەرزنجی (2015) و شووک (2020).
تێبینی لەسەر بەشداربووان
دکتۆر فەرەنگیس قادری توێژەر لە سەنتەری خوێندنی کوردی لە زانکۆی ئێکسیتەر. لە ساڵی ٢٠١٦دا دکتۆرای لە زانستی کوردناسی لە ئینستیتیوتی عەرەبی و ئیسلامی زانکۆی ئێکسیتەر بەدەستهێناوە و توێژینەوەی دکتۆراکەی لە سەرهەڵدان و گەشەسەندنی شیعری مۆدێرن کوردیدا تاوتوێ کردووە. نووسەری چەندین بابەتی پێداچوونەوەی هاوتا لەسەر ئەدەب و فەرهەنگی کوردییە و هاوسەرنووسەری گۆڤاری ئەکادیمیی زمانی کوردی، دەروازە.
دکتۆر کلێمنس سکالبێرت یوجەل مامۆستای باڵای خوێندنی کوردییە لە زانکۆی ئێکسیتەر، ئینستیتیوتی عەرەبی و ئیسلامی، لە ساڵی ٢٠٠٧ەوە لەوێ کاردەکات، خاوەنی دکتۆرایە لە جوگرافیای مرۆڤ (سۆربۆنی یەکەم ٢٠١٧ پاریس) و بەکالۆریۆس (ئینالکۆ پاریس) لە زمان و ئەدەبی کوردی. بە شێوەیەکی بەرفراوان کتێب و بابەتی لەسەر زمان و ئەدەبی کوردی، و سیاسەتی کولتووری بڵاوکردووەتەوە - لەوانەش مۆنۆگرافیایەک بەناونیشانی زمان، ئەدەب و پابەندبوون. بواری ئەدەبی کوردی لە تورکیا.
Langue, Littérature et engagement. Le champ littéraire kurde en Turquie - 1980 - 2010 (Paris, Petra, 2014). Email: c.scalbert-yucel@exeter.ac.uk
References سەرچاوەکان
Azadibougar, O., and S. Patton. 2015. “Coleman Barks‘ Versions of Rumi in the USA.” Translation and Literature 24 (2): 172 - 189. doi:10.3366/tal.2015.0200. Burstin, H. E. 2009. “Finding My Vey: Dilemmas of a Feminist Yiddishist Translator.” Bridges: A Jewish Feminist Journal 14 (2): 44 - 55. doi:10.2979/BRI.2009.14.2.44.
Calleja, J., and S. Collins. 2019. “She Knows Too Much: “Bridge Translations,” “Literal Translations,” and Long-Term Harm.” Asymptote. https://www.asymptotejournal.com/special-feature/jen-calleja-sophie-collins-she-knows-too-much/.
Casanova, P. 2002. “Consécration Et Accumulation De Capital Littéraire. La Traduction Comme Échange Inégal.” Actes De La Recherche En Sciences Sociales 144: 7 - 20.
Castro, O., and E. Ergun. 2017. Feminist Translation Studies: Local and Transnational Perspectives. New York: Routledge.
Cronin, M. 1995. “Altered States: Translation and Minority Languages.” TTR : Traduction, Terminologie, Rédaction 8 (1): 85 - 103. doi:10.7202/037198ar.
Cronin, M. 1998. “The Cracked Looking Glass of Servants.” The Translator 4 (2): 145 - 162. doi:10.1080/ 13556509.1998.10799017.
Cronin, M. 2006. Translation and Globalization. London: Routledge.
Doegar, E. 2019. “Translating Our Translators.” Poetry Translation Centre. https://www.poetrytransla tion.org/articles/translating-our-translators.
Ghaderi, F. 2015. “The Challenges of Writing Kurdish Literary History: Representation, Classification, and Periodization.” Kurdish Studies Journal III (1): 101-120.
Ghaderi, F. 2016. The Emergence and Development of Modern Kurdish Poetry. PhD diss., University of Exeter.
Haig, G., and O. Ergin. 2014. “Introduction to Special Issue Kurdish: A Critical Research Overview.” Kurdish Studies 2 (2): 99 - 122. doi:10.33182/ks.v2i2.397.
Hamelink, W. 2016. The Sung Home: Narrative, Morality, and the Kurdish Nation. Leiden. Boston: Brill.
Hassanpour, A. 1998. “The Identity of Hewrami Speakers: Reflections on the Theory and Ideology of Comparative Philology.” In Anthology of Gurani Kurdish Poetry, edited by A. Soltani, 35 - 49. London: Soane Trust for Kurdistan.
Hassanpour, A. 2012. “The Indivisibility of the Nation and Its Linguistic Divisions.” International Journal of the Sociology of Language 217: 49 - 73.
Liang, L., and X. Mingwu. 2015. “Analysis of the Mode of Translation from the Perspective of Co-Translation.” Translation Review 92 (1): 54 - 72. doi:10.1080/07374836.2015.1086288.
Morris, B. 2005. “Choman Hardi Interview.” Textualities. http://textualities.net/benjamin-morris/cho man-hardi-interview.
Nanquette, L. 2017. “Translations of Modern Persian Literature in the United States: 1979 - 2011.” The Translator 23 (1): 49 - 66. doi:10.1080/13556509.2016.1227530.
Scalbert-Yücel, C., and M. L. Ray. 2006. “Knowledge, Ideology and Power. Deconstructing Kurdish Studies.” European Journal of Turkish Studies 5. https://journals.openedition.org/ejts/777.
Schäfers, M. 2018. “It Used to Be Forbidden’: Kurdish Women and the Limits of Gaining Voice.” Journal of Middle East Women’s Studies 14 (1): 3 - 24. doi:10.1215/15525864-4296988.
Sheyholislami, J. 2015. “The Language Varieties of the Kurds.” In The Kurds, History- Religion, Language, Politics, edited by W. Taucher, M. Vogl, and P. Webinger, 30 - 51, Vienna, Austria: Austrian Federal Ministry of the Interior.
Skutnabb-Kangas, T., and D. Fernandes. 2008. “Kurds in Turkey and in (Iraqi) Kurdistan: A Comparison of Kurdish Educational Language Policy in Two Situations of Occupation.” Genocide Studies and Prevention 3 (1): 43 - 73. doi:10.3138/gsp.3.1.43.
Van Bruinessen, M. 2014. “Kurdish Studies in Western and Central Europe.” Wiener Jahrbuch Für Kurdische Studien 2: 18 - 96.
Venuti, L. 1998. The Scandals of Translation: Towards an Ethics of Difference. New York: Routledge.
Vimr, O. 2019. “Supply - driven Translation: Compensating for Lack of Demand.” In Translating the Literatures of Small European Nations, edited by R. Chitnis, J. Stougaard-Nielsen, R. Atkin, and Z. Milutinovic, 47 - 67. Liverpool: Liverpool University Press.
Zuccato, E. 2013. “Translating Oneself on the World Stage. Global Literature and Minority Languages in Italy, Scotland and Ireland.” Textus 26 (3): 9 - 22.
Ahmad, Kajal. 2016, Handful of Salt. Translated by Alana Levison Labrosse, Mewan Nahro Said Sofi, Darya Abdul-Karim Ali Najm, Barbara Goldberg. The Word Works.
Ahmad, Kajal. 2009. Poems. Translated by Mimi Khalvati and Choman Hardi. Enitharmon Press.
Bakhtiyar, Ali. 2016. I Stared at the Night of the City. Translated by Kareem Abdulrahman. Periscope.
Barzanji, Jalal. 2015. Trying Again to Stop Time. Translated by Sabah A. Salih. University of Alberta Press.
Barzanji, Jalal. 2011. The man in blue pyjamas: A prison memoir. Translated by Sabah A. Salih. University of Alberta Press.
Bekas, Sherko. 2018. Butterfly Valley. Translated by Choman Hardi. Arc Publications.
Edmonds, Cecil John. 1935. ‘A Kurdish Lampoonist: Shaikh Riza Talabani’. Journal of the Royal Central Asian Society 22 (1): 111 - 123.
Fadhel, Hiva. 2019. Orviya. Trans. M. Jamal Iskandar Ahmad. Duhok.
Fatah, Rebwar. 2017. My poetry depicts you: An anthology of contemporary Kurdish poetry. Edited and translated by Rebwar Fatah. London: Meriwani Art.
Hussen, Hemdad. (selected and introduced). 2014. An Anthology of Kurdish Poetry. Kurd Writers’ Union.
Khani, Ehmed. 2008. Mem u Zin. Translated by Salah Saadalla. Istanbul: Avesta.
Lennox, Gina. ed. 2011. Fire, Snow and Honey. Voices From Kurdistan. Essays, life stories, poems, short fiction and fables contributed by people from Kurdistan. Rushcutters Bay: Halstead Press.
MacKenzie, David Neil. 1965. ‘Some Gorānī Lyric Verse.’ Bulletin of the School of Oriental and African Studies 28 (2): 255 - 283.
MacKenzie, David Neil. 1970. ‘Some Kurdish Proverbs.’ Iran: Journal of the British Institute of Persian Studies 8 (1): 105 - 113.
Naderi, Leila. 2011. An Anthology of Modern Kurdish Literature: A Short Study of Modern Kurdish Poetry in Southern Kurdistan. Edited by Bakhtiar Sadjadi. Sanandaj: University of Kurdistan.
Nikitine, Basil and E. B. Soane. 1923. ‘The Tale of Suto and Tato: Kurdish Text with Translation and Notes.’ Bulletin of the School of Oriental Studies 3 (1): 69 - 106.
Noel, E. 1920. ‘The character of the Kurds as illustrated by their proverbs and popular sayings.’ Bulletin of the School of Oriental Studies 1 (4): 79 - 90.
O’Grady, Desmond. 2005. Kurdish Poems of Love and Liberty. Agenda. Pashew, Abdulla. 2019. Dictionary of Midnight. Translated from the Kurdish by Alana Marie Levinson-LaBrosse. Dallas: Phoneme Media.
Pinahi, Hiva. (2016) Secrets of the Snow. Translated by Zoe Valaoritis. Hard Ball Press (place of publication non-identified)
Sabir, Rafiq, Mirawdeli, Kamal and Stephen Watts, eds. and trans. 2006. Modern Kurdish Poetry. An Anthology & Introduction. Uppsala: Uppsala Universitet. Centre for Multiethnic Research. Endangered Languages and cultures Series.
Schmid, Estella, Laizer, Sheri, and Mirawdeli, Kamal. 1994. Anthology of contemporary Kurdish poetry. London: Kurdistan Solidarity Committee and Yashar Ismail.
Schrader, L Laura. 2019 (1st ed. 1993) Canti d’amore e di libertà del popolo kurdo. Gignod: End Edizioni.
Silevani, Sabri. 2009. Mariama, A Woman from Another Time. Translated by Huda M. Salih. Duhok: Kurdistan Students Union.
Slevani, Hesen. 2013. Gulistan and Night. Trans. Ahmed Khalis Al Shalan and Ghayda Ali Al-Faysal. Erbil: Rojhelat Press.
Sala, Katarzyna, and Abdulkadir Musa, eds. 2017. Kurdish voices from Rojava: Dengen helbestvanen kurd ji Rojava: a Kurdish - English poetry anthology. Place of publication not identified, USA?: Inner child press.
Shook, David. 2020. ‘Beyond the Headlines: Poetry for Rojava.’ Words Without Borders https:// www.wordswithoutborders.org/article/january-2020-rojava-beyond-the-headlines-poetry-david- shook
Soltani, Anwar, ed. 1998. Anthology of Gorani Kurdish Poetry. Compiled by A. M. Mardoukhi (1739 - 1797). London: Soane Trust for Kurdistan.
Soane, E. B. 1921. ‘A Short Anthology of Guran Poetry.’ The Journal of the Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland 1: 57 - 81.
Xani, Ehmed [Ahmad Khani]. 2018. Mem u Zîn: A Classical Kurdish 17th-Century Epic. Translated by Feryad Fazil Omar and Mitch Cohen. Berlin: Berlin Institute of Kurdish Studies.
Yusiv, Helim. 2016. When Fish Get Thirsty. Translated by Midja Ahmad Karimi and Serkewt Karimi. Leeds: Mira Publishing House.
زیاد رەحبانی، هونەرمەندی گەورەی لوبنانی، کە دوێنێ لەتەمەنی ٦٩ ساڵیدا کۆچی دوایی کرد، یەکێك بوو  لەو هونەرمەندانەی کە داوای مافی کوردو سڕینەوەی وشەی "تستكردني" لەفەرهەنگی عەرەبیدا کردووەو سەرسامی خۆیشی بەرامبەر بە"ساز"ی کوردی دەرىڕیوە.
زیاد رەحبانی، کوڕی هونەرمەندانی ئەفسانەیی لوبنان (فەیروزو عاسی رەحبانی)، ساڵی ١٩٩٠ ، لەئەلبومی "العقل زينة"دا لەتراکێکدا بەناوی "هەڤاڵی کورد -  الرفيق الكردي"، پشتیوانی خۆی بۆ مافی کورد دەردەبڕیت‌و داوا دەکات وشەی "تستكردني" لەفەرهەنگی زمانی میللی لوبنان‌و شامدا بسڕێتەوە.
"تستكردني"، ئیدیۆمیەکە عەرەبەکانی لوبنان‌و سوریا لەکوچەو بازاڕو قسەی رۆژانەیاندا بەکاریدەهێنن‌و لەبری ئەوەی بڵێن "ئەمگێلێنی، یاخود ئەمگەمژێنی"، دەڵێن "ئەمکەیت بەکورد، یان ئەمکوردێنیت"!
زیاد رەحبانی، داوا دەکات کوردی لوبنان وەک هەر هاوڵاتییەکی دیکەی لوبنانی بەیەکسانی مامەڵەی لەگەڵ بکرێت‌و مافەکانی بۆ دەستەبەر بکرێت، رەخنە لەسەرۆکەکانی حکومەتی لوبنان‌ دەگرێت کە رێزیان لەمافی هاوڵاتیبوون بۆ کورد نەگرتووە.
رەخنەش لەپارتە چەپەکان‌و سەرکردەکانیان دەگرێت کە هێشتا بەکارهێنانی دەستەواژەی "هەڤاڵ" بۆ کورد بەڕەوا نابینن.
زیاد لەچەند چاوپێکەوتنێکیشیدا سەرسامی خۆی بەرامبەر بەئامێری "ساز" دەربڕیوەو لەچەند گۆرانی‌و شانۆگەرییەکی خۆیدا بەکاریهێناوە، ئەو دەڵێت "هەرچەندە تورکەکانیش لەسازژەنیندا لێزان بن، بەڵام ساز ئامێرێکی نیشتمانی‌و رەسەنی کوردییەو کورد لەسازژەنیندا باڵادەسترن".
زیاد داهێنەرێکی گەورەی لوبنانییە، ئاوازدانەر بوو، شانۆکار بوو، دەرهێنەو نوسەرێکی ناودار بوو، کە هەمیشە لەبەرەی داکۆکیکردن لەخەڵکدا بووەو رەخنەی لەدەسەڵاتی ولاتەکەی گرتووە.
زیاد لە ١ی کانوونی دووەمی ١٩٥٦ لەدایکبووە، خێزانەکەی ناودارترین خێزانی هونەری لوبنان‌و جیهانی عەرەب بوون، هونەرمەندی گەورە "فەیروز" دایکیەتی‌و عاسی رەحبانی کە بەپێشەنگی هونەری شانۆ دادەنرێت لەلوبناندا، باوکیەتی.
بەڵام زیاد خۆی بەدرێژکراوەی ئەوان نەدەزانی، لەبەرئەوەی کەسێکی داهێنەر بوو. لەساڵی ١٩٧٣دا، لەتەمەنی ١٧ ساڵیدا، یەکەم ئاوازی بۆ دایکی، فەیروز، دانا، کە ئاوازی گۆرانی "سألوني الناس" بوو، پاشان بووە ئاوازدانەری بەشێک لەجوانترین گۆرانیەکانی فەیروز.
وەک ئەکتەر یەکەم دەرکەوتنی لەسەر شانۆ لەشانۆگەریی "المحطة" بوو، پاشان چەندین شانۆگەری "سهرية"، "فيلم أميركي طويل"، "شي فاشل"، "بالنسبة لبكرا شو"ی نووسی کە دەنگدانەوەیەکی گەورەیان هەبوو.
زیاد، کە سەر بەتایفەی رۆمی ئەرسەزۆکس بوو، هەڵگری بیروباوەڕی چەپ‌‌و ئەندامی حزبی شیوعی لوبنانی بوو.
زیاد، بەڤایرۆسی جگەر، کۆچی دوایی کرد.
ئەمڕۆ یادی 142 ساڵەی لەدایکبوونی فرانز کافکایە، ئەو نووسەرەی لە لیستی خاوەن زۆرترین خوێنەراندایە لەسەر ئاستی جیهان.
ئەگەرچی تا ئێستا بە زیادیشەوە لێکۆڵینەوە و توێژینەوەی تێر و تەسەل سەبارەت بە نووسەری ناودار فرانز کافکا (1883-1924) و بەرهەمەکانی ئەنجام دراوە، بەڵام تا ئەمڕۆش تەمی ئەفسانەی دەوری ژیانی ئەو نووسەرە کورتتەمەنە بەتەواوی نەڕەویوەتەوە. کافکا کوڕی خێزانێکی جوولەکەی پراگ بوو، ژیانی پڕ لە خەم و ئازار و نێوانی لەگەڵ باوکیدا زۆر خراپ بوو، چونکە ئەم نووسەرێکی هەستیار بوو لە ژێر کۆت و دەسەڵاتی باوکێکی زۆردار و خۆسەپێندا. یەکێک لە نهێنییە ئاشکرانەبووەکانی ژیانی کافکا، ساڵ و سەردەمی دەستکردنێتی بە نووسین. لەم ڕووەوە هیچ بەڵگەیەکی یەکلاییکەرەوە لە ئارادا نییە. بە قسەی هوگۆ بێرگمان (1883-1975)ی هاوڕێی قوتابخانەی کافکا بێت، کافکا هەر لە ساڵانی سەرەتای قۆناغی ناوەندیدا لای ئەو گوتوویەتی خوازیارە ببێت بە نووسەر. بەڵگەیەکی تر لەو بوارەدا نامەیەکی کافکایە بۆ ئۆسکار پۆلاک (1883-1915)ی هاوڕێ و هاوتەمەنی خۆی کە تیایدا دەنووسێت: "بەم زووانە بەستەیەکت بۆ دەنێرم هەموو ئەو شتانەی تێدایە کە تا ئێستا نووسیومن. وەک شتومەکی منداڵانە و هیچی کەم نییە..." بەئەگەری زۆر، کافکا لە تەمەنی باڵقبووندا، واتا لە سەرەتای 13 یان 14 ساڵیدا دەستی بە نووسین کردووە و ئەوەشی لە کەسوکاری خۆی نەشاردووەتەوە، چونکە لە دەفتەری بیرەوەریی ڕۆژانەی خۆیدا دەنووسێت چۆن جارێک بە بەرچاوی خزمەکانییەوە سەرقاڵی نووسینی ڕۆمانێک بووە بێ ئەوەی کەس لە ئامادەبووان بایەخیان بەو کارەی ئەو دابێت. دەبێت ئەوە سەرەتای تەمەنی کورتخایەنی نووسینی کافکا بووبێت کە لە میانەیدا شاکارەکانی وەک (بڕیار، مردن، کۆشک، ونبوو) و بەرهەمەکانی تری نووسیوە.
زۆربەی کارەکانی کافکا بە تراژیدیا و مەرگی پاڵەوانەکانیان کۆتاییان پێ دێت. بەڵام بەلایەنی کەمەوە چیرۆکێکی هەیە کە پێویست بوو گەشبین بێت و ئەویش ڕۆمانی "ونبوو"ی نیوەناچڵ و تەواونەکراوە. ماکس برۆدی هاوڕێی نزیکی کافکا لە وتاری پاشەکیی چاپی یەکەمی ئەو ڕۆمانەدا دەنووسێت: "کافکا بەشی (شانۆی سرووشتیی ئۆکلاهۆما)ی وەک دوایین بەشی ڕۆمانەکە داناوە. بە وشەی پڕ لە نهێنی و بە دەمی بەخەندەوە ڕوونی کردەوە کە پاڵەوانە گەنجەکەی ئەو لە میانەی پەرجوویەکی بەهەشتییەوە نیشتمان و دایک و باوکی دەدۆزێتەوە." بەڵام ئەمە پێچەوانەی چەند لاپەڕەیەکی دەفتەری بیرەوەرییەکانی ڕۆژانەی کافکایە کە تیایدا باس لە مردنی خەمناکی گەنجێک بەناوی کارل ڕۆسمان دەکات. وا پێ دەچێت بەنیاز بووبێت کۆتایی ڕۆمانەکە بۆ بەهەشت بگوازێتەوە. مژارێکی تر لە مێژووی کورتخایەنی کافکادا وەسێتکردنێتی بۆ ماکس برۆدی هاوڕێی تا لە دوای مردنی، هەموو بەرهەمەکانی لەناوببات. کافکا لە دوو وەسیەتنامەدا داوا لە برۆد دەکات هەموو کتێب و دەستنووس و دەفتەری یادگارییەکانی و نامەکانی بفەوتێنێت. نووسەر دوو مەبەستی لەو وەسیەتە هەبووە، لەلایەک نەیویستووە نووسین و نامە و نهێنییەکانی بکەونە دەستی کەسانی نامۆ و نەناسراو، لەلایەکی تریش خوازیار بووە بڵاونەکردنەوەی ڕۆمانە تەواونەکراوەکانی مسۆگەر بکات. بەڵام برۆد وەسیەتەکەی کافکای بەجێ نەهێنا و ڕۆمانە تەواو نەکراوەکانی نووسەری لەناو نەبرد. بەگشتی وەسیەتنامەکانی کافکا ئەو دڵەڕاوکێ و گومانانە لەخۆ دەگرن کە نووسەر هەموو کاتێک پێش بڵاوکردنەوەی ڕۆمانە تەواونەکراوەکانی هەستی پێ کردووە.
مانەوەی کافکا تا تەمەنی 31 ساڵی لە ماڵەباوان یەکێکی ترە لە تایبەتمەندییەکانی ژیانی ئەو نووسەرە. لە سەردەمی ژیانی ئەودا تەنیا گەیشتن بە تەمەنی 18 ساڵ بەس نەبوو بۆ ئەوەی کوڕان لە ماڵەباوان جیا ببنەوە و خانووی تایبەت بە خۆیان هەبێت. تەنیا ڕێگایەک هەبوو بۆ جیابوونەوە و دانانی ماڵ کە ئەویش پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرێتی بوو. ئەگەر گەنجێکیش تا خۆی پێک نەهێنابایە و توانای بەڕێوەبردنی ماڵ و خێزانی نەبوایە، خۆی لە قەرەی پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرێتی نەدەدا. بۆ نموونە، ماکس برۆد و فەلیکس ڤێلچی هاوڕێیانی نزیکی کافکا، یەکەمیان تا تەمەنی 29 ساڵی و دووەمیان تا تەمەنی 28 ساڵی لەگەڵ دایک و باوکیاندا ژیان. کافکا لە سەرەتای شەڕی یەکەمی جیهاندا، واتا لە تەمەنی 31 ساڵیدا هێلانەی دایک و باوکی بەجێهێشت و چەند کۆڵانێک لەولای ماڵی باوکییەوە لە پراگ خانوو نا، ژوورێکی بەکرێ گرت. بەڵام هۆکاری گواستنەوەی کافکا لە سۆنگەی پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرێتییەوە نەبوو، بەڵکو ناچار بوو ژوورەکەی خۆی خاڵی بکات بۆ ئێلیی خوشکی و منداڵەکانی، چونکە مێردی ئێلی وەک سەرباز ڕووی لە بەرەکانی شەڕ کردبوو. پاش ئەوەی مێردی ئێلی سۆراخی نەما و لە شەڕ نەگەڕایەوە، ئەمجار کافکا بەیەکجاری کەڵکەڵەی گەڕانەوەی بۆ ماڵەباوانی لە سەری خۆی دەرهێنا و ساڵی 1917 لە گەڕەکی پالاس شوێنبۆرنی پراک خانوویەکی بەکرێ گرت. پێش دەستپێکردنی شەڕ، خەونی کافکا ئەوە بوو لە پراگەوە بار بکات بۆ بەرلین و لەوێ دوور لە چاوی دایک و باوک و کەسوکار و لە کەشێکی ئارامدا هەموو ژیانی خۆی بۆ نووسین تەرخان بکات. بەڵام هەڵگیرسانی شەڕی یەکەمی جیهان ئەو خەونەی نووسەری تا ساڵێک بەر لە مردنی دواخست. دواتر کافکا ساڵی 1918 بەهۆی نەخۆشیی سیل و تێکچوونی باری ژیانەوە پێویستیی بە کەسوکاری هەبوو. ساڵی 1923 خەونی خۆی بەدیهێنا و لەگەڵ دۆرا دیامانت (1898-1952)ی هاوسەری لە بەرلین بنە و بارگەیان خست و لە خانووی خۆیاندا نیشتەجێ بوون.
بارکردنی کافکا لە پراگی پایتەختی چیکۆسلۆفیاکیای ئەو سەردەمەوە بۆ بەرلینی پایتەختی ئەڵمانیا پرسیارێکی ڕەوا سەبارەت بە نیشتمانی کافکا و هەستی پەیوەنداریی نیشتمانیی نووسەر دەهێنێتە ئاراوە. پێش شەڕی یەکەمی جیهان کافکا هاووڵاتیی ئیمپراتۆریای نەمسا-هەنگاریا بوو، چونکە پراگیش دەکەوتە سنووری ئەو ئیمپراتۆریایەوە. لە دوای شەڕی یەکەم کۆماری چیکۆسلۆفاکیا هاتە دامەزراندن و نووسەریش یەکێک بوو لە هاووڵاتییانی ئەو وڵاتە. کافکا لە نامەیەکدا زمانی ئەڵمانی بە زمانی دایک دادەنێت و دەنووسێت: "ئەڵمانی زمانی دایکمە، بەڵام زمانی چیکی-ش لە قوڵایی دڵمدایە." کەمینەی ئەڵمانیزمانی پراگ لەو سەردەمەدا نزیکەی 7%ی دانیشتووانی شاریان پێکدەهێنا و لە کۆمەڵگایەکی داخراودا دەژیان و زمانەکەشیان بە ئەڵمانیی پراگ ناودەبرا. کافکا لە هەمان نامەی سەرەوەدا ئاماژە بۆ ئەو دابڕان و گۆشەگیرییەش دەکات و دەنووسێت: "من هیچ کاتێک لە ناو گەلی ئەڵماندا نەژیام." ئەو هەمان کات سەر بە کەمینەی جوولەکەی پراگیش بوو. لە سەردەمی خوێندنی ئەودا لە قوتابخانەکانی پراگدا ناکۆکییەکی زۆر لە نێوان خوێندکارانی چیکی و ئەڵمانیدا هەبوو. لە کارەکانی کافکادا هیچ پەیوەندیداری و هەستێکی نیشتمانی بۆ ئەڵمانیای پێش شەڕی یەکەمی جیهانی، یان بۆ نەمسا بەدی ناکرێت.
پێکەوە ژیانی کافکا و دیامانت لە بەرلین زۆر درێژەی نەکێشا، چونکە تا دەهات تەندروستیی کافکا خراپتر دەبوو. ئەو سیلەی لە ساڵی 1917وە تووشی ببوو، زستانی 1923/1924 ژیانی لێ تاڵ کرد، بەردەوام تای لێ دەهات، دەکۆکی، قوڕگی دەسووتایەوە و تا دەهات نووزەی دەنگی لە کزی دەدا. لە چەند هەفتەی پێش مردنیدا پزیشکەکانی ئامۆژگارییان کرد زۆر قسە نەکات بۆ ئەوەی سووتانەوەی گەرووی زیاتر پەرە نەسێنێت. کێشی کافکا ڕۆژ بە ڕۆژ دادەبەزی و لە ڕۆژی مردنیدا تەنیا 45 کیلۆگرام بوو. هۆکاریش ئەوە بوو لەبەر ئازاری قوڕگ و نەبوونی ئارەزووی خواردن، نەیدەتوانی وەک پێویست نان بخوات. دواجار کافکا ڕۆژی 3 حوزەیرانی ساڵی 1924 لە تەمەنی 41 ساڵیدا لە نەخۆشخانەیەکی ناوچەی کیرلینگی نزیک لە ڤیەنا ماڵئاوایی لە ژیان کرد و لە تۆماری ئەو نەخۆشخانەیەدا کە تا ئێستاش پارێزراوە، "پەککەوتنی دڵ" وەک هۆکاری مردنی تۆمار کراوە. ڕۆبێرت کلۆپشتۆک (1899-1972)ی هاوڕێی کافکا لە هەفتەکانی کۆتایی ژیانی ئەودا لەگەڵیدا مایەوە و زۆر دڵسۆزانە خزمەتی کرد. دەنگۆی ئەوە هەیە کافکا تکای لە کلۆپشتۆک کردبێت بڕێکی زیاد مادەی مۆرفینی بداتێ بۆ ئەوەی بمرێت و لە دەست ئازاری بێسنوور ڕزگاری بێت. پێدەچێت کلۆپشتۆک ئەو تکایەی کافکای بەجێهێنابێت، بەڵام تا لە ژیاندا بوو، هیچ کاتێک شتێکی ڕوونی لەو بارەیەوە نەدرکاند.
لەوانەیە تا چەندین دەیەیەی تریش توێژینەوە و لێکۆڵینەوە دەربارەی ژیان و کارەکانی کافکا ئەنجام بدرێت، چونکە ئەو مارکەیەکی کولتووریی سەدەی بیستەمە و کەم نووسەری ئەو سەردەمەی کافکا هەیە بە ئەندازەی وی ڕێزی خەڵک و دەوروبەرە جیاواوەکانی بۆ خۆی مسۆگەر کردبێت. تەنانەت کەسانێکی زۆریش لەوانەی کە ناخوێننەوە، باوەڕیان بە توانای کافکا هەیە، بەڵام لە بەرامبەر ئەوەشدا هەندێک خوێنەری تر پێیان وایە کافکا سەر بە چاخێکی ترسناک و پڕ لە کارەساتە و ئەمەش تووشی ڕاچەڵەکینیان دەکات. هەمان چارەنووسی کافکا یەخەی زۆرێک لە ناودارانی بواری کولتوور و سیاسەتی ئەو سەردەمەی گرتووە و پەردەیەکی تۆخی بەدگۆیی و پێشبینیی ناڕاست بەسەر کەسایەتیی ڕاستەقینەیاندا دراوە کە مەگەر تەنیا زەمان و لێکۆڵینەوەی بەردەوام تەنکی بکاتەوە و بیڕزێنێت.
لەپەیجی "بەکر شوانی" وەرگیراوە
چاوەڕوانیم خوێندەوە، وەک (ئارام کاکەی فەلاح) ی چیرۆکنووس و نووسەری ڕۆمانەکە دەڵێت ئەم ڕۆمانە لە سەرەتای کارەکان و بەرھەمەکانیەتی و ساڵی ١٩٩٢ لە ستۆکھۆڵم چاپ و بڵاویکردۆتەوە.
من کاک ئارام لە ساڵانێکی زۆر زووە دەناسم، تەنانەت یەکجاریش پێکەوە دانیشتووین و دەمەتەقێمان پێکەوە ھەبووە، ئێستاش ھەر لەم فەیسبووکەوە ھاوڕێین بەڵام ڕاستییەکەی ماوەیەکی زۆرە قسەمان پێکەوە نەکردووە.
کاک ئارام چیرۆکنووسێکی بەتوانا و ورد و جواننووسە، من ھەر لەڕێگەی چیرۆکەکانیشەوە ناسیوومە، وەک ڕۆمان ئەمە یەکەم بەرھەمیەتی بیخوێنمەوە.
چاوەڕوانی چیرۆکی گەنجێکە کە دەبێتە قوربانی سیاسەت و ململانێی سیاسی باوک و مامەی، چیرۆکە مێردمنداڵێکە کە جەنگ و ململانێ سیاسییەکان ھەر لە تەمەنێکی زووەوە وای لێ دەکات بکەوێتە ماڵی مامەی و ھەڵوەدای عەشقێکی ناکام بێت کە ھەر لە منداڵییەوە تووشی دەبێت و تا گەورەبوون بەرۆکی بەرنادات، عەشقی نەرمین کە دوای ئەوەی کۆلێژی پزیشکی تەواو دەکات ئیدی بەختیاری خۆشەویستی کە خوێندکاری بەشی مێژووە پشتگوێ دەخات و پێی وایە ئەو قسە ھەلەق و مەلەقانەی دەیکات نیشانەی شێتییە و دەستی لێبەردەدات.
لەم کتێبەدا کار لەسەر مێژوو کراوە و شێخ مەحموود پاشا و پاڵەوانی ناو خەونی کوردان لە ھەندێک دیمەندا ڕۆڵی دراوەتێ و چەقۆی ژەھراوی و غەدری مێژوو لێی خراوتە زوو.
(ئارامی کاکەی فەلاح) لە وەسف و دروستکردنی وێنەدا زۆر لێزانە و دەستێکی باڵای ھەیە، زمانێکی سادەی بێ گرێ، دیمەنی جوانی خەیاڵڕفێن، ھەستی ناسک و مرۆڤدۆستانە ھەر وەک خۆی، جا ئەوەی ئارامی لەنزیکەوە دی بێت دەزانێت چەندە لەسەرخۆ و ھێمن و بێدەنگ و سۆزدارە.
ڕاستییەکەی بە ھیوام لە فرسەتێکی دیکەدا ڕۆمانەکانی دیکەی بخوێنمەوە، بەڵام ئەم ڕۆمانەی ئەگەر وەک سەرەتا تەماشا بکەین ڕۆمانێکی ناسک و خەیاڵ ئامێزە، ھەرچەندە نەیتوانیوە زیاتر ئاشنای ژیانی پاڵەوانەکەمان بکات و چارەنووسی کەسە نزیکەکانی ئاشکرا بکات و زۆر بەخێرایی زەمەنی تێپەڕاندووە بێ ئەوە وەڵامی زۆرێک لە پرسیارەکان بداتەوە.
زمانی نووسینی کاک ئارام زۆر ناسکە، ھێندە ناسک مرۆڤ ئەگەر دەستی بداتێ ڕەنگە بشکێت، ئەوەتا لە شوێنێکدا دەنووسێت: دەبمە دەریا، ھەناسەکانم بە شەپۆل، خەیاڵم دەبێتە کەشتی، منداڵیم بە دەریاوان، تاسەم بەسەرەتاتکێ، دڵم بە قیبلەنوما، چاوەکانم بە دووربین، خۆیشم لەخۆم جیا دەبمەوە و دەبم بە ڕۆحێکی تەنیا و دوورە دەست، ھەر شڵپ و ھوور، ھاژوھووژمە و سەوڵ لێدەدەم و بە خۆم ناگەم، تەنیا دوو ھۆ تەنیاییان بە من بەخشی.
یان لە شوێنێکی تردا دەڵێت: ھەموو چرکەیەک کە تێدەپەڕی تەمەنێک بوو، ھەموو چرکەیەک موویەکم سپی دەبوو، تا کاتژمێر شەش من فریاکەوتم، دوو جاران لە ھۆش خۆم بچم، دوو پاکەتیش بکێشم و بیکەمە دیاری ھەناسەم. من عاشق بووم، تا سەعات شەش من چەند جارێک خەونم بینی و چەند جارێک بە مەرگ شاد بووم.
ئەوەی چیرۆکەکانی ئارامی خوێندبێتەوە ئیدی پێویست بەوە ناکات بزانێت خەیاڵی نووسینی چۆنە، تێ دەگات ئەوەی ئارام دەنووسێتەوە دونیایەکی جوانتر و ژیانێکی ناسکتر و سادەتر و جیاوازتر و خەیاڵڕفێنترە.
ئەردەڵان عەبدوڵڵا

لەماوەی پێشوودا چاوم کەوت بەکتێبێکی نووسەرو ڕووناکبیری ناسراو مەسعود محەمەد، بەناونیشانی (نامەی مەسعود محەمەد بۆ سەعدون حەمادی).
ئەم کتێبە بریتییە لەنامەیەکی درێژی مەسعود محەمەد بۆ سەعدون حەمادی کە یەکێکبوو لەسەرکردە دیارەکانی حزبی بەعس، نامەکە پاشتر لەلایەن محەمەدی کوڕی مەسعود محەمەد کراوە بەکوردیی‌و لەلایەن دەزگای ئاراسەوە ساڵی 2011 چاپکراوە.
ئەم کتێبە جگە لەدەقە کوردیەکە، دەقە عەرەبییە ئەسڵییەکەشی تێدایە، کە پێشتر بەدەستوخەتی مەسعود محەمەد نوسراوە، ئەم نامەیە بریتییە لەوتارێکی درێژی مەسعود محەمەد کە وەڵامی زنجیرە وتارێکی سەعدون حەمادی داوەتەوە کە پێشتر لەساڵی 1992 ڕۆژنامەی (الجمهوریه‌) بەناونیشانی (البراکماتیه‌ فکر فی خدمه‌ الاستعمار) بڵاوکراوەتەوە.
نووسەر هەوڵیداوە بە شێوازێكی ئەدەبیانە و ڕێزدارانە، رەخنەی توند لە سەعدون حەمادی  و حزبەکەی بگرێت.  سەعدون حەمادی لەم وتارەیدا هێرشی توندی کردۆتە سەر فکری براگماتیکی و بە فکرێکی خۆرئاوایی و ئیمپریالیستی داناوەو پێی وابووە کە ئەم فکرەیە بۆ خزمەتی ئەوان دروستبووە و بە زەرەری گەلانی تازەپێگەیشتوو تەواو دەبێت. مەسعود محەمەدیش لەپەنا داکۆکیکردن لە فکری پراگماتیزمدا، رەخنەی توندی لە مێژووی عەرەب و رژێمی بەعس دەگرێت. 

میدیای بەعس
مەسعود محەمەد لەسەرەتای نامەکەیدا، رەخنەی توند لە میدیای بەعسییەکان دەگرێت و بە دگۆما وەسفیان دەکات و دەڵێت:
هەموو میدیای عیراقی دۆگمایە، بۆیە ئەو رۆژنامانە بۆ فڕێدان باشن، ل13 

گەندەڵی حكومەت
پاشان هێرشی توند دەکاتە سەر حکومەت و باسی دیاردەی گەندەڵی دەکات و دەڵێت: لە هەشتاکاندا کابرایەک بێ واستە و بەرتیل دەبوایە دوو ساڵ بوەستێ تا دوو تۆن چیمەنتۆی وەربگرێت، کەچی کابرای دەوڵەمەند و بە دوو رۆژ سەدان تۆنی وەردەگرت و سەرباری ئەوەش پارێزگاری شارێك دەهات و سەد تۆنی تری بۆ دەنارد. ل 20
پاشان دەڵێت: هەر هاووڵاتییەک واستەی نەبێت، زەڕەیەک نرخی نییە. ل27

دیکتاتۆریەت و بەشداريی خەڵکی لەسیاسەتی حکومەت
لە هەمووی گرنگتر، مەسعود محەمەد رەخنەی توند لە سیاسەتی بەعسییەکان دەگرێت و دژی دیکتاتۆریەتیش دەوەستێتەوەو دەڵێت: زۆرینەی خەڵک لە تەواوی مێژووی ئیسلامدا، نە لە دوور نە لە نزیک، دەستیان لە دروستکردنی بڕیاردا نەبووە. ل23
دواتر رەخنەکانی توندتر دەکاتەوەو دەڵێت:  زۆر لە مێژە دووبارەی دەکەمەوە کە ترسناکترین شت لە سیاسەتدا ئەوەیە، ئەگەر هێز و پارە هەمووی لە دەست یەک کەسدا کۆبکرێتەوە. ل29

پێشێلکردنی مافەکانی مرۆڤ
لەلایەکی ترەوە مەسعود محەمەد بە توندی دژی ئەو پێشێلکاریانە دەوەستێتەوە کە بەرامبەر بە مافی مرۆڤ دەکرێت لە سایەی حکومەتەکانی خۆرهەڵاتدا، کە رژێمی بەعسیش دەگرێتەوە، بەتایبەتیش لە زیندانەکاندا، کە شێوازی ئەشکەنجەدان بەکاردەهێنن.
لەم وڵاتانەی خۆمان، خوا لە حاڵی ئەوانە بێ خۆپیشاندانێک دژی حکومەت دەکەن، گومان نییە کە کوژراوەکانیان لە کوژراوەکانی ئەو شەڕە بەردەی فەلەستین زۆرتر دەبێت. فەرموو کوژراوەکانی دەستی هاوسێ و هاوخەباتەکان بژمێرە لەوەتی شۆڕشی 1952 لە میسر و 1958 لە عیراق روویانداوە. ل49
واتە رژێمە عەربییەکان لە ئیسرائیل خراپترن. پاشان دەڵێت: بەندییەکانی خۆرهەڵات ئیعدام بکرێن باشترە تاوەکو لە زینداندا بمێننەوە، چونکە بە مردن رزگاریان دەبێت لەو هەموو ئەشکەنجە و ئازارانەی کە لە زیندان دەیکێشن. ل28
واتە ئازارو ئەشکەنجەدان لەزیندانەکانی عێراقدا هەبووەو زۆریش ترسناک بووە. 
 
کۆمەڵگە زۆرەملێکان
کۆمەڵگە زۆرەملێکان، یەکێک بوو لە سیاسەت فاشیستەکانی رژێمی بەعس بەرامبەر بە گەلی کورد، مەسعود محەمەد رەخنەی توند لەم سیاسەتە دەگرێت و دەڵێت: سەبارەت لە هێشتنەوەی هیندییە سوورەکان لە کۆمەڵگە زۆرەملێکاندا، بەڵام مسۆگەر نییە ئاخۆ ئەوە بە رەزامەندی هیندییەکان بووە یان بە فەرمانی حکومەتی ئەمریکا، بەڵام دەبێ لەبیرنەکەین کە ئەوان ئێستا بایەخ بە ژیانی ئاژەڵیش دەدەن چ جا مرۆڤ؟ کەچی (عیراقی  خۆشەویستمان) لە مەسەلەی کۆمەڵگەی زۆرەملێدا کەمی نەکردووەو هەرچەند باسی پینە و پاساو بکرێت لە راستیدا ناوەڕۆکەکان یەک شتن و ئەنجامەکانیش هەمان شت.ل54

سیاسەتی شەڕەنگێزانەی رژێمی بەعسی سەدامی
لەلایەکی ترەوە رەخنەی توند لە سیاسەتی شەڕەنگێزانەی رژێمی سەدام دەگرێت و دەڵێت: باشە چ مافێکە و چ میراتێکی دینییە وا لە عێراق دەکا، دژایەتییەکی گەرم و گرژی هەبێت لەگەڵ ئێران و تورکیا و سووریا و میسر و سعودیە و تێكڕای وڵاتانی کەنداو؟ تۆ بڵێێت دوژمنایەتییەکە بە میرات بۆی ماوەتەوەو 3000 ساڵە خۆی مات کردووەو تازە بە تازە بەخەبەرهاتووەتەوە؟64ل

مێژووی عەرەب و ئیسلام 
لە شوێنێکی تردا رەخنەی زۆر توند لە مێژووی عەرەبی و ئیسلامی دەگرێت، بەجۆرێک تا ئێستا هیچ نووسەرێکی کورد، هێندەی مەسعود محەمەد رەخنەی توندی بەو شێوەیە نەگرتووە. نووسەر دەڵێت: داگیرکەر ئەگەر عەرەب بووبێت یان عەجەم، هەموو کات رووی لە وڵاتی زەنوێرکردووە نەک وڵاتی چۆڵ، هەمان شتیشە کە خەڵکیان بە تاڵان بردووە، ئەمە وەک پاداشتێک بووە بۆ رەنجی خۆیان.ل54
ئیسلام پێش هەموو کەس دەستی بۆ دوو ئیمپراتۆریەت درێژکرد، یەک لەم دووە مەسیحی بوو. ئینجا میسرێکی قیبتی داگیرکرد و زمانی خۆی لە جێی زمانی وان دانا، دینی خۆی لە جێی دینەکەیان دانا، تا مەترسییەکان بنەبڕ کرد. ئیسلام لەپاڵ ئەوانەدا لەڕێی هێزەوە بڵاوبووەوەو لەڕێی ( رباگ الخیل ترهبون به عدو الله و عدوکم) بە باکووری ئەفریقادا رۆیشتن و پەڕینەوە بۆ ئیسپانییەکی مەسیحی  و ئەگەر تووشی شكست نەهاتاتبان، کە بەهۆی تاڵانکارییەوە تووشی بوون، ئێستا ئەوروپا لە بارێکی جودا بوو.ل61
مێژووی ئیسلامەتی بریتییە لەزنجیرەیەکی نەپساوە لەشەڕو هەنگ‌و وێرانکاری کە موسڵمان دژ بەموسڵمانی کردووە، سەیرم بەوەدێت چۆن مێژوو جێی ئەو هەموو شەڕو کوشتارەی تێدا بووەتەوە هەر لەسەردەمی ئەمەوی تا عەباسی، ئەو هەموو کوشتارە کە ئاژەڵیش نایکات، هەزاران ژن‌و منداڵ‌و پیر، بەچەشنی مریشک بەشێوازێکی ئاژەڵانەو کافرانەو بێ ئابڕوانە سەربڕاون...ل61 

ڕەخنە لەکۆمۆنیزم
مەسعود محەمەد بەوە ناسراوە کە دوژمنایەتی فکری  کۆمۆنیست‌و شۆڕشگێری دەکات، بەجۆرێک گەیشتۆتە ئاستی توندڕەویی. لەم نامەیەشدا لەچەندین شوێندا هێرشی توند دەکاتە سەر فکری کۆمۆنیزم و رابەرەکانی ئەم بزووتنەوە فکریی و سیاسییە. سەرەتا بە مارکس دەستپێدەکات و دواتریش دەکەوێتە وێزەی ئەوانی تر.
مارکس دەڵێت: کار مرۆڤ دروست دەکات، گوتەیەکی پوخت نییە، چونکە بەبێ (عەقڵ، تێگەیشتن و درکاندن) کار هیچ مۆرکێک بەخۆوە ناگرێت. ل35
دواتر دێتە سەر یەکێتی سۆڤیەت و چین و دەڵیت: ڕوسەکان لەفیزیکدا باوەڕیان بەحەتمیەت نییە، کەچی لەمێژوودا باوەڕیان بەحەتمیەتی مێژوو هەیە. ل31
دواتریش رەخنە لە ماوتستونگ دەگرێت و سیاسەتی کەلتوری، بە قۆناغی خوێناوی چین وەسفی دەکات. ل25

چەند سەرنجێک 
لەپاش خوێندنەوەی کتێبەکە بەڕاستی من تووشی سەرسامی بووم، بەلامەوە سەیربوو کە رژێمی پێشوو، بەرگەی ئەم هەموو رەخنە توندانەی نووسەرێکی کوردی گرتبێت، چونکە ئەمە لە کاتێکدا نووسراوە، تازە رژێمی سەدام لە جەنگی کوێت بە دۆڕاوی گەڕاوەتەوە، پاشان بە دڕندانەترین شێوە، سەرکەوتی ڕاپەرینی باشوور و ناوەڕاستی عیراقی کردووەو کوردیش لە ترسی ئەم ڕژێمە کۆڕەوی کردووە، لەبەرئەوە زۆر بەلامەوە سەیربوو چۆن ئەم رژێمە  بەرگەی ئەم رەخنانەی گرتووەو سزای نووسەرەکەی نەداوە.
لەلایەکی ترەوە مەسعود محەمەد لە کتێبەکەیدا رەخنە لە سیاسەتی دیکتاتۆری دەگرێت، داوای دیموکراسی دەکات، کەچی هەر خۆشی باس لەوەدەکات کە سیستەمی دیموکراسی بۆ ئەم ناوچەیە نابێت. لەمبارەیەوە دەڵێت: دیمۆکراسی لەدەرختێکە کە ڕەگی لەخاکی جیهانی سێیهەمدا ناچەقێت، مەگەر تەنها گوڵ‌و درەختەکانی نێو ئینجانەکە لێرەو لەوێ بۆ جوانی دادەنرێن، دەنا نە گوڵ دەکەن و نە گەڵایان شین دەبێت، چونکە ئەو خاکەمان نییە. ل 41
هەرچەندە ئەمەش بۆچوونێکی گشتگیرانە و دروستیش نییە، چونکە زۆرێک لە وڵاتانی جیهانی سێهەم ئەمڕۆ بوونەتە خاوەنی سیستەمێکی دیموکراسی بەتایبەتی لە ئەمریکای لاتین و ئاسیا و تەنانەت لە ئەفریقاش. 
لەلایەکی ترەوە نووسەر دەڵێت: کە وڵاتێکی دواکەوتوو لاسایی وڵاتە پێشکەوتووەکان دەکاتەوە، زۆربەی جار ئەو ئەنجامە باشەی نابێ، چونکە پێشکەوتن لە ناوچەکەماندا ئەو خۆراکە سروشتیەی نییە بۆئەوەی شارستانی و لە خۆرا ببووژێتەوە.ل42
لەمەشدا نووسەر ئەم بۆچوونەی راست نییە، چونکە لاسییکردنەوەی خۆرئاوا لە پێشکەوتندا هەڵە نییە، بۆ نموونە ئەگەر وڵاتانی باشووری خۆرهەڵاتی ئاسیا و تەنانەت چینیش، هەمان رێچکەی گەشەسەندیان نەگرتایەتەبەر، ئەوا هەتاوەکو ئێستاش بە دواکەوتوویی دەمانەوە.
ئەمڕۆ بە ڕێکەوت لە پاریسی پایتەخت ، بەلای مۆنومێنتی پانتەیۆن (گوڕستانی گەورە پیاوان) دا تێپەڕیم، پێشانگایەکی زۆر سەرنجڕاکێشم لە بەردەم مۆنومێنتەکە بەرچاو کەوت.
ئەم مۆنومێنتە لە نێوان ساڵانی ١٧٥٨-١٧٩٠  لە لایەن نیگارکێش و تەلارساز ژاک ژێرمان سوفلۆوە لەسەر وەسیەتی شا لویسی پانزەهەمی فەرەنساوە بە تەنیشت زانکۆی سۆربۆنەوە دروستکراوە، لەسەرەتادا بۆ  ئاسەوار و پاشماوەی تەرمی ژن چاکێکی پیرۆز سانت جێنێڤیەڤ کە بە قەدیسی پیرۆزی پارێزەری شاری پاریس دەژمێررێت وەک کڵێسایەک دروستکرا، هەڵبەتە نە شا لویس و نە تەلارسازەکەش ئەم کەڵە مۆنومێنتەیان لە ژیاندا نەبینی و لە ساڵی ١٧٩١ پاش ئەوەی شۆڕشی فەرەنسای بەسەردا هات ، بە بڕیای ئەنجومەنی نیشتمانی فەرەنسا لەسەر مۆدێلی پانتەیۆنی رۆما کرا بە ماوزەلەیۆم بۆ گەورە ناودارانی فەرەنسا و گۆڕی گەورەشۆڕشگێرانی وەک میرابۆ و ژان پۆل مارا ، و فەیلەسوف و نوسەر و هونەرمەند و زۆر کەسایەتی ناوداری بە تێپەڕبوونی ساڵ گرتە خۆ و لەوێ نێژران هەر لە ژان ژاک روسۆ، ڤۆڵتێر و ڤیکتۆر هوگۆ و ئێمیل زۆلا و ژان مۆنێ و رێنێ کاسان و ژان ژۆرێس و ژان پێران و پێر کوری و مەدام ماری کوری و ئاندرێ مالرۆ و سیمۆن ڤەی و جۆسیفین بەیکەر و میساک مانوکیانی ئەرمەنی و مێلینێ مانوکیانی خێزانی و هتدی لێیە، کە سەرجەم پتر لە ٨٠  گەوەرە پیاو و ٧ گەورە ژنی تێدا نێژراوە کە بۆ ڕێزلێنان و سپاسگوزاری نیشتمانی فەرەنسا بۆ ئەم ناودارانە لە سەدەی هەڤدەهەمەوە دروستکراوە. ڕۆژانە بە هەزاران کەس لە خەڵکی فەرەنسا و دونیا سەردانی ئەم مۆنومێنتە دەکەن.
هەرکەسێکیش بۆ سەردانی مۆنومێنتەکە بێت و بەو گوزەرەدا تێپەڕێت پێشانگا کاتیەکەی بەردەمی وەک موگناتیس دەیگرێت و سەرنجی ڕادەکێشێت و سەختە بتوانێ تەماشای یەکە بە یەکەی وێنە و تابلۆ زۆر دەربڕێنەر و زۆر سەرسامکەر و لە ڕادەبەدەر جوانەکانی فۆتۆگرافەری جیهانی بە ڕەگەز ئێرانی  (ڕەزا) نەکات. ڕەزا فۆتۆگرافەرێکی پرۆفێشناڵی جیهانی، ئایدیالیست و مرۆڤپەروەر زۆر ناسراوی ئاژانسی فۆتۆگرافی گاما یە و کارەکانی لە گۆڤاری ناشناڵ جەیۆگرافیک و چەندین گۆڤار و ڕۆژنامە و ئاژانس و میدیای جیهانی دیکە بڵاو کردۆتەوە و دەکات و پێشانگاشی لە گەلێک لە وڵاتانی جیهان نمایشکردووە و خاوەنی چەندین خەڵاتی ئەوروپی و جیهانییە.
نمایشکردنەکەی ئەمڕۆی ڕەزا بریتییە  لە 14 تابلۆی چوار ڕوویی وێنە و قسەی گەورە شاعیران و ناودارانی دونیا، دە نێویاندا:  هۆمێر (یۆنان)، مارگریت یورسەمەر (بەلجیکا) ، پابلۆ نیرودا (شیلی)، حافیز (ئێران) ، رۆمی (بەڵخ-ئەفغانستان/ئێران)، تێ سێ ئیلیۆت (بەریتانیا) ، رابیندراناس تاغور (هیندستان)، مەحمود دەروێش (فەلەستین)، سەید بەهائودینی مەجروح (ئەفغانستان)، ئانا ئاخماتۆڤا (سۆڤیەت) ، راینار ماریە ریلکێ (ئەڵمانیا) ئامادو هامپاتێ با (مالی)، چینوا ئاچەبێ (نایجیریا)، ئۆڤید (ئیمپراتۆریەتی رۆمانی)، ستێفان زڤایگ (ئوتریش/نەمسا)، ئاماندا گورمان (ئەمریکا)، ماری ئوگوای (کەنەدا)، ماری نیزێت (بەلجیکا)، سیمۆن دو بوڤوار (فەرەنسا)، خۆرگێ لویس بۆرخێس ( ئەرجەنتین)، ئاندرێ شەدید (لوبنان)، مارتا مێدێرۆس (بەرازیل)، ماری کوری (پۆڵونی-فەرەنسی)، ماتسووا باشۆ (ژاپۆن)، ئانتییە "ئانکی” کرۆگ (ئەفریکای باشور)، ئامیناتا سووا فاڵ (سێنەگاڵ)، ویلیام وردسورز ( ئینگلستان)، ئیڤ بۆنفوا (فەرەنسا)، فرانسوا چەنگ (چینی-فەرەنسی)، زبیگنیو هێربێرت (پۆڵەندا).
لە نێو تابلۆکاندا تابلۆیەکی گەورەش وەک ئەوانی دی بۆ گەورە شاعیری کورد خوالێخۆشبوو شێرکۆ بێکەس تەرخانکراوە،  تێیدا وتەیەکی بە فەرەنسی و بە ئینگلیزی لەسەر تاراوگە، لێی دەپرسن: تاراوگە چییە؟ دەڵێت چتان پێ بڵێم؟ بڵێم: ئەوینە لە نێوان وڵات و خەونەکان؟
فۆتۆیەکیش وەک پاشخان بۆ قسەکەی شێرکۆ بێکەس دانراوە کە ئاپورایەکی کوردانی دیاسپۆرایە کە گەورە ناودارێکی کورد لە «گۆڕستانی پێر لاشیز» لە ڕۆژێکی باراناویدا دەنێژن.
ئەم گۆڕستانەش بووە بە سیمبۆلێک لە مێژووی سەردەمی کورددا کە کۆمەڵێک لە کەسایەتی سیاسی و  هونەرمەندی کوردی لە پاڵ سەدان سەرکردەی کۆمونی پاریس و ناوداری فەرەنسی و جیهانیدا نێژراون. ئەو گۆڕستانەیە کە یڵماز گونەی و شەهیدان دکتۆر عەبدولرەحمانی قاسملۆ و عەبدوڵای گادری ئازەر و دکتۆر سادقی شەرەفکەندی و فەتاحی عەبدولی و ئەحمەد کەیا و دکتۆر عەلی بابە خان و ئەحمەد کارلی و هومایون ئەردەڵان و ئازاد ئاجەر و رەسول شەرەفکەندی تێدا نێژراوە ، یادیان بە خێر و رۆحیان بە بەهەشت شاد بێت.
کە بە نێو پیشانگاکەدا تێدەپەڕیت وشە و ڕستەگەل و گوتەی کاریگەر و قوڵت بەرچاو دەکەوێت کە ئاوێتەی فۆتۆ بێ ئەندازە جوانەکانی ڕەزای فۆتۆگرافەر بوونە و گەشتێکی سیحراوی پڕخەیاڵ و جوانی بەها بەرزەکانی مرۆڤایەتی دەکەیت بە نێو گوتەکانی کۆمەڵێک لە گەورە شاعیر و نوسەر و ناوداران لە سەدە جیاوازەکاندا هۆنیویانەتەوە و وەک مروارین بە گەردنی مێژووەوە و تاجە گوڵینەن بۆ ڕێزگرتن لەم کۆمەڵە گەورە ناودارانە و وانەیەکی دەوڵەمەند و نەمریشن تا هەتایە بۆ پەند لێوەرگرتنیان.
ئەمانەی خوارەوە مشتێکی خەرواری گوتە و دەربڕینەکانن  کە لەگەڵ وێنە جوانەکانی ڕەزادا تەواوکەری یەکدین و بە هەردووک تابلۆکانیان ڕازاندۆتەوە:
* کاتێک پیرە پیاوێک دەمرێت، کتێبخانەیەک دەسوتێت (ئامادو هامپاتێ با)
* مرۆ وەک ژن لە دایک نابێت ، دەبێ بە ژن (سیمۆن دو بوڤوار)
* شاعیران دەمانگوێزنەوە بۆ جیهانێک کە یان گەورەتر و زۆر جوانترە، یان زۆر بە جۆشتر و شیرینترە (مارگرێت یورسەنار)
* ئێمە کتێب دەنوسین تەنها بۆ ئەوەی پاش مردن بمێنێتەوە بۆ خەڵکی (ستێفان زڤایگ)
* من ڕێبواری نیوەشەوم، دەمێکە ماوە و مرۆڤم جێهێشتووە، جیهانی نیشتەجێ/ئاوەدانی ، وڵاتی وێران و بێدەنگی و تەنیاییم بڕیوە (سەید بەهائودینی مەجروح)
* هەوڵبدە خودی پرسیارت خۆشبوێت، وەک ژووری داخراو و وەک کتێب گەلێکی کە تازە بە زمانێکی بیانی زۆر نامۆ نووسرابن ( راینار ماریا ریلکە)
* تا شێر مێژوونووسی خۆی نەبێت ، مێژووی شکار هەمیشە هەر بە شانوباڵی ڕاوچیدا هەڵدەدات (چینوا ئاچەبێ))
* ئەستێرەکان تەنها ئەرکێکیان هەبوو ، فێریان کردم چۆن بخوێنمەوە (مەحمود دەرویش)
* هەمیشە بە خەیاڵمدا دەهات کە بەهەشت دەبێ جۆرێک بێت لە کتێبخانە (خۆرگێ لویس بۆرخێس)
* ئەو کەسەی دار دەڕوێنێ دەزانێت هەرگیز لە ژێر سێبەرەکەی دانانیشێ ، بەلایەنی  کەمەوە دەست پێدەکات کە تێبگات مانای ژیان چییە ( تاغور)
* من تیرم، من کەوانم ، من پیرم، من لاوم ، هەردووک جیهان لە ناو مندان ( نەسیمی)
* زانین میراتی سروشتی و مافی جێگیرمانە (ویلیام وردسورز)
* خواژن، کچی زەیوس، لە کوێوە پێتخۆشە دەستپێبکە ، مێژوومان بۆ بگێڕەوە (هۆمێر)
* لە ڕێگای گۆرانیەوە ڕێگای خۆم دەکەمەوە بە زمانێک کە هی من نییە (ئانتیە "ئانکی” کروگ)
* بێدەنگی ڕاستەقینە لە کۆتایی وشەکاندا دێت، بەڵام وشە ڕاستەکان لە ناوەندی بێدەنگیدا لە دایک دەبن ( فرانسوا  چێنگ)
* ئەگەر شار کەوت و تەنها کەسێکی تێدا بە زیندوویی مایەوە ئەو کەسە دەبێ شارەکە لە نێوخۆیدا لەسەر ڕێگای ئاوارەیی هەڵبگرێت و ببێتە شارەکەی (زبیگنیو هێربێرت)
* ئەگەر مرۆڤێک فێربکەی ئەوا تەنها کەسێک فێر دەکەی، بەڵام ئەگەر ژنێک فێر بکەی ئەوا نەتەوەیەک فێر دەکەی (ئامیناتا سۆو فاڵ)
* کوا دانایی کە لە زانیندا ونمان کردووە؟ کوا زانین کە لە زانیاریدا ( ئەنفۆرماسیۆندا) ونمان کردووە؟ (تێ سێ ئیلیۆت)
* ئەگەر هەر ڕۆژێک بکەوێتە ناو هەر شەوێکەوە. ئەو شوێنە بیرێک بێت کەواتە رۆشنایی بەند دەکرێت (پابلۆ نیرودا)
* زانست گوڵە لە باخی رۆحدا چرۆ دەکات (حافیز)
* هەڵسە لە خەو پەپولە ، چەندین میلمان لەبەرە پێکەوە بیبڕین (ماتسوا باشۆ)
* هەڵمبژارد کە لە نێو خەونەکانمدا لە هەمبێزت گرم، چونکە دەنێو خەونەکانمدا کۆتاییت نییە (رومی)
* ⁠کات هەموو شتێک دەسڕێتەوە ، سەدە ماڵیکراوەکان تێدەپەڕن، بەڵام نوسینەکان لە چارەنوس هەڵدێن (ئۆڤید)
لە نێو تابلۆکاندا ڕەزا وێنەی کچێکی کوردی شاخاوی داناوە لەگەڵ گوتەیەکی هۆمێرۆسی یۆنانی
(ڕەزا دیقەتی) لەدایک بووی ساڵی ١٩٥٢ ی شاری تەورێزی ئازەربایجانی ئێرانە ، مرۆڤێکی کورد دۆست و ئینسان دۆستە و هاوسۆز و هاوڕێی میللەتان و ئینسانی ستەمدیدەیە. ئەفغانستان و ئێران و کوردستان و ڕۆژهەڵات بە گشتی جێگەیەکی تایبەتیان هەیە لە خولیا و کار و پێشانگاو بڵاوکراوەکانیدا . هەر بۆیش ئەم پێشانگایەی ناو ناوە داستانەکانی ڕۆژهەڵات.
نەهامەتیەکانی کوردی لە ڕۆژهەڵاتەوە کرد بە بەڵگە. بە هاوکاری بەندە کتێبێکی فۆتۆگرافی کە ژێر نوسەکانیم بۆ نوسیوە و لەگەڵ پێشەکیەکی خانمی میتەران و بە زمانەکانی فەرەنسی و ئەڵمانی لە نەوەدەکاندا بڵاوکردەوە.  وێنەکانی زۆربەی بەشەکانی کوردستان دەگرێتەوە و بەتایبەتش کوردستانی ڕۆژهەڵات و نەهامەتی و جینایەتەکانی ئەو سەردەمەی جیهاد دژ بە کورد و ڕەشەکوژی و تیربارانەکانی لاوانی کورد لە شار و دێ و مەیدان و گۆڕەپان و شەقامەکانی کوردستانی ڕۆژهەڵات کە لەو سەروبەندەدا ڕەزا وێنەکانی بە دزییوە گرتبوون دەیناردنە دەرەوە و لە تەواوی میدیا و ئاژانسە جیهانیەکان بڵاو بوونەوە و کەسیش ئەو دەمە نەیدەزانی فۆتۆگرافەری ئەم وێنانە کێیە . خۆشبەختانە یەکترمان ناسی و ئاشنای یەکتربووین و وێنەکانمان کرد بە پرۆژەیەک و هاوکاریم لە مێدیکۆ ئینتەرناسیۆناڵی پارتی سەوزەکانی ئەڵمانی بۆ وەرگرت و چاپ و بڵاو کرایەوە.
ڕەزا پاش هێرشەکانی داعش بۆ سەر کوردستانی باشور و  قەتڵ و عام و ژێنوسید کردنی کوردانی ئێزدی پەیوەندی پێوەکردم و ویستی بچێتە نێو کامپەکانی ئاوارەکانی شەنگاڵ و دەڤەرەکە بەڵام نەیدەویست بە دەستی خاڵی بڕوات گوتی من کامێراکەم هەیە و هەوڵدەدەم پارە کۆبکەمەوە کۆمەڵێک کامێرا لەگەڵ خۆم دەبەم بۆ ناو کامپەکان و  مناڵانی کوردی نێو کامپەکان فێرە وێنەگرتن دەکەم بۆ ئەوەی ژیانی خۆیان بکەنە بەڵگە فۆتۆ. ئەم کارە مرۆڤانە بەرزەی ئەنجامدا و پاشانیش چەندین جار لە وڵات و شاری جیاوازی ئەوروپا و شوێنی دیکە وێنەی ئەو ئاوارە کوردە ئێزدیانە و تەنانەت ئاوارەکانی کوردانی ڕۆژئاواشی لە چەند شار و وڵاتدا نمایشکرد، هەڵبەتە ڕەزای جوامێر  و کورد دۆست دەرفەت نییە وێنەی نەهامەتی و  ستەمدیدەیی کورد و جوانی کوردستان و مرۆڤی کورد پیشان نەدا.
دەسخۆشی و سپاسگوزاری لە ڕەزای هاوڕێم دەکەم بۆ ئەم پێشانگا زۆر واتادارەی،  هەروەک هەمیشە ڕایهێناوین، گشت کارەکانی شاکار و سەرسوڕهێنەر و دڵخۆشکەرن و لە ترۆپکی ئێستیتیکدان. ڕەزا  بە بەردەوامی لە زۆر بۆنەدا بەکارەکانی کورد و کوردستان بەسەردەکاتەوە. ئێمەش دەسخۆشی و پیرۆزبایی و پێزانین و خۆشەویستیمان بۆ فۆتۆگرافەری مەزن ڕەزا دوپاتدەکەینەوە. هیوادارین کە وەزارەتی ڕۆشنبیری کوردستان و دەزگا فەرهەنگیەکانی وڵاتەکەمان کورد ئاشنا بکەن بە کارەکانی ڕەزا . پیشانگای فۆتۆگرافی بۆ ڕەزا لە کوردستاندا بکەنەوە.
خۆزیا کوردیش وەک فەرەنسی و ئیتاڵی و خەڵکانی دی ماوزێلێومێکی شیاوی بۆ ناوداران و گەورە پیاوانی خۆی بونیاد دەنا وەک سمبۆلێکی بەربەچاو و شایستە بۆ قەدر بڵندی ڕاگرتن و رێزلێنانی نەتەوەی کورد لە سەرکردەو هونەرمەندان و نوسەران و روناکبیرانی و لە گەورە پیاوان و ژنانی نیشتمانەکەی و بۆ ئەوەی بە هەمیشە بە نەمری پیشانی کورد و نەوەکانی داهاتوو  و سەردانیکەرانی کوردستان بدرێن.
چەند وێنەیەکی پانتەیۆنی پاریس کە جێگەیەکیشی بۆ شاعیری گەورەی کورد، شێرکۆ بێکەسی تێدا دانراوە..
چەندین ساڵە ئەم کتێبە لە کتێبخانەکەمدایە، ھیچ ڕۆژێک خەیاڵم نەکردووە بیخوێنمەوە، ھێندە کتێبی نوێ ھاتووە نەمپەرژاوەتە سەر خوێندنەوەی ئەم کتێبە، بەڵام لەم ڕۆژانەدا دڵم بۆ خوێندنەوەی لێیدا.
لەم کۆمەڵە چیرۆکەدا دوو چیرۆکی زۆر جوان و تایبەتم خوێندەوە، چیرۆکی (ھۆیەک بۆ مردن... ھۆیەک بۆ ژیان) چیرۆکی نووسەرێکە کە ھیچ وەختێک پەیوەندی بە سیاسەتەوە نەبووە، تەنانەت زۆریش ناسراو نەبووە، بەڵام بەھۆی حەشاردان و ڕزگارکردنی سەرکردەیەکی سیاسییەوە دەستگیر دەکرێت و ئەشکەنجەیەکی زۆر دەدرێت، تۆمەتی ئەوەی دەخەنە پاڵ گوایە ئەمیش ئەندامی کۆمەڵەیەکی سیاسییە، تەنانەت کاتێک پرسیاری لێ دەکەن کەوا سەرکردەیەکی گەورەی حەشار داوە، کەچی ئەم نەیزانیوە ھێندە کەسێکی گرنگی ڕزگار کردووە، ھەربۆیە ھەرگیز دان بەوەدا نانێت ئەو کەسە لە کوێیە و بە شانازییەوە مردن ھەڵدەبژێرێت. پێشیوایە زۆر خۆشحاڵە کە لەپێناوی مەسەلەیەکدا دەمرێت کە بەھای ھەیە، ھەروەکچۆن ھۆیەکی ھەبووە بۆ ژیان ھۆیەکیشی ھەبووە لەپێناویدا بمرێت.
کاتی نووسینی چیرۆکەکە دیارە ساڵی ١٩٦٩، ئەو کاتەیە کە بەعسییەکان تازە ھاتوونەتە حوکم، بە ئاماژەیەکیش بۆ چیرۆکەکە کە باس لە ڕەنگی سوور و خوێنی سوور دەکات، دەگەین بەو بڕوایەی ئەو کەسەی دەسەڵاتدارانی نوێ بەدوایدا دەگەڕێن سەرکردەیەکی حیزبی شیوعییە، چونکە ئەو سەروەختە سەروەختی قڕکردنی شیوعییەکان بووە لەلایەن بەعسییەکانەوە، قوربانیدانی پاڵەوانی ئەم چیرۆکەش ھەر لەو پێناوەدا بووە و بۆ ڕێگای سوور بووە.
محێدین زەنگەنەی چیرۆکنووس کە کوردە لەشاری کەرکووک لەدایکبووە و بە زمانی عەرەبی دەنووسێت، لە چیرۆکی (مناڵییەکی ھەڵوەشێنراو) زەنگەنە ساتێکی زۆر مرۆڤدۆستانە و خەمگینمان بۆ دەخاتە ڕوو، منداڵێکی حەوت ساڵانەی کەرکووکی ھاتووە بۆ ماڵی خوشکی لە بەغدا کار بکات، مناڵەکە تازە باوکی مردووە، باوکی وەستا بووە لەسەر کار کەوتۆتە خوارەوە و گیانی لەدەستداوە، دایکی مناڵەکەی ناردووە بۆ ماڵ کچەکەی تاوەکوو زاواکەی لەگەڵ خۆیدا بیبات بۆ دووکانەکەی بۆ کارکردن. چەند ڕۆژێک زاواکە منداڵەکە لەگەڵ خۆیدا دەبات و ڕێگاکەی شارەزا دەکات کە لە کوێدا سواری پاس بێت و لە کوێدا داببەزێت.
ماوەیەک تێدەپەڕێت مناڵەکە بیری دایکی دەکات، دایکی وەڵام دەنێرێت کە ڕۆژی ھەینی دێت بۆ لای مناڵەکە.
مناڵەکە وەک ھەموو ڕۆژێک ئاسایی دەڕوات بۆ دووکان، تەماشا دەکات بازاڕ و شەقامەکان وەک جاران قەرەباڵخ نین، دەڕوات بۆ دووکان، زۆر چاوەڕێی وەستاکەی دەکات نایەت بۆ دووکان، دراوسێ دووکانەکەشیان ھەر نایەت، دەترسێ، دڵی دادەخورپێ، لە ژنێک دەپرسێ پورێ بۆچی ئەو دووکانە نییە، ژنەکە دەڵێت کوڕم ئەمڕۆ ھەینییە! ئیتر مناڵەکە بیری دەکەوێتەوە ئەمڕۆ ھەینییە و دایکی دێت بۆ لای، بەخێرایی دووکان دادەخات و دەگەڕێتەوە بۆ لای دایکی!
یەکەمجارمە ئەم کۆمەڵە چیرۆکەی زەنگەنە بخوێنمەوە کە زۆربەی لە ساڵانی شەستەکان و سەرەتای حەفتاکان نووسیوە، ھەرچەندە وەرگێڕانەکەی کەمێک ماندووت دەکات چاپەکەش ھی ساڵی ١٩٨٨ بەڵام بەڕاستی چێژم لە خوێندنەوەی زەنگەنە بینی و ئاشنای قەڵەمێکی کوردی عەرەبنووس بووم.
ھیواداریشم خوێنەری نەوەی نوێ ئاشنای زەنگەنە بن و کتێبەکانی بخوێننەوە.
خانەقی یان خانەقین، یەکێکە لە شارە گرنگەکانی کوردستان، شارێک کە مێژووییەکی ئێجگار دێرینی لەگەڵ شارستانییە دێرینەکانی ناوچەکە هەیە بەتایبەتی شارستانیەکانی میزۆپۆتامیا  و ئێران و یۆنانی کۆن. لەپەنا ئەمەشدا مێژووییەکی ئێجگار دێرینی هەیە لە رووبەرووبوونەوەو بەرەنگاریی هێزە داگیرکەرەکان، رۆڵەکانی بە ژن و پیاوەوە، ئامادەبوون گیانی خۆیان لەپێناوی داکۆیکردن لە گەل و نیشتمان بەختبکەن، جوانترین نموونەش شەهیدانی هەمیشە زیندوو ( لەیلا قاسم ، غاندیی، مولازم جوامێر، لیوا مەنسور،،) سەدانی تر.
هەر لە منداڵییەوە من دۆست و هاوڕێی خانەقینم هەبووە، جا لە رێگەی باوکمەوە بێت یان خوشک و براکانمەوە. کاتی خۆی پەیوەندییەکی بازرگانی بەهێز لە نێوان ناوچەی هەورامان و خانەقیندا هەبووە، لە هەورامانەوە (گوێز و توو) براوە  بۆ خانەقیی و لەوێشەوە گەنم و جۆ و خورما هاتووە. باوکی رەحمەتیم، خەریکی ئەو بازرگانییە بوو، هەربۆیە زۆر شارەزایی خانەقیی بوو بەتایبەتی  گۆرانیی و شێوەزارە شیرینەکەیان، کە لە هەورامییەوە نزیکە. لە زانکۆش کۆمەڵێک برادەری خانەقیم ناسی، دواتریش کە چوومە ئەوروپا، کۆمەڵێک بەڕێزی ترم ناسی، کە لەرێگەی ئەوانەوە شارەزایی باشـم لەبارەی خانەقی دەستکەوت. بەڵام باشترین سەرچاوە کە لەبارەی خانەقییەوە دەستمکەوتبێت، کتێبی گرنگی هاوڕێی هێژام مامۆستا جەعفەر ( فازیل کەریم ئەحمەد) بەناونیشانی ( مێژووی خانەقی). زۆر سوپاسی دەکەم، کە ئەم کتێبە جوان و گرنگەی پێشکەش کردم، سوودی زۆرم لێبینی، هەربۆیە پێمخۆشە لێرەدا، یەک دوو سەرەقەڵەم لەبارەی ئەم کتێبەوە بنووسم، لەرێگەی ئەویشەوە تیشکێکی خێرا بخەمە سەر ئەم شارە مەزنەی کوردستان.
دەتوانم بڵێم ئەم کتێبە یەکێکە لە باشترین سەرچاوەکان کە بە زمانی کوردی لەبارەی ئەم شارەوە نووسرابێت. کتێبێکی قەبارە گەورە کە خۆی لە 430 لاپەڕە دەبینێت و لەلایەن دەزگای جەمال عیرفان لە سلێمانی چاپ بووە.
کۆمەڵێک زانیاریی گرنگ
ئەم کتێبە بریتییە لە کۆکردنەوەی کۆمەڵێک زانیاریی مێژوویی گرنگ کە لە بارەی ئەم شارەوە نووسرابێت، لەرووی بەڵگەی مێژووییەوە، راپۆرتێکی گرنگی تێدایە کە کاتی خۆی لەلایەن حاکمی بەریتانی لە شاری خانەقی نووسراوەو (محەمەد ساڵح توفیق) لە ئینگلیزییەوە کردوویەتی بە کوردی. لەم ڕاپۆرتەدا باسی لایەنی کارگێڕیی و ئیداریی، کشتوکاڵ، جوگرافی، خێڵ و عەشیرەتەکان، ناوچەکانی  دەوروبەری خانەقی دەکات. جگە لەمەش کۆمەڵێک نووسینی تر کە لەلایەن کۆمەڵێک نووسەری ناسراوی کوردەوە نووسراوە. هەروەها لێکۆڵینەوەیەکی نووسەری فەرەنسی کیونی ڤیتاڵ، کە بەشێکە لە کتێبی( تورکیای ئاسیایی) کە لەلایەن د. نەجات عەبدوڵڵاوە لە فەرەنسییەوە کراوە بە کوردی. هەروەها کۆمەڵێک نووسەری تر لەوانە: (د. کۆزان محەمەد ئەحمەد، موحسین عەلی ئەکبەر، محەمەد جەمیل ڕۆژبەیانی" مەلا جەمیل رۆژبەیانی"، مەلا ئەحمەد مەحمود عەلی)
ناوی خانەقی یان خانەقین
ماوەیەکە قسە و باسی زۆر لەبارەی ڕاستی و دروستی ناوی خانەقین هەیە، خەڵکانێک  پێیانوایە خانەقی راستە نەک خانەقین. مامۆستا جەعفەر لەو کەسانەیە کە پێی وایە کە خانەقی ڕاسترە، ئەمەش بەپشت بەستن بە کتێبێکی مێژوویی کە ئەویش کتێبی ( اشکال العالم) لە نووسینی ( ابو قاسم احمد جیهاني) کە پێش 1000 هەزار بە فارسی نووسراوە. لەو کتێبەدا بە( خانەقی) ناویهاتووە نەک خانەقین.
بەڵام ئەم نیقاشەش بەرەو پرسیارێکی گرنگترمان دەبات، ئەویش ئەوەیە، باشە ناوی خانەقی یان خانەقین لەچییەوە هاتووە؟ بۆ ئەمەش ئەدیب و نووسەری ناسراوی کورد  مەلاجەمیل ڕۆژبەیانی وەڵاممان دەداتەوە.
ناوی خانەقین لە چییەوە هاتووە؟
لەم کتێبەدا لێکۆڵینەوەیەکی زۆرباشی تێدایە کە لەلایەن نووسەر و ئەدیبی ناسراوی کورد ( مەلا محەمەد جەمیل رۆژبەیانی) نووسراوە، تێیدا تیشكی خستۆتە سەر پێگەی جوگرافی، مێژوو، پێکهاتەی نەتەوەیی و ئایینی و عەشیرەت و بنەماڵەکان.  ئەو نووسەرە پێی وایە کە پێشتر  بە خانەقین  وتراوە( ئارتیما) ئەمەش بەپشت بەستن بەکۆمەڵێک سەرچاوەی مێژوویی، گرنگترینیان کتێبی (ماد)ی خۆرهەڵاتناسیی سۆڤیەتی( دیاکۆنۆف)  ئەو دەڵێت: لە کۆندا بەشی ناوەندی رووباری سیروان بە(نەمار) ناونراوە.
دواتر لەبارەی وشەی خانەقین دەڵێت: مێژوونووسی ناوداری عەرەب ( عبدالعزیز البکري) لە کتێبی (معجم ما استعجم) دا دەڵێت: ناوی خانەقین لە وشەی(خنق)ی عەرەبییەوە هاتووە کە ماناکەی خنکاندن یا تاساندن دێت، هۆکاری ئەمەش دەگەڕێنێتەوە بۆئەوەی کە کاتی خۆی کەسایەتییەکی عەرەبی بەناوی(عدي) لەم شوێنەدا خنکاوە!. بەڵام نووسەر دژی ئەم بۆچوونە دەوەستێتەوەو پێی وایە ئەم بۆچوونە هەڵەیە، چونکە کەس نازانێت ئەم ( عدي) ناوە کێیە و چ کارە بووە. هەربۆیە باشترین بەڵگە بۆئەوە دەگەڕێتەوە، کە ناوی خانەقین لە( خان و طین)ەوە  هاتبێت، چونکە ئەم شوێنە رێگای کاروانی نێوان عیراق و ئێران بووەو خانی زۆری تێدابووە کە هەموویان لە قوڕ دروستکراون. هەربۆیە ئەم بۆچوونە بە ڕاستر دادەنرێت.
خانەقی مەیدانی جەنگی نێوان شارستانییە گەورەکان
لە خانەقیی و دەروبەریدا، کۆمەڵێک شوێنەوای گەورە دۆزراوەتەوە، کە مێژوویان بۆ نزیکەی 4 هەزار ساڵ دەگەڕێتەوە. بەپێی سەرچاوە مێژووییەکانیش بێت، ئەم ناوچەیە، بۆتە مەیدانی سەرەکی کۆمەڵێک جەنگی مێژوویی گرنگترینیان، جەنگەکانی سەردەمی سارگۆن پادشای ئەکەدییەکان و پاشان نارامسین و سەردەمی ئاشورری و هێرشی بەربڵاوی ئەسکەندەری مەکدۆنی لەگەڵ ئێرانی کۆندا، پاشانیش بەهاتنی سوپای ئیسلام و عەرەب بۆ ئەم ناوچەیە، جەنگێکی گەورە لە نێوان سوپای عەرەب بەسەرۆکایەتی سەعدی کوڕی وەقاس، سوپای  ئێرانیدا لە نزیک جەلەولا دەکرێت. جێگەی سەرنجە، لە جەنگی دژی چەتەکانی داعشیشدا، جەلەولا، بووە مەیدانێکی گەورەی جەنگ لەنێوان چەتەکانی داعش و هێزەکانی پێشمەرگە، خۆشبەختانە لەم جەنگەدا لەشکری کورد سەرکەوتنی بەدەستهێنا.
هەربۆیە شاری خانەقی، مێژووییەکی ئێجگار دێرینی هەیە، ئەمەش بەپشت بەستن بەو شوێنەوارە کۆنانەی کە ماونەتەوە، هەورەها بە کتێبە مێژووییەکان.
شاڕێی خوراسان و دەروازەی ئاسیا
خانەقی خاوەنی پێگەیەکی جوگرافی زۆر گرنگە، هەرئەمەش وایکردووە کە ئەم پێگە جوگرافییە لەجیاتی خێر، ببێتە مایەی نەگبەتی بۆی. ئەم شارە دەکەوێتە  سەر سنوووری عیراق و ئێران، لەسەر رووباری ئەڵوەند دروستکراوەو نزیکەی 118 کم لە شاری بەغداوە دوورە. لەدێر زەمانەوە وەکو شاڕێیەک وابووە کە عیراقی عەرەبی و ئیسلامی، بە ئێرانی عەجەمی و ئاسیای بەستۆتەوە. هەربۆیە لە کۆندا پێی وتراوە ( شاڕێی خوراسان) دواتریش  ڕۆژهەڵاتناس و مێژوونووسی ناوداری ئەڵمانی هێرتسڤێڵد ناوی( دەروازەی ئاسیای) لێناوە، ئەمەش بەهۆی بەستنەوەی وڵاتی دوو ڕووبار( میزۆپۆتامیا) بە ئێران و کیشوەری ئاسیاوە.
مۆزایكێکی نەتەوەو ئایینە جیاوازەکان
یەکێک لە سیماکانی ( شار)، بوونی کۆمەڵێک نەتەوەو ئایین و مەزهەبی جیاوازە، لەهەمووشی گرنگتر پێکەوەژیانی ئاشتیانەی نێوان ئەم گەل و نەتەوەو ئایینە جیاوازانەیە، هەربۆیە خانەقی نموونەی شارێکی زیندوو بووە. لەم شارەدا کۆمەڵێک نەتەوەو پێکهاتەی ئایینی جیاوازی تێدا ژیاوەو مۆزایکێکی جوانی کەلتووریان دروستکردووە. لەوانە: کورد کە زۆرینە بوون، دواتریش عەرەب و تورکمان، فارس و ئەرمەنی  و ئاشووری. لەڕووی ئایینیشەوە پێکهاتەیەکی مۆزایکی هەبووە راستە ئیسلام زۆرینە بوون، بەڵام ئەویش بەسەر هەردوو مەزهەبەکە دابەشبوون ( شیعە  و سوونە) دواتر مەسیحی، یارسانی، جوو.
لەهەمووی گرنگتر ئەوەیە، هەموو ئەم پێکهاتانەش بەشێوەیەکی ئاشتیانە ژیاون، هەتاوەکو نیوەی دووەمی سەدەی بیستەم، کاتێک بەبڕیاری حکومەتی عیراق، جووەکانی هەموو عیراق دەردەکرێن، لەمەشدا جووەکانی خانەقینیش دەگرێتەوە، کە پێکهاتەیەکی ئێجگار گرنگ بوون لەم شارەدا و لەڕووی ئیداریی و فەرهەنگیی و  بازرگانییەوە، رۆڵی بەرچاویان هەبووە.
شاری خانەقی یەکێکە لە شارە دەوڵەمەندەکانی کوردستان. ئەم شارە چ لە ڕووی کشتوکاڵیی و بازگانیی و سامانی سروشتییەوە، زۆر دەوڵەمەند بووە. شارێک کە پێشتر کاروانسەرای  کاروانەکانە بازرگانی و ئاینییەکان بووە کە لە نێوان عیراق و ئێراندا هاتوچۆیان کردووە، دەروازەیەکی گرنگی عیراق بووە بەرەو ئێران، هەربۆیە شارێکی بازرگانی بووە، ئێستاش نزیکە لە دوو دەروازەی سنووری گرنگەوە کە ئەوانیش (مونزریە و پەروێزخان)ه، کە دوو دەروازەی بازرگانی گەورەن. جگەلەوەش ئەم شارە وەکو کاروانسەرایەک بووە بۆ سەردانیکەرانی ئێران کە بەرەو کەربەلا و نەجەف ڕۆیشتوون، لێرەوە کاروانی حاجیانی ئێرانی بەرەو شارە پیرۆزەکانی عیراق، پاشانیش بۆ وڵاتی حیجار رۆیشتوون.  ئەمەش هیندەی تر، پێگەی ئەم شارەی بەهێزتر کردووە.
لەرووی کشتوکاڵیشەوە زۆر دەوڵەمەندبووە، لەلایەکەوە پێدەشتی گەورەی هەیە و رووباری ئەڵوەند پێیدا تێدەپەڕێت، کە ئەمەش هاوکارییکردووە تاوەکو بەرهەمی گەنم و جۆی تێدا بچێنرێت و بەرهەمێکی زۆر باشی هەبووە. لەڕووی دارخورماشەوە، بەرهەمێکی باشی خورمای هەیە، کە یەکێکە لە جۆرە باشەکانی خورمای عیراق. بەڵام لەم چەند ساڵەی دواییدا، بەهۆی وشکەساڵیی و گرتنەوەی ئاوی ئەڵوەند لەلایەن ئێرانەوە، بەروبوومی کشتوکاڵی بەتایبەتی خورما و گەنم و جۆ، زەرەری زۆری بەرکەوتووە، هەروەها جەنگی عیراق – ئێرانیش، زەرەری زۆری بەم شارە گەیاند، چونکە تاماوەیەکی زۆر مەیدانێکی گرنگی جەنگی نێوان هەردوو وڵات بوو.
لە ڕووی سامانی نەوتیشەوە دەوڵەمەندە، لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە لە ناوچەی(نەفتخانە) نەوت دەرهێنراوە. بەڵام بەداخەوە ئەم نەوتەش لەجیاتی نیعمەت، بۆتە نەگبەتی بۆ ئەم شارە، چونکە هەمیشە رژێمە یەک لەدوا یەکەکانی عیراق، ویستویانە بوونی کورد لەم شارەدا نەهێڵن، لەمەشدا پێگەی جوگرافیی و  سامانی نەوت ڕۆڵی سەرەکیان هەبووە.
زوڵم و ستەمی رژێمە فاشیستەکانی عیراق
شاری خانەقی وەکو هەموو شار و ناوچەکانی تری کوردستان، بەر زوڵم و ستەمی ڕژێمی بەعس کەوتووە، دەتوانم بڵێم پشکی شێری  لە سیاسەتە فاشیستەکانی بەعس بەرکەوتووە، لەمەشدا پێگەی جوگرافی چونکە نزیکی سنووری ئێران بووە، هەروەها بوونی سامانی سروشتی بەتایبەتی نەوت، رۆڵی سەرەکیان لەو زوڵم و ستمە گێڕاوە هەرزوو بەعسییەکان دەستیانکرد بەپێڕەوکردنی سیاسەتی تەعریب و تەبعیس لەم شارەدا، بەهەموو شێوەیەک هەوڵیانداوە لەڕووی دیمۆگرافییەوە، شارەکە بگۆڕن و ڕێژەی کوردی تێدا کەمبکەنەوە، هەروەها لە خاکی کوردستانی جیای بکەنەوە، هەربۆیە خستیانە سەر پارێزگای دیالە.
ڕاستە لەپاش نەمانی ڕژێمی بەعس و پڕۆسەی ئازادی، دووبارە هەوای ئازادی گەڕایەوە بۆ ئەم شارە و جارێکی تر گەڕایەوە بۆ باوەشی دایکی نیشتمان، بەڵام زۆر بڕی نەکرد، بەهۆی سیاسەتی هەڵەی ریفراندۆمەوە، دووبارە شاری خانەقی لە خاکی کوردستان دابڕاو خرایەوە سەر بەغدا، بەمەش گەورەترین زەرەر بەم شارە کەوت، هیوای گەڕانەوەی بۆ باوەشی نیشتمان زۆر ئاڵۆزتر کرد. هەرچەندە خۆشبەختانە ئێستا بەشێکی زۆری ئیدارەی شارەکە بەدەست کوردەوەیە، یەکێتی نیشتمانی کورستانیش، پێگەیەکی بەهێزی لەناو شاری خانەقی و دەوروبەریدا هەیە.
بەدڵنیاییەوە دەکرێت زیاتر لەبارەی ئەم شارە گرنگەوە بنووسرێت، چونکە شارێک کە مێژووی هەزاران ساڵەی هەبێت و ڕۆڵێکی گەورەی لە مێژووی سیاسیی و فەرهەنگی کوردا گێڕاوە، ناکرێت تەنها بەم وتارەی من یان کتێبێک کۆتایی بە چیرۆکی ئەم شارە بهێنرێت، بۆیە هیوادارم کە زیاتری لەبارەوە بنووسرێت.
لە کۆتاییدا دەستخۆشی لە مامۆستا جەعفەر دەکەم، بۆ نووسین و ئامادەکردنی ئەم کتێبە گرنگە، کە زانیاریی زۆر باشی تێدایە، لەبارەی مێژوو، پێگەی جوگرافی، ئابووری، سامانی سروشتیی و کشتوکاڵ، هەیکەلی ئیداریی و پێکهاتەکانی ناو ئەم شارە.
هیوای لەشساخیی و سەرکەوتنی زیاتری بۆ دەخوازم.
یەکێک لە شانۆگەریە جوانەکانی شانۆنووسی ناوداری ئینگلیزی (ولیەم شکسپیر) شانۆگەری ( ماکبێسە). ئەم شانۆگەریە بە یەکێک لە کارە جوان  و گرنگەکانی دادەنرێت، لەهەمانکاتیشدا بە کورترین شانۆگەریشی دادەنرێت، چونکە لەچاو شانۆگەرییەکانی تریدا، زۆر کورتە. جگەلەوەش قسەوباس و گومانی زۆر لەبارەی ئەم شانۆگەریە کراوە، چونکە ئەم شانۆگەریە لە ساڵی 1623 لە کۆبەرهەمەکەی شکسپیردا بڵاوکراوەتەوە، کە ئەمەش پاش 7 ساڵ لە مردنی شکسپیر بووە،  هەروەها شێوازی نووسینەکەش مایەی گومانە، چونکە دەقە ئەسڵییەکەی کە شکسپیر نووسیویەتی  دیار نەبووە، بگرە ئەم شانۆگەریە لەو شانۆکارانەوە کۆکراوەتەوە کە پێشتر نمایشی شانۆکەیان کردووە، بەڵام وەکو مێژوونووسانی بواری شکسپیر دەڵێن، پێدەچێت ئەم شانۆگەریە لە ساڵی 1606 دا نووسرابێت، واتە پاش شانۆگەری ( پاشا لیر) شکسپیر ئەم شانۆگەریەی نووسیوە.
هەربۆیە ئەم شانۆگەریە، قسەی زۆری لەبارەوە کراوە، گومان لە ئەسڵی بوون و زیادکردن و کەمکردنی  دەقەکە کراوە.
لەگەڵ ئەوەشدا ئەم شانۆگەریە، گرنگی زۆری هەیە، چونکە کۆمەڵێک بابەتی گرنگی لەخۆی کۆکردۆتەوە لەپێش هەموویانە، مێژووی پادشایەتی سکۆتلەندا، جەنگ و خیانەتی میر و پاشاکانی سکۆتلەندا، لەسەر کورسی دەسەڵات.
ئەم شانۆگەریە باس لە ژیانی  میر و سەرکردەی سەربازی سکۆتلەندی ( ماکبێس) دەکات، کە لە ساڵی 1005 لەدایکبووەو لە ساڵی 1057 لە جەنگێکدا دەکوژرێت. ماکبێس سەرکردەیەکی سەربازییە ساڵی 1040 جەنگ لە دژی کوڕە مامەکەی پادشا دانکان هەڵدەگیرسێنێت و لە 14 ئابی  1040 دا، پاشا دانکان دەکوژێت و خۆی دەبێت بە پادشای سکۆتلەندا و بۆ ماوەی 17 ساڵ حوکمی ئەم مەملەکەتە دەکات. بەڵام پاشان  لە ساڵی 1057 لە جەنگێکدا کە مالکولم کوڕی پاشا دانکان دژی هەڵیدەگیرسێنێت، دەکوژرێت و کۆتایی بە حوکمڕانی ماکبێس دەهێنرێت، کە بۆ ماوەی 17 ساڵ حوکمی سکۆتلەندای کردووە.
ئەم شانۆگەریە بەشێوەیەکی گشتی باس لە جەنگی کورسی دەسەڵات دەکات، کە لە نێوان یەک بنەماڵەدا هەڵدەگیرسێت. لێرەوە ئەم شانۆگەریە ئەوەمان پێدەڵێت، کە خۆشی گەیشتن بە کورسی دەسەڵات، هەموو سنوورەکانی مرۆڤایەتی و ئەخلاق دەبەزێنێت. ئەمەش بە سیمایەکی گشتی سیستەمی پاشایەتی دادەنرێت، چونکە هەمیشە خزم و کەسانی نزیکی پاشاکان، خەریکی پیلانگێڕان بوون لە دژی یەکتری.
هەندێک رەخنەگری شانۆیی پێیانوایە، ئەم شانۆگەریەی شکسپیر، گوزارشت لە پرسی ئەخلاقی دەکات، لەبەرئەوەی لەم شانۆگەریەدا مەسەلەی ( خیانەت،  ئازاری ویژدان) بابەتی سەرەکین. وەکو رەخنەگرێکی عەرەبیش دەڵێت: ( ئەگەر شانۆگەری هاملێت باسی تراژدیای پیاوێکی ئەخلاقی بکات لەناو کۆمەڵگەیەکی نا ئەخلاقی، ئەوا شانۆگەری ماکبێس باس لە تراژیدیای پیاوێکی بێ ئەخلاق دەکات لەناو کۆمەڵگەیەکی ئەخلاقداردا.) وەکو ماکبێسیش  بە ژنەکەی دەڵێت:  پاشایەتی هیچ بەهای نییە، ئەگەر تۆ لە ژیان و موڵکی خۆت ئەمین نەبیت. )
لە شوێنێکی تریشدا دەڵێت: چیتر من ناتوانم بنووم، خەونێکی ئارام، ،، من رۆژانە دەمرم.
ئەو رەخنانەی لەم شانۆگەریە گیراون
لەگەڵ هەموو ئەو جوانیانەی کە ئەم شانۆگەریە هەیەتی، بەڵام ئەمە مانای ئەوە ناگەیەنێت کە دووربێت لە رەخنە و کەموکورتی. هەربۆیە زۆرێک لە مێژوونووسان و رەخنەگرانی ئەدەبی، رەخنەی ئەوە لە شکسپیر دەگرن، کە رووداوە مێژووییەکانی بەئارەزووی خۆی شێواندووە، بۆ نموونە لە شانۆگەریەکەدا وا باس دەکات ( کە ماکبێس پاشا دانکان بانگهێشتی ماڵەوە دەکات و پاشان لە رێگەی چەند پیاوکوژێکەوە دەیکوژێت.) بەڵام ئەمە راست نییە چونکە ماکبێس لە جەنگێکدا پاشا دانکان دەکوژێت. دواتر لە شانۆگەریەکەدا وا باس لە قۆناغی حوکمڕانی ماکبێس دەکات کە  زۆر کورت بووە، نەک 17 ساڵ، هەروەها قۆناغی حوکمڕانی ماکبێس بە دزیی و تاڵانیی ناودەبات، لە حاڵەتێکدا ساڵانی حوکمڕانی ماکبێس، بە ساڵانی گەشەسەندووی سکۆتلەندا دادەنرێت.
ویلیام شکسبیر. مکبث. ترجمة: حسین أحمد أمی. دار الشروق. 1994
کتێبی (ڕۆماننووس و ژیان) نوێترین بەرھەمی وەرگێڕدراوی نووسەر و ڕۆژنامەنووس(ھێمن مەحموود)ە بڵاوکرایەوە.
کتێبەکە زیاتر لە ٢٨٠ لاپەڕەیە و دوو بەشی سەرەکییە، بەشێکیان لە چەندین وتار و لێکۆڵینەوەی ھەمەچەشنی ئەدەبی و ھونەری و لێکۆڵینەوەیەکی خودی وەرگێڕ لەسەر مەلا عەلی شاعیر پێکدێت ، ھاوکات بەشی دووەمیشی لە سێ چاوپێکەوتن پێکدێت کە لەگەڵ ھەرسێ ڕۆماننووس (خوان ڕۆڵفۆ، ھارۆکی مۆراکامی، گۆنتەر گراس) پێکدێت.
ناوەڕۆکی کتێبەکە:
*ژان ژینییە...عاشقە دیلەکە!
*تۆڵستۆی لەڕووبەڕووبونەوەی حەقیقەتدا..!
*تێنسی ولیامز لە شانۆوە بۆ سینەما...!
*جەیمس جوێسەکەی کاریبی...!
*ڕادۆڤان ئیفسک..دواھەمین سوریالست..!
*ڕۆسینی....ھەزار شت لە ھیچ شتێک..!
*ڕۆماننووسەکان چۆن دەڕواننە ژیان..!
*فرانز لیست...مۆسیقایەکی ھەنگاری...!
*فێلکس مەندلسۆن..خەونی شەوێکی ھاوین..!
*کاتێک تفەنگەکان جوتیارەکان دەکوژن..مارکیز لەدایک دەبێت..!
*بیرەوەرییەکانی کافکا...!
*مۆزارت...بەھرەیەکی گەورە..!
*عاشقەکەی شەھرەزاد..!
*ھەزارو یەک شەوە...چیرۆکێکی ئەزەلی.!
سەروتارەکانی کامۆ...!
*مەلا عەلی ..شاعیری مەرگ و عەشق..!
چاوپێکەوتن:
*خوان ڕۆڵفۆ: من جگە لە خەیاڵێک ھیچی دیکە نیم..!
*ھارۆکی مۆراکامی: ئەفسانەکان وەک گەنجینەی چیرۆکەکان وەھان..!
*گۆنتەر گراس: سیزیف مرۆڤێکی خۆشبەختە..!
(ھێمن مەحموود) نووسەر و ڕۆژنامەنووسە و لە شاری دەربەندیخان نیشتەجێیە، جگە لە چەند کتێبێکی وەرگێڕدراو خاوەنی کۆمەڵە چیرۆکێک و ڕۆمانێکیشە بەناوی (دوایین خەونی سوھەیلا) لەئێستاشدا بە کاری ڕۆژنامەوانییەوە سەرقاڵە.
گەورەكردن لەرێی فەتواكەوە
بەرلەچەند ساڵێك لەمەوبەر رۆمانی ئایەتە شەیتانییەكانم خوێندنەوە،وەك رۆمان هیچ چێژێكی ئەدەبیم لێ نەبینی،دەڵێم وەك رۆمان ،چونكە رۆمان بەرهەمی خەیاڵە ، ناكرێت وەك بەڵگەیەكی مێژوویی مامەڵەی لەگەڵ بكرێت ،چونكە خەیاڵ لەرۆمانەكاندا زاڵن نەك گێڕانەوەی روداوەكان وەك لەمێژوودا،رۆمان بەڵگەی مێژوویی ناوێت تەنها رستە وگێڕانەوە ودروستكردنی پاڵەوانی دەوێت .
ئایەتە شەیتانییەكانیش رۆمانێكە بەرهەمی خەیاڵە و هەرچەندە نوسەرەكەی لەم كتێبەدا زۆر داهێنانی نەكردوە وەك رۆمانی (منداڵانی نێوە شەو).بەڵام هیچ كات رۆمان نابێتە بەڵگەی مێژوویی.
پاش دەرچونی دواین كتێبی روشدی بەناوی چەقۆ(كەگێڕانەوەی روداوی هەوڵدان بۆ كوشتن و چاكبونەوەی دەكات وئەمساڵ بڵاوكرایەوە) ،دوبارە بۆجاری دووەم دەستمكردەوە بەخوێندنەوەی ئایەتە شەیتانییەكان،ئەمجارەیان بەتەواوی بۆم سەلما كە ئەمە نەك رۆمان نییە بەڵكو هەڵچونێكە وهیچ داهێنانێكی ئەدەبیی تێیدانییە.
ئایەتە شەیتانییەكان لەچییەوە هاتوە؟
رۆمانی ئایەتە شەیتانییەكان لە بەسەرهاتی غەرانیق وەرگیراوە كە لەكتێبی سیرە و مێژویی ژیانی پێغەمبەر (درودی خوای لێبێت)روداوێكە هەڵگری زۆر لە قسە و باس و تێڕوانینە (هەریەك لە ئیبن ئیسحاق وئیبن سەعد و تا دەگاتە ئەحمەد ئەمین )بەوردی ئەم روداوە دەگێڕنەوە ،جا راستی ودروستی ،یان درۆ وناراستی ئەم چیرۆكە نە كاری منە نە ئێرەشوێنی ئەوەیە،ئەوانەشی ورد لەمێژووی ئیسلام ئاگاداربن ئەم روداوە دەزانن چییە وچۆنە.
سەلمان روشدی هاتوەلەم روداوە كە گومانی نەبونی زیاترە لەبونی ، خەیاڵی نوسینی ئەم رۆمانەی نوسیوە ،كە جگە لەرۆمان وخەیاڵی نوسەر هیچ كاتێك ئەم رۆمانەی روشدی نابێتە كتێبێك بۆ سەلماندنی مێژوویی ئەم روداوە .
هەرچەندە روشدی زۆرجار قسەی توند و وێنەی ناشرین دروستدەكات بەڵام مرۆڤی خوێنەر دەكرێت وەك خەیاڵێك و خۆبەتاڵكردنەوەیەكی رستەسازیی سەیری بكات ،بەڵام نابێتە وەسیقەی مێژوو بۆ سەلماندنی روداوی غەرانیق.
ئەوەی وایكرد كە ئەم رۆمانە زۆر بڵاوبێتەوە وبێتە كتێبێكی باسكراو و پڕفرۆش ئەو فەتوایەبوو كەلە ١٤ی شوباتی ساڵی ١٩٨٩ئیمامی كۆچكردو خومەینی بڵاوی كردوە وداوای كرد هەر كەسێك ئەم كافرە بكوژێت پاداشتێكی گەورەدەكرێت .
تەنها فەتوابوو نەك حكوم چونكە فەتوا بابی ئیجتهادی كەسێكە ،ئەم فەتوایە كاتی خۆی جیهانی ورژاند ،ئەزهەر وەڵامی دایەوە كە ناكرێت خوێنی نوسەرێك بێ دادگایی كردن بڕژرێت ،بۆشی باوك كە ئەوكاتە سەرۆكی ئەمەریكا بوو وتی: رەنگە قسەكانی سەلمان روشدی برینداركەربن بەڵام هاندان بۆ كۆشتنی كارێكە جێگەی قبوڵ نییە.
ئەم فەتوایەی خومەینی وایكرد كە جیهان بشڵەژێت و لەئاستی باڵای وڵاتان قسە لەسەرپاراستنی گیانی رۆمانوسەكە بكرێت .
لەسەروبەندی ئەوفەتوایە وشڵەژانی شەقام و خۆپیشاندان و گرژی نیوان موسڵمانان وپۆلیس لەزۆربەی پایتەختەكانی دونیا ،ژنەكەی سەلمان روشدی كە یەكێك بوو لە نوسەرە دیارەكان(ماریان ویجینز)دەڵێت:سەلمان چێژی لەو ناوبانگە دەبینی و زۆری پێخۆشوبوو كە وا بووەتە جێی باسی دنیا ، لەخۆشاردنەوەشی هەرجار وبە جل و دەموچاوێكی هەڵبستراو خۆی دەكرد بەلای هاوڕییەكاندا،شاگەشكەبوو كە كتێبەكەی هیچە لەچاو رۆمانەكانی تر بەڵام بەیەك فەتوا لەمسەری رۆژهەڵاتەوە بۆ ئەوپەڕی رۆژئاوا بەدوای كتێبەكەیدا دەگەڕێن.
لەپاش مردنی ئیمام خومەینی ،مەحمەد حەسەنین هەیكەل چاوپێكەوتنێكی گەورە لەگەڵ رەفسنجانیدا دەكات پرسیاری ئەوەی لێدەكات كە ئایا ئێوە پابەندن بە فەتواكەی ئیمام لەسەر كوشتنی روشدی لەوەڵامدا دەڵێت:فەتوا بۆچوونە نەك بڕیار ،تەنها خاوەن راكەش دەتوانێت بۆچوونەكە بگۆڕێت ،خاوەن راكەش وەفاتی كردوە ،بۆیە ئێمە رێز لە فەتواكە دەگرین بەڵام حكوم نییە پابەندبین بە جێ بەجێكردنیەوە.
ساڵی ١٩٩٨كەمال خەرزای لە نەتەوە یەكگرتووەكان بەئاشكرا رایگەیاند :حكومەتی ئێرانی پابەندنیە بەجێ بەجێكردنی فەتواكەی ئێمامی خومەینی ،ئەوە بۆچونی ئەو ئیمامە بووە ،نەك بڕیاری دەوڵەت.
بەڵام پاش ئەو هەموو ساڵە ،دواین كتێبی سەلمان روشدی كە بەناوی چەقۆیە ماوەی چەند مانگێكە وەرگێردراوەتەوە سەر عەرەبی ،باسی ساتی هەوڵدانی كوشتنی دەكات لە لایەن گەنجێكی شیعەوە .
بەمەش ئەم رۆمانە ولەپاڵیدا فەتواكە بوو بە بەڵای زەمانە بۆنوسەرەكە و لەسەرێكی تریشەوە بووە هۆكاری زیاتری ناوبانگی ئەم رۆمانوسە ئیسلامەی كە بەرەچەڵەك هیندییە.
ئەمە یەك رستە زەق دەكاتەوە :مەرج نییە كارەكە گرنگ بێت ،رەنگە كاردانەوەكان وابكەن كە كارەكە زیاتر بناسێنن ولەقەبارەی خۆی زیاتری بدەنێ..
مامۆستا لە زانکۆی ئێکزیتەر -  بەریتانیا
لە ئینگلیزییەوە: محەمەد حەمەساڵح تۆفیق
نووسینەوەی مێژووی ئەدەبی کوردی، واتە نووسینەوەی مێژووی گەشەی ئەدەبی کوردی، پرۆژەیەکی نوێیە. ڕەخنەگرانی ئەدەب لە هەوڵی ئەوەدان کە وێنەیەکی گشتگیر لە گەشەی شیعر و پەخسانی کوردیی دەستەبەر بکەن و بەرهەمی نووسەرەکانیش لە ناو قوتابخانە و بزووتنەوە ئەدەبییەکاندا پۆلێن بکەن. ئەمەش ئەرکێکی سەختە بۆ ڕەخنەگری کوردیی، چونکە ونبوون یان بڵاوبوونەوەی دەستنووسەکان لەمپەرێکی زۆری بۆ بەدەستهێنانی زانیاریی سەبارەت بە ئەدەبی کلاسیکی و بگرە ئەدەبی هاوچەرخیش هێناوەتە ئاراوە. لە ئاکامی ئەمەشدا بە هۆی گرفتی کەمیی زانیاری سەبارەت بە ئەدەبی کلاسیک، زانیارییەکی بچڕبچڕمان لەسەر مێژووی ئەدەبی کوردیی دەکەوێتە بەردەست. ئەم لێکۆڵینەوەیە بنەما ئایدیۆژییەکانی مێژوونووسیی ئەدەبی کوردی و کێشە مێتۆدۆلۆژییەکانی ڕاڤە دەکا. من، لەم لێکۆڵینەوەیەدا، بەها و واتەی گەڵاڵەکردن و بڵاوکردنەوەی ئەو دوکیومێنت و دەستنووسانەی کە بەردەستن دەخەمە بەر باس کە دەبێتە هەوڵێکی گرنگ بۆ نووسینەوەی مێژووی ئەدەبی کوردی. ئەم کارەش وەک هەنگاوێکی وەرچەرخێنەرانە، دەکرێ تێگەیشتنمان لەسەر ئەدەبی کوردی بگۆڕێت.
مێژووی ئەدەبی بریتییە لە پراکتییزەکردنی گێڕانەوەی گەشەسەندنی بابەتێکی دیاریکراوی ئەدەب.1 وەک دیسیپلینێکی دانپێدانراو بە دێرینناس و کەتەلۆگکردنی بیبلۆگرافیی دەستنووس و کتێبەکان لە سەدەی هەژدەهەمدا دەستیپێکرد (باڵدیک، ٢٠٠٨؛ پێرکینس، ١٩٩٣: ١)، بەڵام لەگەڵ سەرهەڵدانی ناسیۆنالیزم لە سەدەی نۆزدەهەمدا "ڕۆحی" نەتەوەیی دیسیپلینەکەی کردە ئەرکی "دۆزینەوە و ئاهەنگگێڕان بە گەنجینەی ئەدەبیی ... نەتەوەیەکی دیاریکراو یان زمانەوانی کۆمەڵگە (باڵدیک، ٢٠٠٨).
هەرچەندە مێژووی ئەدەبی بۆ ماوەی نزیکەی ٧٠ ساڵ بەهرەمەند بوو لە "پرێستیژێکی بێ پرسیار" (پێرکینس، ١٩٩٣: ١)،  بەڵام ڕەوایی و بناغەکانی وەک دیسیپلینێکی ئەکادیمی لە سەرەتای سەدەی بیستەمەوە دەستی کرد بە پرسیارکردن لەلایەن ڕەخنەگرانی پاشخان جیاوازەوە، وەک فۆرماڵیستەکان و مارکسییەکان و فێمینیستەکان. دواتر ڕەخنەگرانی پۆست کۆڵۆنیالیزم و پۆستمۆدێرن بنەمای ئەو دیسیپلینەیان خستە ژێر پرسیارەوە و هەوڵیان دا گێڕانەوەی نوێ بخەنە ڕوو. بۆ نموونە فێمینیستەکان و ڕەخنەگرانی دوای کۆڵۆنیالیزم، پرسیاریان لە دروستکردنی ئەو کانۆنی ئەدەبییە کرد کە بە بڕوای ئەوان هەم ژن و هەم گەلانی ژێردەستەی وڵاتانی کۆلۆنیزەکراوی بەدەر کردبوو و داوای پێداچوونەوە و نووسینەوەی مێژووی ئەدەبییان دەکرد بۆ جووڵاندنی دەنگە  کپکراو و لاوەکی و پەراوێزخراوەکان. ئەم جۆرە ڕەخنانە مێژووی ئەدەبییان هەمەچەشنتر و گشتگیرتر کرد.2 سەرەڕای هەموو مشتومڕەکان لەسەر کێشە تیۆرییەکانی نووسینی مێژووی ئەدەبی، لە چەند دەیەی ڕابردوودا (بۆ نموونە بڕوانە مشتومڕی بەرفراوانی پێرکینس (1993) لە کتێبی ئایا مێژووی ئەدەبی ئەگەری هەیە؟)، مێژووە ئەدەبییەکان بەردەوامن لە نووسین بۆ مەبەستی جۆراوجۆر. ئێمە لەم باسەدا ئالینگاری و کێشەکانی نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیمان، ئەو گێڕانەوەی کە دەیخەنە ڕوو، ئەو ستراتیجانەی کە بەکاریان هێناوە و ئەو کانۆنەی کە پێکیان هێناوە تاوتوێ کردووە.
مێژووی ئەدەبی لەسەر بنەمای سەرچاوە سەرەتایی و لاوەکییەکان   دەنووسرێن و وەک کرێن (1971: 1) مشتومڕی لەسەر دەکات، یەکەم پرسیار کە لە تێگەیشتن لە مێژووی ئەدەبیدا لەبەرچاو بگیرێت، "ئەوەی کەرەستەکانە". مێژوونووسێکی ئەدەبی سوود لە کۆمەڵێک دەقی ئەدەبی و نائەدەبی وەردەگرێت و خستنەڕووی گێڕانەوەی جێی متمانە و هەڵسەنگاندنی ڕەخنەیی بۆ ئەم دەقانە یاسای سەرەکی دیسیپلینەکەیە. بۆیە یەکەم هەنگاو بۆ نووسینی مێژووی ئەدەبی کۆکردنەوە و دەستکاریکردن و هەڵسەنگاندنی ڕەخنەگرانەی دەقە ئەدەبییەکانە وەک سەرچاوەی سەرەتایی. بەڵام چی ڕوودەدات ئەگەر ڕەخنەگران دەستیان بە زۆرێک لە سەرچاوە سەرەتاییەکان ڕانەگات؟ ئایا دەکرێت لە غیابی سەرچاوە سەرەتاییەکاندا مێژوویەکی “متمانەپێکراو” بنووسرێت؟ ئەمە تەحەدای سەرەکییە لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا، بەو پێیەی بەشێکی زۆر لە مێژوو و ئەدەبی کوردی، چ نووسراو بێت چ زارەکی، هێشتا لەبەردەستی توێژەرندا نییە، ئەمەش بە شێوەیەکی سەرەکی بە هۆی لەدەستدانی دەستنووس و بەڵگەنامەکانەوەیە.
شەرەفخانی بەدلیسی لە کتێبی "شەرەفنامەدا" (1964: 312 - 313)3دا باسی چەند شاعیرێکی کورد دەکات کە زانا یان سکۆلاری نادیارن. بۆ نموونە باسی یاقووب بەگ بن محەمەد بەگ دەکات کە دیوانێکی هەبووە و بە شێوەیەکی سەرەکی بە زمانی کوردی دەنووسێت، بەڵام ئەم شاعیرە لە هیچ سەرچاوەیەکی تردا باس نەکراوە. بە هەمان شێوە، ڤان بروینەسن (2000: 8) ئاماژە بەو بەشەی کتێبەکەی ئەولیا چەلەبی دەکات سەبارەت بە گەشتەکەی بۆ ئامادیە کە تێیدا گەڕیدە بەناوبانگەی تورک لە سەردانەکەیدا لە دەوروبەری ساڵی 1660دا ئاماژەی بە ژیانی ئەدەبیی زیندووی شارەکە کردووە و قەسیدەیەکی4 یەکێک لە عولەماکانی ناوچەکە هێناوەتەوە بە ناوی مەلا ڕەمەزان کوردیکی وەک "تەنها یەکێک لە ژمارەیەکی باشی شاعیرانی کورد" کە لەوێ بینیونی. لەگەڵ ئەوەشدا، کوردیکی و شیعرەکانی لای ئێمە نادیار و نەناسراوە و تەنها بە چەند شاعیرێکی ئەم قۆناخە ئاشناین.5 نموونەیەکی دیکەش ستایشێکی شاعیرانی کوردە لەلایەن ڕەنجوری (1750؟ - 1809؟)، شاعیری ناوداری گۆرانی، کە ناوی پەنجا و پێنج شاعیر دەهێنێت و ئێمە تەنها زانیاریمان لەسەر هەشتیان هەیە و بەرهەمەکانیان ماونەتەوە.6 ئەمەش بەو مانایەیە کە تێگەیشتنمان لە ئەدەبیاتی کوردی سنووردار بووە. مەبەستم لە ئەدەبی کوردی، بەرهەمی ئەدەبیی زاراوەی کوردیی سۆرانی، کرمانجی و گۆرانییە.7 هەروەها پێویستە ئاماژە بەوەش بکرێت کە تا کۆتایی سەدەی نۆزدەهەم، ئەدەبی کوردی بەزۆری شیعر بوو و پەخشان تەنها لە سەدەی بیستەمدا بە شێوەیەکی بەرچاو پراکتیزە دەکرا. من لەم نووسینەدا مێژوونووسییە ئەدەبییە کوردییەکان و میتۆدۆلۆجیاکانیان لە ژێر ڕۆشنایی ئەو کەمیی زانیارییەدا هەڵدەسەنگێنم و نوێنەرایەتی یان چەواشەکارییان بۆ ئەدەبی کوردی هەڵدەسەنگێنم. من لە کانۆنی کوردیی دەکۆڵمەوە و ئەوە تاوتێ دەکەم کە ئایا دروستبوونی پێشوەختە بووە؟ هەروەها لێکۆڵینەوە لەو پۆلێنکردن و قۆناخبەندییانە دەکرێت کە مێژوونووسانی ئەدەبی کوردی پێشکەشی دەکەن بۆ توێژینەوەی ئەدەبی    کوردی و کێشەکانی.
لەدەستدانی دەستنووسە کوردییەکان
دەستنووسەکان لە شێوەکانی "دیوان" (کۆمەڵە شیعر)، "بەیاز" (نامیلکە یان دەفتەرێکی بچووک) و "کەشکۆڵ" (ئەنتۆلۆجیا) ئامرازی دابەشکردنی کار و بەرهەمە ئەدەبییەکان بوون پێش سەرهەڵدانی چاپ، بەڵام پاراستن و بڵاوکردنەوەیان ڕووبەڕووی بەربەستی سیاسی و ئابووریی جۆراوجۆر بووەتەوە.٨ هەمیشە کوردستان مەیدانی جەنگ و شەڕوشۆڕ بووە کە لە ئەنجامدا مزگەوت و مەدرەسە و کتێبخانەکان وێران بوون و ئەمەش فەوتانی دەستنووسەکانی لێکەوتووەتەوە. بارودۆخەکە لە سەدەی بیستەمدا خراپتر بوو کاتێک کورد بوو بە ژێردەستەی دەوڵەتە نەتەوەییە دوژمنکارەکان کەوا کەمترین یان هیچ لێبوردەییەکیان نەبوو بەرامبەر بە زمان و کولتوورەکەی. حەسەنپوور (1990: 66) ئاماژە بەوە دەکات کە "زۆربەی دەستنووسەکان، بە تایبەت ئەوانەی لای خەڵکی  تایبەت بوون، لە ژێر بارودۆخی سەرکوتکەردا لە تورکیا، ئێران و سووریا لەناوچوون". لە کتێبی بیرەوەرییە بەناوبانگەکەیدا، چێشتی مجێور، لە ساڵی ١٩٩٧دا، شاعیری ناسراوی کوردی ئێران هەژار موکریانی (١٩٢٠ - ١٩٩١)، سەختیی هێشتنەوەی کتێبی کوردی لە سەردەمی ڕەزاشای پەهلەوی لە ساڵانی ١٩٢٠کان و ١٩٣٠کاندا وەبیر دێنێتەوە و ئاماژە بەوە دەکات کە، لە ترسی دەستبەسەرکردنیان بە هۆی خاوەندارێتیی کتێبی کوردییەوە، خەڵک ناچار بوون ئاگر لە کتێبەکانیان بەربدەن، یان لە ژێر خاکدا بیانشارنەوە، بە دەستنووسەکانیشەوە.
خوێندنی زمانی کوردی ڕێگەی پێنەدەدرا بخوێندرێت، لە ئاستێکی سنوورداردا نەبێت لە یەکێتیی سۆڤیێت و عێراقدا و بڵاوکراوە سنووردارەکانیش دەخرانە ژێر سانسۆری دەوڵەتەوە. یەکەم چاپی مەم و زین لە ساڵی ١٩١٩دا لەلایەن دەسەڵاتدارانی عوسمانییەوە سەرکوت کرا و تەنها چەند دانەیەکی کەمی دابەشکرا (حەسەنپوور، ١٩٩٠: ١٧١). کێشە سیاسییەکان بووبوونە هۆی باری سەختی ئابووری و نەبوونی پشتیوانی دارایی وایکردبوو کە هەندێ جار چاپ و بڵاوکردنەوەیان مەحاڵ بێت.٩ هەڵبەت بە هۆکاری ئەو جۆرە ئاستەنگە   سیاسی و ئابوورییانەوە بوو کە بەشێکی بەرچاو لەو دەستنووسانەی لای خەڵک هەڵگیرابوون و لە کتێبخانەی تایبەتدا بە چاپنەکراوی مابوونەوە. محەمەد عەلی قەرەداخی (2010: 139 - 141) ڕێک و ڕەوان ئاماژە بۆ ئەوە دەکات کە هێشتا ژمارەی دەستنووسە چاپ و بڵاونەکراوەکانمان دیاری نەکردووە لە کتێبخانە تایبەتەکاندا چ لە ناوخۆ و چ لە دەرەوەی کوردستاندا.١٠
لە نیوەی یەکەمی سەدەی بیستەمدا چاپ و بڵاوکردنەوەی کوردی بە شێوەیەکی سەرەکی ڕۆژنامە و گۆڤارەکان بوو. تەنانەت تا ساڵانی ١٩٥٠کانیش زۆربەی ئەدەبیاتی کلاسیکیی کوردی بە چاپکراوی بەردەست نەبوون و چاپ و بڵاوکردنەوەی بابەتە کلاسیکیییە کوردییەکان بە شێوەیەکی سەرەکی تەنها لە بڕگەی وەرگیراو لە ڕۆژنامە و گۆڤارە کوردییەکاندا سنووردار بوو. ئەمین فەیزی بەگ لە ساڵی ١٩٢٠دا (ئەنجومەنی ئەدیبانی کورد)ی بڵاوکردەوە کە کورتە ئەنتۆلۆجیای شیعری کوردی بوو، و یەکەمین کاری لەم چەشنەی کوردی. بە دوایدا نموونەی ئەو لە ساڵی ١٩٣٩دا کتێبی "گوڵدەستەی شوعەرای هاوعەسرم" (ئەنتۆلۆجیای شاعیرانی هاوچەرخ)ی عەلی کەمال باپیر بوو. دیوانی نالی شاعیری ناوداری بابان، بۆ یەکەمجار لە ساڵی ١٩٣١ و دواتر لە ساڵی ١٩٤٨دا چاپکرا، بەڵام تا ساڵی ١٩٧٦ی خایاند کە چاپێکی باش لەلایەن عەبدولکەریمی مودەڕیسەوە بەئەنجام گەیشت (خەزنەدار، ٢٠٠٣: ٤٧ - ٤٨). زۆربەی چاپە سەرەتاییەکان بە خراپی ساغکرابوونەوە (بۆ نموونە دیوانی سالم لە ١٩٣٣دا) کە بەم شێوەیە دەستکەوتنیان قورس بوو، زۆرجاریش دەبووە هۆی ئەوەی کە بە دەست بنووسرێنەوە بۆ ئەوەی دووبارە دابەش بکرێنەوە. کەریم شارەزا و سەردار میران (2007: 15)، کە دیوانی حاجی قادری کۆییان ساغکردەوە و چاپیان کرد، لە نێو سەرچاوەکانیاندا، باس لە نووسینێکی دەستی دەکەن لەبەر یەکەمین دیوانی چاپکراوی حاجی قادر گیراوەتەوە کەوا ساڵی ١٩٢٥ لەلایەن عبدوڕەحمان سەعیدەوە چاپ و بلاوکراوەتە. خاڵی سەرنجڕاکێش سەبارەت بەم دەستنووسە ئەوەیە کە هەڵەکانی دیوانە چاپکراوەکەی سەعیدی ڕاستکردووەتەوە. پێدەچێت نووسەر بۆ بەکارهێنانی خۆی دەستکاریی بەرهەمەکەی کردبێت و بەم شێوەیە کۆپییەکی پوخت پاڵاوتەکراوی دیوانە چاپەکەی سەعیدی پاراستبێت و دواتر سەلماندی کە زۆر یارمەتیدەر بووە بۆ شارەزا و میران لە لە راستکردنەوەی شیعرەکانی حاجی قادردا. بۆیە دەستنووسەکان، لە غیابی چاپی سیستماتیکی ڕێکخراودا، سەرچاوەیەکی سەرەکیی مێژوونووسییە ئەدەبییەکان و ئەنتۆلۆجیا و لێکۆڵینەوەکانی ئەدەبی کوردی بوون و دەستنووسە ونبووەکان یان هێشتا نەدۆزراوەکان زیانێکی بەرچاو بۆ میراتی ئەدەبی کوردی پێکدەهێنن.
لەم ساڵانەی دواییدا دۆزینەوە و بڵاوکردنەوەی دەستنووسەکان دەستی کردووە بە ڕاستکردنەوە و ساغکردنەوەی تێگەیشتن لە ئەدەبی کوردی و تەنانەت پێدەچێت تێگەیشتنی هاوچەرخیشمان لەگەڵ دۆزینەوەکانی داهاتوودا بگۆڕێت. چاوخشاندنێک بەو کار و بەرهەمانەی کە لە دەیەی ڕابردوو یان زیاتردا بەرهەم هێنراون، گرنگیی کەرەستە و بابەتی نوێی چاپکردنمان بۆ دەردەکەوێت تاوەکو باشتر لە ڕابردوو تێبگەین و لێکۆڵینەوەی گشتگیرتر بەرهەم بهێنرێت. بۆ نموونە، ئێستا دەزانین کە شانامەی کوردی ژانرێکی بەرچاو بووە لە شیعری گۆرانیدا11 و زیاتر لە جاران لەبارەی ژنە شاعیرانی کوردەوە ناسراوە، ئەمەش لە سایەی دۆزینەوە و بڵاوکردنەوەی دەستنووسە نوێیەکان. نموونەیەکی ئەم دواییە دووبارە چاپ و بڵاوکردنەوەی دیوانی مەستوورەی ئەردەڵانییە لە ساڵی ٢٠٠٥دا کە شیعرە کوردییە کەمتر ناسراوەکانی لەخۆگرتبوو لەکاتێکدا بەگشتی وا گریمانە دەکرا کە تەنیا بە زمانی فارسی نووسیبێتی. دیوانەکەی لەلایەن چاپەمەنی ئاراسەوە چاپ و بڵاوکرایەوە، لەگەڵ بەرهەمەکانی دیکەی و وەرگێڕانی کوردییان، هەروەها توێژینەوەکانی لە فێستیڤاڵێکی یادکردنەوەی ٢٠٠ ساڵەی لەدایکبوونیدا پێشکەشکرا12. بڵاوکردنەوەی ئەو بەرهەمانە لایەنە بەرچاو و پێشتر نەناسراوەکانی ژیان وکارەکانی دەخاتە ڕوو. ئەم جۆرە دۆزینەوە نوێیانە هەڵسەنگاندن بۆ مێژووی ئەدەبی کوردی و سەرلەنوێ بەهادان بە پێکهاتنی کانۆنەکان دەکاتە شتێکی حەتمی.
مێژووی ئەدەبی بۆ مەبەستی جۆراوجۆر نووسراوە. پێرکینس (1993: 12 - 13) باس لەوە دەکات کە مێژووی ئەدەبی بۆ وەبیرهێنانەوە و ڕێکخستنەوەی ئەدەبی ڕابردوو لە ڕێگەی پرۆسەی هەڵبژاردن و هەڵسەنگاندنی دەق و نووسەرانەوە نووسراوە، هەروەها بۆ لێکدانەوەی بەرهەم و قۆناخە ئەدەبییەکان و تایبەتمەندییەکانیان بە "پەیوەندیکردنیان بە کۆنتێکستە مێژووییەکانیان". بۆ لیستەکەی دەتوانین زیندووکردنەوە و ئاهەنگگێڕان بە ڕابردوو زیاد بکەین وەک ڕێگەیەک بۆ بنیاتنانی ناسنامەی مرۆڤ و هەنگاوێک بەرەو پێکهێنانی نەتەوە بۆ کورد، کە لە ڕاستیدا پاڵنەری سەرەکیی نووسینی مێژووی ئەدەبی و هەروەها ئەنتۆلۆجییە.١٣ کارنامەی سیاسی مێژوونووسانی ئەدەبی کورد لە پێشەکیی بەرهەمەکانیاندا دەردەکەوێت کە پاڵنەرەکانی خۆیان بۆ ئەنجامدانی ئەرکێکی وەها گەورە ڕوون دەکەنەوە. عەلادین سەجادی، کە یەکەمین مێژووی ئەدەبی کوردیی نووسیوە، مێژووی ئەدەبی کوردی، لە پێشەکییەکەیدا (1952/2012: 31 - 33) دەنووسێت:
"ڕۆژێک خەریکی خوێندنەوەی دەقێک بووم و لە کاتێکدا بیرم لێدەکردەوە ئەوە، هاتە پێش چاوم کە من کێم؟ ئایا من ئینگلیزم؟ نەخێر ئایا من عەرەبم؟ نەخێر من کوردم و لە نەتەوەی کوردم کە نەتەوەیەکی سەربەخۆ و دانپێدانراوە لە جیهاندا. لەگەڵ نوقم بوونم لە بیرکردنەوەکانمدا گەیشتمە ئەو ئەنجامەی کە نەتەوەیەک دەبێت زمان و ئەدەب و مێژووی خۆی هەبێت و ئەگەر نا، هیچ گرنگییەکی نییە و پشتگوێ دەخرێت... دواجار بڕیارمدا مێژوویەکی ئەدەبی بۆ خۆم و بۆ گەلەکەم بنووسم، کە ئێمە لێی بێبەش بووین و بۆ ئەوەی منداڵەکانمان بتوانن لە ناو گەلاندا بوەستن کە مێژوویەکی ئەدەبیی [نووسراو]یان هەیە".14 ئەو بەئاگایە لە ئالنگارییەکانی نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردی لای خۆیەوە و چاوەڕێی ئەوە ناکات کارەکانی کامڵ بن؛ هەرچەندە هەست بە پێویستی دەکات کە مێژوویەکی ئەدەبییان هەبێت (1952/2012: 33). لای [عەلائەدین] سەجادی، نووسینی مێژووی ئەدەبی بەشێک بوو لە خەباتی کورد و هەر لەبەر ئەم هۆکارەیە کە بەرفراوانی لەسەر مێژووی کورد و زمانی کوردی، میسۆلۆجیای کوردی، ژیانی کۆمەڵایەتی کورد و دانیشتوانی وڵاتانی جیاجیا. ئەم پراکتیزەی تەرخانکردنی بەشە بەرفراوانەکان بۆ مێژووی کورد و ژیانی کۆمەڵایەتی، سیاسی و کولتووری، مارف خەزنەداری ڕەخنەگر و نووسەری کوردیش، لە کتێبی مێژووی ئەدەبی کوردیدا (2001 - 2006) پەیڕەویی کردووە.
قەناتێ کوردۆ (١٩٩٢: ٧ - ٨)، فیلۆلۆجیست و ئەکادیمیستی بەناوبانگی کورد، لە پێشەکیی کتێبی تاریخا ئەدەبیاتا کوردیدا دەنووسێت:
"ئەمڕۆ هەموو ژن و پیاوێکی کورد دەیەوێت مێژووی نەتەوەکەی خۆی و ئەدەبیاتی خۆی بە زمانی دایکی فێربێت. گەنجانی کوردی ئێمە، لە کۆبوونەوە کۆمەڵایەتییەکانیاندا زۆرجار دەپرسن کێ چی کردووە وکەی لە مێژووی کورددا؟ کێ بە ڕاستی بایەخی داوە و شەڕی کردووە و هەوڵێکی بۆ گەلی کورد داوە؟  وەڵامەکانی هەموو ئەم پرسیارانە لە مێژووی ئەدەبیدا دەدۆزرێتەوە. مێژووی ئەدەبی کوردی ئەوە ئاشکرا دەکات کە لە ناوجەرگەی چیاکانی کوردستاندا گەلێ شاعیر و داستانبێژ و گۆرانیبێژی جوان و بەڕێز و زانا هەن و میللەتی کورد کەسایەتیی بوێر و قارەمانی پەروەردە کردووە (مێرێن دلێر و قەهرەمان) کە شتگەلێکی ئاوها گەورەیان خولقاندووە و خەڵکی ئەم سەردەمە سەرسام دەکەن".
شاعیران و نووسەران، لە ڕوانگەی ناسیۆنالیستیی کوردۆوە، هەر تەنها ئەوە نین کە نووسەربن، بەڵکو "پاڵەوانانی" نەتەوەن. ئەم جۆرە بۆچوونە ناسیۆنالیستییانە، سەرەڕای کەمی و دەگمەنیی سەرچاوە و ڕەخنەی ئەدەبیی نەریتی لە خوێندنەوە و لێکدانەوەی دەقە ئەدەبییەکان، بووەتە هۆی کەموکووڕیی گەورە لە گێڕانەوەی مێژووی ئەدەبی کوردیدا وەک لە بەشەکەی دواتردا باسی دەکەم. من لێکۆڵینەوەم لەو مێژووە ئەدەبی و ئەنتۆلۆجییە بەردەستانەی کوردیدا کردووە کە لەلایەن زانایان و ڕەخنەگرانی ئەدەبیی کوردەوە نووسراون بۆ ئەو ڕەخنەیەی لەم بابەتەدا دەیخەمە ڕوو15. من لە لێکۆڵینەوەکەمدا ئەنتۆلۆجیاکان دەخەمە ڕوو چونکە لە دروستکردنی کانۆنەکاندا هێندەی مێژووی ئەدەبی گرنگن و بۆ مەبەستەکان بەکاردەهێنرێن لە فێرکردن و کات بەسەربردن تەنانەت زیاتر لە مێژووە ئەدەبییەکان. پێویستە بە شێوەیەکی ڕەخنەگرانە سەیری گێڕانەوەیان بۆ ئەدەبی کوردی و پێشکەشکردنەکانیان بکرێت، چونکە ڕێکوپێکی و گشتگیری و وەدەرنانی کردەوەی هۆشیارانەی ئەنتۆلۆجیستەکانن و وەک سریڤاستاڤا (2010: 162) ئاماژەی پێدەکات، ئەنتۆلۆجیست تەنها پارێزەری کانۆن نییە، بەڵام لە داهێنانەکەیدا هۆکارێکی چالاکە.
مێژووی ئەدەبی کوردیی سەجادی (١٩٥٢)  دەیان ساڵە وەک سەرچاوەیەکی سەرەکیی مێژووی ئەدەبی کوردی مایەوە، تا ساڵی ١٩٨٣ کە قەناتێ کوردۆ بەرگی یەکەمی تاریخا ئەدەبیاتا کوردیی چاپکرد و دواتر لە ساڵی ١٩٨٥دا بەرگی دووەمی دەرکرد و (هەردوکیشیان ساڵی ١٩٩٢ لە یەک بەرگدا چاپکرانەوە). دوو بەرهەمی گرنگی دیکەی پەیوەندیدار لە سەر مێژووی ئەدەبی لە هەمان دەیەدا بڵاوکرانەوە: مارف خەزنەدار لەبارەی مێژووی ئەدەبی کوردییەوە، ١٩٨٤ و عیزەدین مستەفا ڕەسووڵ ئەدەبیاتی نوێی کوردی، ١٩٨٩. سدیق بۆرەکەیی (سەفیزادە) لە ساڵی 1991دا کتێبی مێژوی وێژەی کوردیی چاپ و بڵاوکردەوە و دوای دە ساڵی تر پێش ئەوەی هیچ بەرهەمێکی بەرچاو لە سەر مێژووی ئەدەبی کوردی بەرهەم بێت، کاتێک لە ساڵی 2001دا خەزنەدار بەرهەمە بەرفراوانەکەی بە ناوی مێژووی ئەدەبی کوردی چاپ و بڵاوکردەوە لە حەوت بەرگدا. لە ناو بەرهەمە نوێیەکانی مێژووی ئەدەبی کوردیدا دەتوانرێت ئاماژە بکرێت بە کتێبەکەی عەبدوڕەحمان ئەداک دەستپێکا ئەدەبیاتا کوردیا کلاسیک  (٢٠١٣)، و کتێبەکەی بەختیار سەججادی کوللیاتی تاریخی شیعری کوردی  (پێشەکییەک بۆ مێژووی شیعری کوردی، ٢٠٠٦) بە فارسی.
لەم وتارەدا، بۆ ئەنتۆلۆجیاکان، من پێداچوونەوە دەکەم بە (شیعر و ئەدەبیاتی کوردی، ١٩٤١ - ٥٦ / ١٩٨٨)ی ڕەفیق حیلمی١٦، (کاروانی شیعری نوێی کوردیی ١٩٧٨)ی کاکەی فەلاح17، (هۆزانڤانێت کورد1980)ی سادق بەهادین ئامێدی، (ئەنتۆلۆجیا هەلبەستڤانێن کورد، 1992)ی بالی، (ئەنتۆلۆجیا ئەدەبیاتا کوردی، 1990)ی مەحمەد ئوزون کە ساڵی 2003 لە یەک بەرگدا چاپکرایەوە و        Kürt Şiiri Antolojisi (ئەنتۆلۆجیایەک لە شیعری کوردی، ٢٠٠٧)ی سەلیم تێمۆس. ئەم بەرهەمانە ناونیشانی گشتگیریان هەیە و منیش لە بەرانبەر بانگەشەی ئەوەی کە ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی "کوردی"ن، لێیان دەکۆڵمەوە. من ئەو بەرهەمانەم نەخستووەتە ڕوو کە باس لە ئەدەبیاتی یەک زاراوەی دیاریکراو بکەن و بانگەشەی نوێنەری هەموو ئەدەبیاتی کوردی نەکەن، وەک کتێبی کەشکولا کورمانجی (2004)ی جەلیلێ جەلیل کە ئەنتۆلۆجیای شیعری کرمانجییە. ڕەخنەی خۆم لە مێژووسازیی ئەدەبی کوردی لە سێ بەشدا دەخەمەڕوو: پرسی وەدەرنان و خستنە ڕوو، کارایی زانیاریەکان و قۆناخبەندیکردنی ئەدەبی کوردی.
پرسیاری هەڵبژاردن لەسەر ئەوەی چی لەخۆ بگرێت و چی دەربهێنرێت، بریتی بووە لە پرسی سەرەکیی مێژوونووسانی ئەدەبی و زۆرجار ڕەخنەیان لێدەگیرێت بەهۆی هەڵبژاردنی دەستکاریکردنیان بۆ پاساوهێنانەوەی گێڕانەوەیەکی دیاریکراو (پێرکینس، ١٩٩٣: ٣). لەگەڵ ئەوەشدا مێژوونووسان دەبێت توێژینەوەکانیان هەڵبژێرن و سنوورداریان بکەن بۆ ئەوەی بتوانن ئەدەب پۆلێن بکەن و لێیان بکۆڵنەوە. نوێنەرایەتی، وەک پێرکینس بە هەق  دەیڵێت، هەرگیز ناتوانێت تەواو بێت و مێژوونووس و تیۆریستەکانی ئەدەب هەمیشە ئەمەیان ناسیوە، بەڵام پرسیارەکە، وەک خۆی بەڕاستی تێبینیی دەکات، ئەوەیە کە "چەند ناتەواوی قبووڵکراوە" (1993: 13). (هەمان سەرچاوە) ئەو تیشک دەخاتە سەر ئەوەی کە: "نوێنەرایەتییە ناتەواوەکان و ڕوونکردنەوە بەشبەشەکان بەزۆری ڕەخنەیان لێناگیرێت کە ڕابردوو بە شێوەیەکی جیددی دەشێوێنن بەهۆی پشتگوێخستنەکانیانەوە. بەڵام ئەگەر مێژوونووسێکی ئەدەبی ئەو ڕەچاوکردنە تایبەتانە فەرامۆش بکات کە بۆ مێژوونووسانی تر گرنگن، یان ڕابوردوو گێرانەوەکەی بەئاشکرا ئەوەندە تۆکمە و چڕ نەبێت، ئەوە ناتەواوی وەک چەواشەکاری سەیر دەکرێت".
وەدەرنانی هەرە بەرچاو لە مێژوونووسیی ئەدەبی کوردیدا، وەدەرنانی ئەدەبی زارەکی و ئەدەبیاتی هەندێک دیالێکتە. پێدەچێت مێژوونووسانی ئەدەبی بیرۆکەیەکیان هەبێت بۆ ئەدەب تەنها لەسەر بنەمای ئەدەبی نووسراو و هەر لەبەر ئەم هۆکارەش ئەدەبیاتی زارەکی لە لێکۆڵینەوەکانیاندا جێگیر نەکراوە. تاکە مێژوونووسی ئەدەبی کە باس لە ئەدەبیاتی زارەکی بکات خەزنەدارە، ئەگەرچی بە کورتیش بێت. ئەڵیسۆن (2010: 135 - 136) ئاماژە بەوە دەکات کە کۆمەڵە بەنرخەکانی ئەدەبیاتی زارەکی کوردی لەلایەن زانایانی کوردەوە دروستکراون و چاپکراون وەک (زارگۆتنا کوردا 1978ی برایانی جەلیل)، بەڵام ئەوان "تەنها بەشێکی کەمن لە مەتیریاڵی بەردەست". هەروەها لێکۆڵینەوەکان لە ئەدەبیاتی زارەکی کەمن، وەک ئەڵیسۆن (2010: 136) تێبینی دەکات.18 مێژوونووسی ئەدەبی کوردی پێویستە ئەدەبیاتی زارەکی و لێکۆڵینەوەکانی وەک بەشێکی بەنرخی ئەدەبی کوردی و سەرچاوەیەکی گرنگی ئیلهام بۆ ئەدەبی نووسراو لەخۆ بگرێت.19
سەرەڕای ناونیشانە گشتگیرەکانیان مێژوو و ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی کوردی، جگە لە مێژووی ئەدەبی کوردی (2001 - 2006)ی مارف خزنەدار و ئەنتۆلۆجیای سەلیم تەمۆ (2007)، کە وێنەی ناتەواوی ئەدەبی کوردی دەخەنە ڕوو و ئەدەبیاتی یەک یان دوو دیالێکت یان بەدەر یان بە شێوەیەکی بەرچاو پەراوێزخراون. مێژووی ئەدەبی کوردی (١٩٥٢ / ٢٠١٢)ی سەجادی، وەک یەکەمین مێژووی ئەدەبی کوردی، باس لە بیست و چوار شاعیر دەکات کە دوانیان کرمانجی ( جزیری و خانی) و چواریان گورانین. ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی کە مەتیریاڵی پێویستی نەبووە بۆ کارەکەی و لە پێشەکییەکەیدا دان بەوەدا دەنێت کە جەخت لەوە دەکاتەوە کە لە بەڕێوەبردنی پڕۆژەکەدا دەبوو ڕووبەڕووی دوو بەربەستی سەرەکی ببێتەوە، ئەوانیش نەبوونی سەرچاوە و فرەچەشنیی زاراوەکان. سەرەڕای ئەوەش، ئەم وەدەرنانە لە ئەدەبیاتی کوردیدا تا ساڵی 1990 دووبارە بووەوە و بۆ دەیان ساڵ زانیاریی لەسەر شیعری کرمانجی لە مەلاێی جزیری و ئەحمەدێ خانیدا سنووردار بوو. قەناتێ کوردۆ، لە پێشەکیی تاریخا ئەدەبیاتا کوردی (1992: 9) دا، بە هەق سکاڵای ئەوە دەکات کەوا “خوێندنەوەی سەرچاوە سۆرانییەکان لەسەر ئەدەبی کوردی مرۆڤ وا گریمانە دەکات کە تەنها سۆرانی ئەدەبیاتێکی دەوڵەمەندی هەبێت، بەڵام ئەگەر ئەدەبیاتی کلاسیک بە باشی بخوێنینەوە، درک بەوە دەکەین کە کرمانجی و گورانیش دەوڵەمەندن و ترادیسیۆنێکی ئەدەبیی بەرچاویان هەبووە". جێگای سەرسوڕمانە سەرەڕای ئەم تێڕوانینە ڕەخنەگرانەیە لەسەر پرسی هەڵبژاردن لە بەرهەمەکەیدا باسی یەک شاعیری گورانی نەکردووە.
بەردەوامیی وەدەرنانی ئەدەبی کرمانجی و گورانی لە توێژینەوە ئەدەبییەکاندا، وەک لە نەمەی دکتۆراکەمدا قسەی لەسەر دەکەم، بووەتە هۆی بەرهەمهێنانی پێناسە و پۆلێنکردن و لێکدانەوە تەنها لەسەر بنەمای ئەدەبیاتی سۆرانی (قادری ٢٠١٥، لە داهاتوودا). حاڵەتێک کە باسی دەکەم (هەمان سەرچاوە) سیمینارێکی سێ ڕۆژەیە لەسەر شیعری کلاسیکیی کوردی کە لە ساڵی ١٩٨١ لە شاری سلێمانی بەڕێوەچوو کە تیایدا زۆربەی ڕەخنەگرانی ئەدەبی کوردی ناسراوی عێراقی وەک کاکەی فەلاح، کامیل بەسیر، محەمەدی مەلا کەریم و کامەران موکری باس و بابەتەکانیان پێشکەش کرد. ئەم توێژینەوەیانە دواتر لە گۆڤاری بەیان و دواجاریش لە کتێبێکدا بە ناوی دیداری شیعری کلاسیکیی کوردی لە ساڵی 1986دا بڵاوکرانەوە. کاکەی فەلاح لە باسکردنی واتای زاراوەی "کلاسیک"دا پێناسەیەکی بۆ شیعری کلاسیک پێشنیاز کردووە کە بە شێوەیەکی بەرفراوان ناسراوە و بووەتە پێناسەیەکی پەسەندکراو لە ئەدەبیاتی کوردیدا. فەلاح (1986: 293 - 5) پێشنیازی کردووە کە شیعری کلاسیک ئەم تایبەتمەندییانەی هەیە: 1) شیعرەکان بە کێشی عەرووزن. 2) غەزەل و قەسیدە فۆرمی سەرەکیی شیعرەکانن، هەرچەندە تەنز و شیوەن و ستایشیش باون. 3) یەکگرتوویی بابەتیی لە شیعرەکاندا نییە و هەر دێڕێک مانای سەربەخۆی هەیە. 4) شیعرەکان بە ڕیزبەندی ئەلفوبێ لە دیوانەکاندا پێشکەش کراون. 5) وشەی عەرەبی و فارسی زۆر بەکاردەهێنرێن  6) شیعرەکان ڕێپێرتوارێکی (ئاوازێکی) دیاریکراوی وێنە و مێتافۆریان هەیە کە دووبارە دەبنەوە. ئەم پێناسەیە، هەرچەندە ئاماژەیە بۆ تایبەتمەندییە سەرەکییەکانی شیعری کلاسیک، بەڵام بە هیچ شێوەیەک گشتگیر نییە، چونکە بە هیچ شێوەیەک شیعری کلاسیکی گورانی لەبەرچاو نەگرتووە. شیعری کلاسیکی گورانی عەرووزی بەکارنەهێناوە، نەخشەی قافیەیەکی جیاوازی هەبووە لە شیعری سۆرانی و کرمانجی و فۆرمی ئەدەبیی تایبەتی هەبووە (بۆ نموونە غەزەلی هەورامی). بە درێژایی سیمینارەکە تەنیا یەک توێژینەوە لەسەر شیعری کلاسیکیی کرمانجیی هەبوو کە تەنها باسی لە مەلایێ جزیری و خانیی دەکرد. کتێبی سیمینارەکە دوای هەر باسێک پرسیار و وەڵامی تێدایە و ئەوەی جێگای سەرنجە بە هیچ شێوەیەک باسی شیعری گورانی نەکراوە. بەم پێیە پێناسە و پۆلێنکردنی تایبەتی ئەدەبیات کرا، کە زیاتر لەسەر بنەمای ئەدەبیاتی سۆرانی بوو.
سەرەڕای ئەوەش، داکۆکی کردن لە ئەدەبیاتی کرمانجی سەرەتا بە ئەنتۆلۆجیای سادق بەهادین ئامێدی، هۆزانڤانێت کورد (١٩٨٠) دەستی پێکرد، کە تیایدا دوانزە شاعیری   بادینان و پێنج شاعیری کرمانجی (علی هەریری، فەقێێ تەیران، مەلای جزیری، خانی، پەرتەو هەکاری). ئەویش هیچ شاعیرێکی سۆرانی و گورانی لە ئەنتۆلۆجیاکەیدا لەخۆ نەگرت. تاریخا ئەدەبیاتا کوردییەکەی (١٩٩٢)ی قەناتێ کوردۆ، دووهەمین هەوڵی ناساندنەوەی شیعری کرمانجی بوو بە ئەدەبیاتی کوردی. ئەو، سەرەڕای ئەوەش، وەک پێشتر باسمان کرد، شیعری گورانی لەخۆ نەگرت. ساڵی 1991 بۆرەکەیی لە دوو بەرگدا مێژووی وێژەی کوردیی چاپ کردووە، کە تا ئەو کاتە بەرفراوانترین مێژووی ئەدەبی بوو و سێ سەد و شەست و چوار شاعیری باس کردبوو کە تەنها چواردەیان کرمانجی بوون. هەرچەندە کتێبەکەی تووشی کەموکووڕی جیددی میتۆدۆلۆجی دەبێت، وەک منیش لە خوارەوە باسی دەکەم، سەرکەوتوو بوو لە سەرلەنوێ ڕاکێشانی سەرنج بۆ شیعری گورانی و هێنانەوەی بۆ کانۆنی ئەدەبی کوردی. شیعری گورانی جگە لەوەی زمانی دەقە پیرۆزەکانی یارسانە، قوتابخانەیەکی بەرچاوی شیعری کوردیی لە سەدەی شانزەهەمەوە تا نۆزدەهەم پێکهێنا و بەم پێیە لە ئەدەبیاتی کوردیدا بووە بە کارێکی پێویست. شیعری گورانی لە ئەنتۆلۆجیای بالی و ئوزونیشدا نییە. بالی (1992) باسی شەست و چوار شاعیر دەکات کە چل و سێیان کرمانجی و نۆزدەیان سۆرانین و ئوزون (2003) باسی هەشتا و دوو شاعیری کرمانجی و نۆزدە شاعیری سۆرانی دەکات. [بەختیار] سەججادی کە یەکەمین مێژووی ئەدەبی کوردی بە زمانی فارسی (2006) چاپ کردووە، باسی شیعری کرمانجی لە بەرهەمەکانی جزیری و خانیدا سنووردار دەکات. لەم خشتەیەی خوارەوەدا ژمارەی شاعیرانی هەر زاراوەیەک لە بەرهەمە ئاماژەپێکراوەکاندا نیشان دراوە.
وەک لە خشتەکەدا دەردەکەوێت، شیعری گورانی زۆرترین بەدەرە، ڕاستییەک کە نەک تەنها لە گێڕانەوەی مێژوو و ئەنتۆلۆجییە ئەدەبییەکاندا، بەڵکو لە ژمارەی لێکۆڵینەوە و تێز و نامەکانی ئەکادیمیشدا ڕەنگدەداتەوە. لە بەرانبەردا، خەزنەدار لە مێژووی ئەدەبی کوردییەکەیدا بە شیعری گورانیی یارسانەکان و شاعیرانی سەردەمی ئەردەڵان دەست پێدەکات. بەرهەمەکانی بەرفراوانترین مێژووی ئەدەبی کوردییە تا ئێستا. بێجگە لەوەش سەلیم تەمۆ لە ساڵی ٢٠٠٧دا ئەنتۆلۆجیایەکی بەرفراوانی بە زمانی تورکی بڵاوکردەوە کە تیایدا کۆمەڵێک شاعیری گورانی لەخۆگرتبوو کە تا ئێستا بۆ خوێنەرانی کرمانجی نەناسراون. هەروەها باسی یازدە شاعیری زازاکی دەکات. ئەم دوو بەرهەمە وەک هەوڵی سەرەکی ماونەتەوە بۆ وێنەکێشانی گشتگیرتری ئەدەبی کوردی.
شیعر و ئەدەبیاتی کوردی (١٩٤١ - ٥٦) لە نووسینی ڕەفیق حیلمی و کاروانی شیعری نوێی کوردی (١٩٧٨) لە نووسینی کاکەی فەلاح، سەرەڕای ناونیشانە گشتگیرەکانیان، "شیعر و ئەدەبی کوردی" و "کاروانی شیعری نوێی کوردی"، لێکۆڵینەوەی تایبەتن لە شیعری سۆرانیی کوردستانی عێراق. شیعر و ئەدەبیاتی کوردی  (١٩٤١ - ٥٦) باسێکی ڕەخنەییە لە بیست و دوو شاعیری کوردستانی عێراق لە سەدەکانی نۆزدەهەم و بیستەمدا و کاروانی شیعری نوێی کوردی (1978) لێکۆڵینەوەیەکی ورد لە بەرهەمەکانی نۆ شاعیری مۆدێرن لە کوردستانی عێراق دەخاتە ڕوو. هەرچەندە حیلمی لە لاپەڕەی پێشکەشکردندا ڕوونی دەکاتەوە کە بەرهەمەکەی مامەڵە لەگەڵ هەڵبژاردەیەک لە شاعیرانی کوردستانی عێراق دەکات، بەڵام ڕوونی ناکاتەوە بۆچی هەڵبژاردنەکەی تەنیا لە شاعیرانی سۆرانیی ئەم ناوچەیەدا قەتیس بووە. بە هەمان شێوە کاکەی فەلاحیش ڕوونی ناکاتەوە کە چۆن لە لێکۆڵینەوەیەکدا لە شیعری مۆدێرن سۆرانی هێمین موکریانیی شاعیری دیاری سۆرانیی خەڵکی مەهاباد، باس نەکراوە. نەبوونی سەرچاوەی پێویست، نائاشنابوون بە شێوەزارەکانی دیکەی کوردی، پارچەپارچەبوونی ناوچەیی و سیاسی لە هۆکارە سەرەکییەکانی ئەو جۆرە بەدەرکردنانەدا دەتوانرێت ئاماژەیان پێبکرێت.
لێکۆڵینەوە لە inclusion و وەدەرنانیش، کەموکووڕیی میتۆدۆلۆجی لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردییشدا دەردەخات. کاتێ بۆرەکەیی باسی سێ سەد و شەست شاعیر دەکات و تەمۆ تەنیا لە بەرگی یەکەمی بەرهەمەکەیدا ناوی سەد و سی و یەک شاعیر دەهێنێت20، دەبێ بپرسین چ میتۆدۆلۆجیایەک بەکارهێنراوە بۆ باسکردنی ئەو هەموو کەسایەتییە ناڕوونە. هەردوکیان بە تایبەتی بەرفراوانن لە ژمارەی شاعیرانی یارسان کە ئەوان لەخۆدەگرن هێشتا، جگە لە سەرەنجام و چەند دەقێکی پیرۆزی یارسانی تر، سەرچاوەکانیان بۆ ئەم وەرگرتنە زۆر ڕوون نییە. بۆرەکەیی بەردەوام ئاماژە بەو دەستنووسانە دەکات کە "لەبەردەستیدایە" بەبێ ئەوەی وردەکارییەکانیان بخاتە ڕوو. پێدەچێت هەردوکیان ناوی نزیکەی هەموو پیرەکانی یارسانیان وەک شاعیر وەرگرتبێت بەبێ ئەوەی پرسی نووسەربوون لەبەرچاو بگرن. هەندێک لەو شاعیرانە کە باسیان دەکەن، تەنیا چەند شیعرێکیان لە یارساندا دەدرێتە پاڵیان لە دەقە پیرۆزەکان، بۆ نموونە باڵووڵی ماهی، بابا ڕەجەب لوڕستانی و بابا حاتەمی لوڕستانی.
نموونەیەکی تری سەرنج ڕاکێش خستنەڕووی مەلەک ئەلکەلامی مەجدییە لەلایەن سەجادییەوە لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا (١٩٥٢ / ٢٠١٢) وەک شاعیرێکی دیاری کورد هەرچەندە تەنها یەک شیعری کوردی تەواوەتی ئەو بۆ توێژەران زانراوە (دیوانێکی فارسی هەبووە). هۆنراوە). سەجادی دەڵێت سەرەڕای زانینی تەنها یەک بەیتە شیعری کوردیی مەجدی بەڵام کوالیتی ئەم تاکە شیعرە شایەتیی ئەوە دەدات کە شاعیر دەبێ شیعری کوردی زیاتری نووسیبێت کە لەدەستچووە. ئەم ئارگومێنتە قایلکەرە بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەس نییە و هەوڵدان بۆ زانینی زیاتر دەربارەی بەرهەم و نووسینەکانی مەجدی پێویستە. سەجادی دەیتوانی باسی مەجدی بکات وەک شاعیرێکی کورد کە بە زمانیکی تر بێجگە لە کوردی نووسیوێتی و شاعیرێک بەڵام خستنە نێو پایەکانی شیعری کوردی وەک جزیری و بێسارانی و نالی ناڕەوایە. هێنانە ناوەوەی ئەو شاعیرە بە هۆی بەشدارییەکانی لە ئەدەبی کوردیدا نەبووە، بەڵکو زیاتر بە هۆی پێگەیەوە بووە لە ئەدەبیاتی فارسیدا. مەجدی لەلایەن ناسرەدین شای قاجاری شای ئێرانەوە نازناوی "مەلەکولکەلام - ملک الکلام"ی پێبەخشراوە. مێژوونووس و ئەنتۆلۆجیستەکانی ئەدەبی بە ئاگایی یان نائاگایی، کانۆن دروست دەکەن و لە ڕێگەی هەڵبژاردنی خۆیانەوە ئەدەبیاتی نەتەوەیی بە دامەزراوەیی دەکەن. بەڵام، پەراوێزخستن یان پشتگوێخستنی بەرهەمی ئەدەبیی زاراوەیەک، ناوچەیەک، یان بزووتنەوەیەک، وێنەیەکی شێواوی ئەدەب بەرهەم دەهێنێت و لە ئەرکی دروستکردنی ئەدەبی نەتەوەیی شکست دەهێنێت.
پێش سەدەی نۆزدەهەم لەبارەی ئەدەبی کوردییەوە زانیارییەکی کەم هەیە و تەنیا وێنەیەکی ناڕوون و پارچەپارچەمان لە ئەدەبیاتی سەردەمی پێش مۆدێرن هەیە، بەهۆی نەبوونی سەرچاوەی پێویست. پرسیارێک کە دەبێ بکرێت ئەوەیە ئاخۆ مێژوونووسانی ئەدەبی کوردی لە کۆکردنەوەی زانیاریدا چ میتۆدۆلۆجیایەکیان بەکارهێناوە و تا چەند ئەم زانیارییانە و لێکدانەوەکانیان جێی متمانەن؟ هەوڵ دەدەم لەم سێ بەشەی خوارەوەدا وەڵامی ئەم پرسیارە بدەمەوە: بەرواری مێژوویی، بایۆگرافی یان ژیاننامەی شاعیران و نوێنەرایەتیکردنی بەرهەمە ئەدەبییەکان.
سەرەڕای جەختکردنەوە لەسەر نەبوونی سەرچاوە وەک بەربەستێکی سەرەکی لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا، بەڵام مێژوونووسانی کورد بە زەحمەت هیچ پاساو و ڕوونکردنەوەیەک، مێژووی وردی ژیان و مردنی شاعیران و سەرهەڵدان و ڕووخانی قوتابخانە ئەدەبییەکانیان پێشنیاز کردووە. لە ڕاستیدا تەنیا سەجادی و خەزنەدار ناوبەناو پرۆسەی دیاریکردنی مێژوویی ڕوون دەکەنەوە، بەڵام بە دەگمەن بەڵگەی پێویست بۆ خەمڵاندنەکانیان هەیە و زۆرجار گریمانەکانیان وەک پێشبینییەکی بێئاگا دەردەکەون. هەر لەبەر ئەم هۆکارەیە کە زۆرجار ڕەخنەگران لەسەر مێژووی ژیان ڕێکناکەون و هەندێ جار جیاوازییەکان بەرچاون. مێژووە پێشنیازکراوەکان بۆ مەلایێ جززیری لە خشتەی خوارەوەدا ئەم ناتەباییانە دەردەخەن.
زۆرجار شیعرەکان تاکە سەرچاوەی زانیارین و ڕەخنەگران هێڵەکان لە نزیکەوە دەخوێننەوە بە مەبەستی دۆزینەوەی ئاماژە بۆ بەروارەکان، قۆناخە مێژووییەکان، خاوەنکارەکان و فەلسەفە و ئایدیۆلۆجیای شاعیران، بەڵام خوێندنەوە و لێکدانەوەی شیعرەکان زۆرجار کارێکی کەسی و نابابەتییە. تا ئەو شوێنەی کە بەرواری لەدایک بوون و تەواوبوونی لە بەرهەمەکاندا، شاعیران ئەو خووەیان هەبووە کە یان ڕاستەوخۆ ئاماژە بە بەروارەکان بکەن بە ژمارە یان بە ڕاڤەکردنی  ژمارەکانی "ئەبجەدی - ئەلفبێ"، سیستەمێکی ژمارەیی دەیی کە تیایدا بیست و هەشت پیتی ئەلفوبێی عەرەبییە، کە لە بەرانبەر هەر پیتێکدا بەهایەکی ژمارەیی دانراوە.٢١ نموونەیەکی کاتیگۆریی یەکەم "میعراج نامە"یە٢٢ لە نووسینی ڕەنجووری (١٧٥٠؟ - ١٨٠٩؟) کە شاعیر لە کۆتا دێڕی شیعرەکەدا ئاماژەی بە بەرواری تەواوبوونی کردووە:
"ئەو سەنەی میعراج نەزمیش وەکو بی    ئەتریخەش هەزار و دوو سەد و نۆ بی"
کەواتە دانانی [ئەم] میعراج [نامە]یە لە ساڵی ١٢٠٩دا تەواو بووە.
بەم شێوەیە ساڵی ١٢٠٩ی کۆچی/ ١٧٩٤ی زایینی ئەو بەروارەیە کە شاعیر ئەم قەسیدەیەی تەواو کردووە (وەک لە خەزنەدار، ٢٠٠٢: ١١٧دا هاتووە). نموونەیەک لە بەکارهێنانی سیستەمی ژمارەیی ئەبجەد (حیسابی ئەبجەد) دێڕەکانی کۆتایی خوسرەو و شیرینی خانای قوبادییە (وەک لە خەزنەدار، ٢٠٠٢: ٩٠ - ٩١دا هاتووە):
"عەزیزولقەدرە ئەو چون نیزامی      بپرسۆ تەئریخ ئەی نامەی نامی
غەین و قاف و نون جیم کەرۆ ساحیب    لێش مەبۆ ڕەوشەن چون قورسی ئافتاب"
ئەگەر بەڕێزێکی وەک نیزامی لەبارەی بەرواری ئەم داڕشتنەوە پرسیار بکات ئەوە پیتەکانی  (غ) "ق" ( ق)، "ن" ( ن)، و "ج" ( ج) و بەروارەکە وەک خۆر ڕوون دەبێتەوە. بەهای پیتەکانی غ، ق، ن، ج بەرواری تەواوبوونی داستانی "خوسرەو و شیرین" دەدات کە 1153 هیجری/ 1741 زاینییە.
بەڵام شاعیران هەمیشە ئاماژەیەکی ڕوونیان بۆ بەروارەکان نەدەدا و ڕەخنەگرانی ئەدەبی ناچارن بەدوای سەرچاوەی دەرەکی یان ئاماژەیەکی تردا بگەڕێن لە شیعرەکاندا. خوێندنەوەی شیعر بۆ ئاماژەدان بە سەردەمی شاعیر، یان پشتبەستن بە سەرچاوە دەرەکییەکان، دەبێت بە وریاییەوە ئەنجام بدرێت، چونکە ئەگەرنا ئەمە دەتوانێت ببێتە هۆی گریمانە بێ بەڵگەکان. لێکۆڵینەوە لە مێژووی ئەدەبی کوردی، نموونەی زۆری ئەم جۆرە گریمانە دەردەخات. مەلایێ جزیری لەم ڕووەوە کەیسێکی سەرنجڕاکێشە، وەک چۆن نزیکەی هەموو ڕەخنەگرێک گریمانەیەکی سەردەمی خۆیەتی، وەک لە خشتەکەدا دەرکەوتووە، ئەوان لە سەدەکاندا ناکۆکن. بۆ ئاشکراکردنی کێشە میتۆدۆلۆجییەکان بە ئارگیومێنتەکانی سەجادی (١٩٥٢ / ٢٠١٢) و کوردۆ (١٩٩٢) بۆ بەروارە پێشنیازکراوەکانیان بۆ مەلایێ جزیری دەکۆڵمەوە.
سەجادی (1952 / 2012: 189) ئاماژە بە ئیددیعای ڕۆژهەڵاتناسی پۆڵەندی٢٣ ئەلێکساندەر جابا دەکات کە لەسەر بنەمای زانیارییەکانی مەلا مەحموودی بایزیدی بووە، کە جزیری لە ساڵانی 540 - 556 / 1145- 1160 ژیاوە٢٤ و ئاماژە بەوە دەکات کە مارتن هاترمان، زانای ناسراوی ئەڵمانی لە ئیسلامناسیدا، هەمان بۆچوونی هەبووە، بەڵام ئەم هەردوکی ڕەتدەکاتەوە بەو پێیەی لە شیعری جزیریدا ئاماژە بە حافز کراوە و حافز لە سەدەی چواردەهەمدا ژیاوە:
گەر لوئلوئی مەنسووری ژ نەزمی تو دخوازی وەر شیعری مەلێ بن تە بی شیراز چ حاجەت
ئەگەر مرواری پەرش و بڵاو لە بەیتەوە دەوێت، وەرە شیعرەکانی مەلا ببینە، چ پێویستت بە شیراز هەیە؟
سەجادی باس لەوە دەکات کە حافز ساڵی ١٣٩١ کۆچی دوایی کردووە و لانیکەم سی ساڵ پێویست بووە بۆ ئەوەی شیعرەکانی بگاتە کوردستان و دابەش بکرێن بەو شێوەیەی کە جزیری ئاماژەی پێدەکات، بەم شێوەیەش ١٤٠٧ وەک بەرواری لەدایکبوونی جزیری بەبێ ڕوونکردنەوەی زیاتر پێشنیاز دەکات (١٩٥٢ / ٢٠١٢: ١٩٠). سەجادی ئەو ئارگیومێنتانە پووچەڵ دەکاتەوە کە بانگەشەی ئەوە دەکەن گوایە ئەو دێڕانەی ئاماژە بە حافز دەکەن لە دیوانی جزیری لە قۆناخەکانی دواتردا زیاد کراون. بۆ مردنی جزیری، سەجادی پێشنیازی ساڵی ١٤٨١ دەکات بە پشتبەستن بە لێکدانەوەی خۆی بۆ بەیتێک کە دەگەڕێتەوە بۆ جامی (١٤١٣ - ١٤٩٢)، سۆفی و شاعیری ناسراوی فارس، کە بانگەشەی ئەوە دەکرێت گوایە ئاماژەیە بۆ دیدارێک لەگەڵ جزیری.
پیرەمەردی بەدیدەم زە جەزیر نیر نیمە مەردی بەدیدەم زە هەریر
واتە: پیرەمێردێکم بینی خەڵکی جەزیر و نیوە پیاوێکیش خەڵکی هەریر.
سەجادی (1952 / 2012: 190 - 193) بانگەشەی ئەوە دەکات کە "پیرەپیاوی جەزیر" ئاماژەیە بۆ مەلاێی جزیری کاتێک جامی لە حەجەکەیدا چاوی پێی کەوتووە، بەڵام نایکات ئەم ئیددیعایە پشتڕاست بکاتەوە. هەروەها بانگەشەی ئەوە دەکات کە بەو پێیەی جزیری بە پیاوێکی پیر ناودەبرێت، دەبێ تەمەنی ٦٠ - ٧٠ ساڵ بووبێت. شیعرەکە، وەک خۆی دەڵێت، لە ساڵی ١٤٧٢ نووسراوە، بەم شێوەیە دەگاتە ئەو ئەنجامەی کە جزیری لە ساڵی ١٤٨١دا کۆچی دوایی کردووە، ئەو کاتەی تەمەنی ٦٠ - ٧٠ ساڵ بووە، بەبێ ئەوەی هیچ ڕوونکردنەوەیەکی دیکەی بۆ بکرێت. هەموو ئیددیعاکان لەسەر بنەمای لێکدانەوەی بابەتیی ئەو بۆ دێڕە شیعرێک دامەزراوە.
قەناتێ کوردۆ (1992: 90 - 91) ئاماژە بە وتارێکی وەزیرێ نادری دەکات کە باس لەوە دەکات گوایە جزیری 1101 تا 1169 ژیاوە و ئەمە بە "نزیک لە واقیع" دەزانێت (هەمان سەرچاوە). نادیری، کوردۆ وەرگیراوە(هەمان سەرچاوە)، پێیوایە کە دێڕەکانی کە دەگرڕێنەوە بۆ حافز بۆ دیوانی جزیری زیادکراون لە دوای مردنی٢٥ و هەندێک لە بەیتەکانی جزیری بەو شێوەیە لێکدەداتەوە کە ئیشارەتیان بۆ هێرشەکانی سەلجووق تێدایە بۆ سەر کوردستان کەوا ئەم شایەتحاڵی بووە، بەڵام ڕوونی ناکاتەوە کە خۆی و نادری لە کام بەیتە شیعرەوە ئەنجامگیرییان کردووە بۆ ئەم تێگەیشتنەیان. ئەوەی سەجادی و کوردۆ هەردوکیان لەبیری دەکەن، نیشانەی حاشا هەڵنەگرانەی شێوازی ئەعراقی (سەبکی - ئەعراقی)ی شیعری فارسییە و حافز وەک یەکێک لە نوێنەرە دیارەکانی،  بە شێواز و دیکشن و فۆرمی جزیری٢٦. بە واتایەکی تر شیعری جزیری ڕەنگدانەوەی کاریگەریی ڕوونی حافزە بۆیە لە ڕاستیدا گرنگ نییە کە ئایا لە شیعرەکەیدا ئاماژەیەکی ڕاستەوخۆ بۆ حافز هەبێت یان نا. مێژووی ئەدەبی کوردی پڕە لەو جۆرە بەروار و ئارگیومێنتە بێ زەمینە و پشکنینێکی ڕەخنەگرانە بەروارە پێشنیازکراوەکان، جێی متمانە نەبوونیان ئاشکرا دەکات.
نموونەیەکی بەناوبانگی ئاشکراکردنی جێی متمانە نەبوونی ئەم بەروارانە، لێکۆڵینەوەی ماکێنزییە لە بەروارە پێشنیاز کراوەکانی بایەزیدی و (جابا) بۆ سەردەمی مەلایێ جزیری و فەقێیە تەیران. ماکێنزی پێشنیازی ساڵی ١٦٤٠ بۆ مردنی جزیری دەکات، بە پشتبەستن بە پێشنیازەکانی موفتیی قامیشلی (کە چاپێکی دیوانی جزیری بە وەرگێڕانی عەرەبی بڵاوکردەوە) و شیوەننامەیەکی فەقێیە تەیران. موفتی ئارگومێنتی ئەوە دەکات کە فەقێیە تەیران و مەلای جزیری هاوچەرخ بوون، لەسەر بنەمای شیعرێک کە لە شێوەی نامەنووسی نێوانیاندایە. پاشان شیعرێکی فەقێیە تەیران دەدۆزێتەوە کە بەرواری تەواوبوونی ڕوون و ئاشکرایە، واتە 1041 / 1631 و وای بۆ دەچێت کە جزیری لە نزیکەی ساڵی 1640دا ژیاوە (1986: 27 - 29) ٢٧. پاشان ماکێنزی (1986: 30) ئاماژە بە شیوەننامەیەکی فەقێیە تەیران بۆ جزیری دەکات، کە لەلایەن جەلادەت بەدرخانەوە لە هاواردا بڵاوکراوەتە لە توێژینەوەیەکدا بە ناوی "کلاسیکێن مە" وەرگیراوە، کە ئاماژەیە بۆ ساڵی 1050 / 1640 وەک مێژووی کۆچی دوایی، ئەمەش پشتڕاستی دەکاتەوە کە موفتی گریمانەی کردووە.
زۆر کەم زانیاری لەسەر ژیانی شاعیرانی کلاسیک هەیە. نەبوونی"تەزکەرە" (واتە ئەنتۆلۆجیای بایۆگرافی یان ژیاننامەیی) و سەرچاوەی نووسینی باس و گێڕانەوەی ژیانی شاعیری کلاسیکیان کردووە بە ئەرکێکی قورس. بەڵام لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا زۆر نموونە هەن کە زانیاریی ورد لەبارەی خوێندن و ژیانی خۆشەویستی و کۆمەڵایەتیی شاعیرەوە دەدرێت، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هیچ پشتڕاستکردنەوەیەکی نییە، جگە لە لێکدانەوە کەسی و نابابەتییەکانی بەیتەکانی شاعیر. ڕەنگە لە حاڵەتێکی پەڕگردا سەجادی (١٩٥٢) و زانیارییە وردەکانی لەسەر شاعیر بێت وەک تایبەتمەندی جەستەیی، شێوازی قسەکردن و پۆشینی جل و بەرگ. لە کاتێکدا لە پێشەکی کتێبەکەیدا دان بەوەدا دەنێت کە سەرچاوەی پێویستی نەبووە بۆ نووسینی بەرهەمەکەی ڕوونی ناکاتەوە کە چۆن (1952 / 2012: 195) دەتوانێت باسی مەلایێ جزیری بکات وەک "پیاوێکی   جوان و باڵابەرز و باریک، چاوی ڕەشی گەورە و برژانگی درێژ و برۆی    ئەستوور و لووتی بچووک و دەموچاوێکی خڕ و جلوبەرگێکی پۆشتە و پەرداخ...".  سەجادی زانیاری ورد لەسەر شێوازی جل و بەرگ و جلوبەرگی جزیری لە   گەنجی و پیریدا دەدات.
سەجادی لە ناساندنی شاعیرانی دیکەشدا هەمان شێوە پەیڕەو دەکات (بۆ نموونە بڕوانە کوردی (ل324) شێخ ڕەزا (ل369)، و مەحوی (ل354). ئەوەی جێگای سەرنجە، نزیکەی هەموو شاعیرانی کلاسیک وەک پیاوی قۆز و ڕوخساریان وەک مینیاتورەکانی فارسی (لوتی بچووک و برۆی ئەستوور و چاوی گەورە و برژانگی درێژ) وێنا دەکرێن. سەجادی وەک نووسەر و ڕەخنەگرێکی ناسیۆنالیستی هەوڵ دەدات وێنەیەکی سیحراویی شاعیرانی کلاسیک بۆ خوێنەرانی خۆی بخاتە ڕوو. ڕاستییەکەی سەدجادی (2010: 242) لەسەر    زمان و شێوازەکەی ڕەخنەی لێ گیراوە، کە دەڵێ بەرهەمێکی مێژوویی ڕەخنەیی دەبێ زمانێکی بابەتیی وەربگرێت وەک چۆن زۆرجار لە ڕاستیدا بنەمایەکی ئەوتۆیان نییە. زانیاریی بێ بنەما هەندێک جار کاریگەریی لەسەر خوێندنەوە و لێکدانەوەی دەقە ئەدەبییەکان دەبێت و بەرەو هەڵە تێگەیشتن و کەموکووڕیی زیاتری لێدەکەوێتەوە. بۆ نموونە خەزنەدار (2002: 39) لە ناساندنی بێسارانیدا بانگەشەی ئەوە دەکات کە عاشقی کچێک بووە بە ناوی ئامینە کە خەڵکی گوندی پایگێڵان بووە. ئەوەی جێگای سەرنجە ئەوەیە کە ئەم زانیارییانەی کە لەلایەن ڕەخنەگرانی دیکەوە دووبارە کراوەتەوە، ئەگەرچی بەبێ هیچ پشتیوانییەک، بووەتە خاڵی سەرەکی لە لێکدانەوەی شیعرەکانی بێسارانیدا وەک لەم بەیتە شیعرەی خوارەوەدا دەبینین:
چڵێ جە پەنا ، چڵێ جە پەنا (لقێک، ئای لقێک لە دارێک)
چڵێ چون ڕەقیب مەدران مەدران جە پەنا (لقێک وەک ڕکابەرێک)
هۆر ئامان مەدران نەڕووی تەمەننا (پەردە لەسەر ڕووی ئارەزووم دادەپۆشێت)
مەر بادێ قودرەت بدەرۆش فەنا (مەگەر بە بای لەناو بچێت)
وە بادێ قودرەت لەتار لەتار بۆ (بە بای قودرەت پارچە پارچە بێت)
نمازۆ باڵای قيبلەم دیار بۆ  (پەردە لەسەر دیمەنی خۆشەویستەکەم دادەدات)
خەزنەدار (2002: 41)، لە ڕوونکردنەوەی شیعرەکەدا دەنووسێت کە بێسارانی ڕۆژێک بووە لەسەربانی مزگەوتی پایگێڵان وەستاوە و سەرسام بووە بە ئامینەی خۆشەویستی، ئامینە، کاتێک لقە گەورەکانی دارتوویەک لە باخچەکەدا بوونە بەربەست و ڕێگەی نەدا خۆشەویستەکەی بە باشی ببینێت. ئەو دەڵێت، دارەکە بوو بە دیوارێک، شاعیری لە خۆشەویستییەکەی جیاکردەوە. خەزنەدار وشەیەکی ڕستەیی دەخاتە ڕوو خوێندنەوەی شیعرەکە و نموونەی زۆر لەم جۆرە لە مێژووی ئەدەبیی خەزنەدار و مێژووە ئەدەبییەکانی تردا هەن، کە تەنها لێکدانەوەیەکی وشەیی بۆ شیعرێک پێشکەش دەکرێت. میتۆدی تیۆریی نوێ و تیۆرییە ئەدەبییەکان، زۆرتر لە جاران، لە خوێندنەوە و لێکدانەوەکانی دەقە ئەدەبییەکان لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا بەرچاو ناکەون.
چەواشەکردنی بەرهەمە ئەدەبییەکان/ دەستکاریکردنی خراپ
بەشێک لە بەرهەمە ئەدەبییەکان لە مێژوو و ئەنتۆلۆجییە ئەدەبییەکاندا دەخرێنە ڕوو بۆ وێناکردنی بەرهەمی نووسەران و شاعیران و قۆناخە ئەدەبییەکان. ئەوانەی هەڵبژێردراون بەرهەم و پارچە ئەدەبییەکان بە چاوی پیرۆزەوە تەماشا دەکرێن بەو پێیەی بە گریمانەی "باشترین" بەرهەمی ئەدەبی دادەنرێن. چونکە مێژووە ئەدەبییەکان و ئەنتۆلۆجیاکان ڕۆڵێکی سەرەکییە لە پێکهێنانی پیرۆزکردیاندا و تۆمارکردنی بەرهەمە ئەدەبییەکان بە دروستی گرنگییەکی گەورەی هەیە. بەڵام سەلمێنراوە کە ئەمە کار و ئەرکێکی پڕ ئالینگارییە بۆ مێژوونووس و ئەنتۆلۆجیستەکانی کورد وەک خۆیان پشت بە سەرچاوەکان دەبەستن کە زۆرجار بە خراپی دەستکاری دەکرێت. تەنها چاپ و بڵاوکردنەوەی بەرهەمە کوردییەکان لە بەرانبەر پاشخانی کێشە سیاسی و ئابوورییەکان دەستکەوتێکی سەرکەوتوو بوو بۆ دەیان ساڵ و پێشکەشکردنی دیوانە باش دەستکاریکراوەکان کاری لەپێشینە نەبوو. لە زۆربەی حاڵەتەکاندا هەوڵێکی کەم لە دەستکاریکردنی دەستنووسەکان بە مەبەستی چاپ و بڵاوکردنەوە دەدرا. بۆیە مێژوونووسان و ئەنتۆلۆجیستەکان پێویستە وریابن لە هەڵبژاردنی سەرچاوەکانیان و ئەگەر پێویست بوو داوای یارمەتیی ڕاستکردنەوە بکەن. بەڵام ئەو مێژووە ئەدەبییانەی کە هەن و ئەنتۆلۆجیاکان چەندین نموونەی تۆمارکردنی ئەدەبیاتی خراپ دەستکاریکراو ئاشکرا دەکەن. حەکیم مەلا ساڵحی ڕەخنەگری کورد، لە وتارێکدا بەناونیشانی بێسارانی لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا  (2007) ڕەخنە لە هەڵە وەرگێڕان/ چەواشەکاری و خوێندنەوەی هەڵەی شیعری گورانیی خەزنەدار دەگرێت لە کتێبی مێژووی ئەدەبی کوردی بە وێناکردنی وشە بەهەڵە نووسراوەکان و لابردن لە دەقەکان و هەروەها بەهەڵە پێناسەکردنی وشە گورانیەکان. لە بەرگی دووەمی مێژووی ئەدەبی کوردیی خەزنەداردا (2002: 28 - 35) ، شیعرێکی ئێل بەگی جافدا، "کێ وە قەولی کێ ئەکا" وەرگیراوە کە هەرچەندە بە زاراوەی گورانییە، وشەی لە زاراوەی موکریانی تێدایە بەبێ هیچ لێکدانەوە و ڕوونکردنەوەیەک٢٨.
پرسی دانان و نووسینیش لەلایەن مێژوونووس و ئەنتۆلۆجیستەکانی ئەدەبی کوردییەوە بە جیددی وەرنەگیراوە. نموونە هەیە کە هەندێک بەیتە شیعر بۆ زیاتر لە شاعیرێک گەڕێنراونەتەوە. نموونەیەکی سەرنجڕاکێش ژمارەیەکە لە شیعرەکان کە وەک دوو تاک خراونەتە پاڵ مەحزوونی و بێسارانی وەک دوو شاعیر لە سەرچاوە جیاوازەکاندا، تا ئەنوەر سوڵتانی لە وتارێکدا، "مەحزوونی یان بێسارانی" (١٩٩٨)، ئاماژەی بەوەدا کە ئەوان دوو شاعیری جیاواز نین، بەڵکو مەحزوونی ناوی قەڵەمی بێسارانییە. ئارگومێنتەکەی لەسەر بنەمای لێکۆڵینەوەکانی بوو لە ئەنتۆلۆجیایەکی شیعری گورانی، کەشکۆڵی شێخ عەبدولموئمین، کە دەستنووسێکە لە خاوەندارێتیی مۆزەخانەی بەریتانیدایە (دەستنووسەکەی بە ناوی ئەنتۆلۆجیای شیعری گۆرانی لە ساڵی 1998). دەستنووسەکە سێ سەد و هەشتا و یەک شیعری سی و نۆ شاعیر لەخۆدەگرێت و سوڵتانی تێبینیی ئەوەی کردووە کە زۆربەی شیعرەکان ناسراون و هی بێسارانین، وەک "چراخیات" و دراونەتە پاڵ مەحزوونی لە دەستنووسەکەدا. سوڵتانی (1998: 64) هەروەها تێبینی ئەوەی کردووە کە پەنجا و هەشت بەیت لە شیعرە بەناوبانگەکانی چراخیات کە لە دەستنووسەکەدا بە هی مەحزوونی لەقەڵەم دراون، لە دیوانی بێسارانیدا کە بە باشی دەستکاری کراوە لەلایەن نیک ڕەفتارەوە بوونیان هەیە. ئەو (1998: 65) بەم شێوەیە گریمانەی کردووە کە مەحزوونی و بێسارانی یەک کەسن، گریمانەیەک کە لەلایەن دوو دەسەڵاتی پێشەنگی شیعری گورانی بە ناوەکانی سەید تاهیر هاشمی و محەمەد علی سوڵتانی (1998: 64 - 65) پشتڕاست کراوەتەوە. ئارگومێنتەکە، لە کاتێکدا کە بە تێڕامان ماوەتەوە، ڕۆشنایی نوێی خستۆتە سەر شیعری گورانی. بەم شێوەیە لێکۆڵینەوەی زیاتر پێویستە بۆ ئەوەی تێگەیشتنێکی وردتر بخرێتە ڕوو لە ئەدەبی کوردی و مێژووی ئەدەبی.
پرسی پۆلێنکردن/ قۆناخبەندی
ڕێکخستن و پۆلێنکردنی قۆناخە ئەدەبییەکان هەڵبژاردنی هۆشیارانەن لەلایەن مێژوونووس و نووسەرانی ئەدەبیەوە، کە زۆرجار دەکەونە بەر پرسیار و ڕەخنەیان لێدەگیرێت. کرێن (1971: 24) تێبینی دەکات، یەک لە دوای یەکبوونی کاتیی نووسەران، دەبێتە دابەشکردن بەسەر:
"قۆناخەکان یان تەمەنەکان، کە هەندێک جار پێناسەکانیان تەنها لە کالێندەردایە...، هەندێکجار لە گۆڕانکارییەکانی فەرمانڕەواکان یان گۆڕانکارییە سیاسییەکانی دیکە، هەندێکجار لە قۆناخەکانی ناو مێژووی گشتیی کولتوور (بۆ نموونە سەدەکانی ناوەڕاست، ڕێنێسانس، ڕۆشنگەری) و زۆرجار، وەک لە زۆرێک لە 'ڕووماڵەکانی' مێژووەکانی جۆری ستاندارد، لە تێکەڵەیەکی هوڵبژاردنی ئەمانە و پێوەرە دەرەکییەکانی تری هاوشێوە".
لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا شێوازی جیاوازی پۆلێنکردن و ڕێکوپێکی بەکارهێنراوە. سەجادی (1952 / 2012)، لە یەکەم مێژووی ئەدەبی کوردیدا، پۆلێنکردنی پێشکەش نەکردووە و یەک لە دوای یەکێکی کاتی پەیڕەو کردووە لە لیستکردنی ئەودا شاعیران. پێنج شاعیری یەکەم کە باسی دەکات بریتین لە: بابا تاهیر، مەلایێ جزیری،  بێسارانی، ئەحمەدێ خانی و نالی. ئەو لەلایەن سەدجادیییەوە (2010: 243) ڕەخنەی لێدەگیرێت، بەهۆی ئەوەی شاعیرانی سەردەم و زاراوە و قوتابخانە ئەدەبییە جیاوازەکان بە یەکەوە پێشکەش دەکات، کە ئەمە وەک ئاماژەیەکی نەتەوەپەرستانە وەسف دەکات. ئەوەی سەجادی دەیخاتە ڕوو، وێنەیەکی هاوچەشنی ئەدەبی کوردییە کە ڕەنگدانەوەی سروشتیی پارچە پارچە و لاوەکی نییە. جگە لەوەش ئاماژەکردن بە بابا تاهیر وەک یەکەم شاعیری کورد جێگای مشتومڕە. هەرچەند ئەمە لەلایەن مێژوونووسانی ئەدەبیی ترەوە دووبارە بووەتەوە و لە کتێبەکانی قوتابخانەکانی کوردستانی عێراقدا چەسپاوە، بەڵام بابا تاهر لە دەرەوەی کوردستان بە شاعیرێکی کورد نازانرێت.٢٩ ستراتیجێکی هاوشێوەی پەیڕەوی نەکردنی فەرمانێک بە تایبەتی لە ئەنتۆلۆجیاکاندا بەرچاوە. بۆ نموونە، ئەنتۆلۆجیای ئوزون (٢٠٠٣) هیچ ڕیزبەندییەک، زاراوەیی و کاتیی پەیڕەو ناکات؛ لە ئەنتۆلۆجیاکەیدا شاعیرانی کوردی سەردەمە مێژووییە جیاوازەکان، زاراوە و قوتابخانەکان بە ئارەزووی خۆیان ڕیزکراون. هەروەها بالی (1992) شاعیرەکانی بە پێی ئەلفوبێ، بە پەیڕەوکردنی نەریتی کۆکردنەوەی دیوانەکان.٣٠ لەگەڵ ئەوەشدا، ڕەخنەگرانی پۆستمۆدێرنە بانگەشەی پەیڕەوی نەکردنی هیچ ڕیزبەندییەک دەکەن بەو مانایەی کەوا زنجیرەی هەرەمی نییە.
ڕەنگە قەناتێ کوردۆ (1992) یەکەم ڕەخنەگر بێت کە مێژووی ئەدەبی کوردیی پۆلێن کردبێت بە پێی شێوەزارەکان و کتێبەکەی دوو بەشی شیعری سۆرانی و کرمانجی هەیە. نزیکەی دە ساڵ دواتر بۆرەکەیی (١٩٩١) پێشنیازی پۆلێنکردنێکی کرد لەسەر بنەمای مێژووی ئیمارەتە کوردییەکان و بەپێی مێژوونووسییە نەریتییەکانی ئەدەبیاتی فارسی یان عەرەبی کە لەسەر بنەمای مێژووی خانەدانەکان بوو و پێشنیازی کرد:
1- شاعیرانی بنی دەلەف (210 - 285/ 825 - 898)
2-  حەسنەوییە (330 - 406 / 941 - 1015)
3- عەیاری (380 - 510 / 990 - 1116)
4- ئیزەدی (5 - 7 / 11 - 13)
5- سەردەمی ئتابەگێتی (550 - 827 / 1155 - 1424)
6- سەردەمی ئەردەڵان (616 - 1285 / 1219 - 1868)
7- سەردەمی خالیدی (650 - 1306/ 1252 - 1890)
8- سەردەمی بابان (1088 - 1267/ 1677 - 1850)
بۆرەکەیی تاکە مێژوونووسی ئەدەبییە کە باسی شیعری سەردەمەکانی حەسنەوییە یان ئەتابەگێتی کردووە و پۆلێنکردنی بە شێوەیەکی وا کە ڕەنگە خزمەتی بە هەندێک بەرژەوەندیی ئایدیۆلۆجی بکات. ئەو شیعرانەی کە وەک نموونەی پێنج قۆناخی یەکەم دەیخاتە ڕوو، جگە لە ئیزەدییەکان، هەموویان لە شیعری یارسانەوەن و بەزەحمەت دەتوانرا وەک قوتابخانەی ئەدەبی جیاواز پاساو بدرێنەوە، لە ڕوانگەی ئەدەبییەوە. سێ قۆناخی کۆتایی (ئەردەڵان، خالیدی و بابان)، بەڵام بە شێوەیەکی بەرفراوان وەک قۆناخە سەرەکییەکانی شیعری کلاسیکیی کوردی وەرگیراون ئەگەرچی بە جیاوازیی ناونان و بەروارەکانی. سەرەتا لە باڵووڵی ماهی (سەدەی نۆیەم) و شیعری یارسانەوە دەست پێدەکات، پێش ئەوەی باس لە بابا تاهیر بکات وەک شاعیرێکی کوردی سەدەی یازدەهەم. ئەو هەموو پیرە یارسانەکان بە شاعیر دەزانێت لە کاتێکدا هەندێکیان تەنها چەند بەیتێکیان بۆ خۆیان گێڕاوەتەوە و نووسەرییەکەیان کێبڕکێی لەسەرە. سەلیم تەمۆ (2007) لە خستنەڕووی لیستی درێژی شاعیرانی یارسان لە ئەنتۆلۆجیاکەیدا بە دوای بۆرەکەیی دەڕوات بەبێ ئەوەی میکانیزمی هەڵبژاردنی خۆی ڕوون بکاتەوە.
خەزنەدار (2001 - 2006) قۆناخبەندییەکی کاتی دەخاتە ڕوو و لە شیعری یارسانەوە دەست پێدەکات، بەڵام لە هەڵبژاردنی شاعیرانیدا وریایە و تەنیا دوانزە شاعیری یارسان لەخۆدەگرێت. قوتابخانە ئەدەبییەکانی گورانی، کرمانجی و سۆرانی لە پۆلێنکردنی خۆیدا جێگیر دەکات و جیاوازی لە نێوان یارسان و قوتابخانەی گورانیی شیعردا دەکات:
گێڕانەوەی خەزنەدار ئامانجی پیشاندانی بەردەوامی و یەکدەنگییە لە مێژووی ئەدەبی کوردیدا و هەوڵێکە بۆ دروستکردنی ئەدەبیاتێکی نەتەوەیی و هاوتەریبە لەگەڵ بنیاتنانی مێژوویەکی نەتەوەیی. ناوبراو ئاماژە بە سەرهەڵدانی ئەدەبی کرمانجی لە سەدەی پانزەهەم و سۆرانی لە سەدەی نۆزدەهەمدا دەکات کە بە ڕێکەوت "رێنێسانسی ئەدەبی کوردی لە باکووری کوردستان" و "ڕێنێسانسی ئەدەبی کوردی لە باشووری کوردستان". بەڵام خەزنەدار سەرەڕای هەوڵەکانی، ناتوانێت سروشتی لاوەکێتی و پارچەپارچەیی ئەدەبی کوردی بشارێتەوە و گێڕانەوەکەی بوونی کەسایەتییە ئەدەبییە گۆشەگیرەکان ئاشکرا دەکات و  لەگەڵ ئەو چوارچێوەدا ناگونجێت کە دەیخاتە ڕوو. شاعیرانی وەک بابا تاهیر و مەلا پەرێشان وەک بەشێک لە قوتابخانەی یارسان و گورانی پێشکەش کراوە، بەڵام فۆرم و شێوازەکانیان هاوبەشی تایبەتمەندی و خاسییەتە سەرەکییەکانی ئەو قوتابخانانە نین و هیچ ئاماژەیەک نییە کە فۆرم و شێوازەکانیان لەلایەن هاوچەرخەکانیانەوە پراکتیزە کرابێت. جگە لەوەش خستنەڕووی قوتابخانەی گورانی و کرمانجی لە چوارچێوەی زەمەنی سەدەی چواردە تا هەژدەدا، وەک خەزنەدار پێشنیازی دەکات، ئەوە دەگەیەنێت کە بەرهەمی هەمان شتن بەڵام ئەم دوو قوتابخانەیە، من پێموایە، ژیانی جیاواز و سەربەخۆیان هەبووە و بەزەحمەت هیچ کاریگەرییەکیان لەسەر یەکتر هەبووە.٣٠
سەججادی [بەختیار] (2010) ڕەخنە لە پۆلێنبەندیی خەزنەدار و ئەوانی دیکە دەگرێت بەهۆی پشتگوێخستنی جۆرەکانی قوتابخانە ئەدەبییە کوردییەکان و مۆدێلێک دەخاتە ڕوو کە لە ناساندنی قوتابخانە ئەدەبییەکان بەپێی میرنشینە گەورەکانی کورد لەگەڵ بۆرەکەیی (1991) دەنگ دەداتەوە٣١. ئەدەبیاتی سەدەی بیستەم بە پێی ئەو وڵاتانەی کورد بوونەتە بابەتی پۆلێن دەکات:
١- نەریتی ئەدەبیی یارسان (سەدەی ١١ تا ١٦)
2- ئەردەڵان (سەدەی یازدەهەم تا ناوەڕاستی سەدەی نۆزدەهەم)
3- بابان (کۆتایی سەدەی 18 تا ناوەڕاستی سەدەی 19)
4- خالیدییە (سەدەی 15 تا 18)
سەججادی وێنەیەکی باشتر لە ئەدەبیاتی مۆدێرنی کوردی دەخاتە ڕوو بە پۆلێنکردنی بەپێی ئەو وڵاتانەی کورد تێیدا ژیاوە، لەگەڵ ئەوەشدا بە تەواوی پشتگوێ دەخات بە کوردی سوریا و سۆڤیەت و بەشداریکردنیان لە ئەدەبیاتی کوردی لە سەدەی بیستەمدا.
دابەشبوونی شیعری کلاسیک بە پێی زاراوە یان دیالێکت، جا بە ناوی زاراوەی (گورانی، کرمانجی و سۆرانی) یان ئەو میرنشینە کوردییەی کە شێوەزارەکان تێیدا چێنراون (ئەردەڵان و بابان و بۆتان) پێدەچێت پۆلێنکردنێکی باش و    ناسراو و جەماوەری بێت وەک نموونەکانی سەرەوە دەریدەخەن. ڕەنگە باشترین ستراتیج بێت کە ئەدەبیاتی زاراوە جیاوازەکانی کوردی بەجیا بخوێنینەوە، بەڵام ئەم پۆلێنکردنە زۆر فراوان و گشتگیرە٣٢. دانانی پراکتیزە شیعرییەکانی شاعیرە جۆراوجۆرەکان لە یەک سندووقدا تەنها لەبەر ئەوەی هاوبەشی دیالێکتێکی باون بچووککەرەوەیە و جیاوازیی شێوازەکانی ناکات کە لەناو قوتابخانە پێشنیازکراوەکاندا پراکتیزە دەکرێن، چون ناتوانین جیاوازیی ستایلیی فەقێیە تەیران و مەلایێ جزیری لە کرمانجی یان ولی دیوانە و سەیدیی هەورامی لە شیعری گورانیدا جیا نەکەینەوە؟ ئێستا کە دەستنووس و دەقی زیاتر وەرئەگیرێنەوە، پێویستە بەدوای مۆدێلێکی وردتردا بگەڕێین کە بتوانێت ڕەنگدانەوەی سروشتی هەمەچەشنیی ئەدەبیاتی کوردی بێت بۆ ئەوەی گشتاندنێک بکات.٣٣
ئەم نووسینە هەڵسەنگاندنێکی ڕەخنەگرانەی بۆ مێژوونووسیی ئەدەبی کوردی خستووەتە ڕوو بە پێداچوونەوە بە مێژووە ئەدەبییە کوردییەکان کە لەلایەن توێژەران و ڕەخنەگرانی کوردەوە نووسراون. باس لەو تەحەدایانە کراوە کە مێژوونووسانی ئەدەبی لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا ڕووبەڕووی دەبنەوە و ئایا دەکرێت مێژوویەکی ئەدەبی کوردیی بنووسرێت یان نا. هەوڵێکی بەرچاو پێویستە بۆ دەستنیشانکردنی ئەرشیفە نەکۆڵراوەکان لە ناوخۆ و دەرەوەی کوردستان، لە کۆکردنەوە تایبەتەکان، کتێبخانەکان و مۆزەخانەکان و هێنانیان بۆ بەر ڕووناکی. وەرگرتنەوە و دەستکاریکردن و بڵاوکردنەوەی دەستنووسەکان هەنگاوێکی چارەنووسسازە بۆ دووبارە نووسینەوەی مێژووی ئەدەبی کوردی. بڵاوکردنەوەی دەستنووس و بەڵگەنامەی نوێ، تایبەتمەندییە نەناسراوەکان یان کەمتر ناسراوەکانی ئەدەبی کوردی ئاشکرا دەکات و تێگەیشتنی هاوچەرخمان بۆ ئەدەبی کوردی دەگۆڕێت. دۆزینەوەکانی ئەم دواییە لە ئێستاوە دووبارە پێداچوونەوە و هەڵسەنگاندنی مێژووی ئەدەبی کوردییان کردووەتە شتێکی حاشاهەڵنەگر. بێجگە لە دەقە کوردییەکان، هەن گەڕان و پشکنین بۆ سەرچاوەکانیان نەکراوە بە زمانەکانی عەرەبی، فارسی، تورکی و ڕووسی کە پێویستیان بە دەستنیشانکردن و لێکۆڵینەوە هەیە. لە نووسینی مێژووی ئەدەبی کوردیدا پێویستە سەرنجی فرەچەشنیی ئەدەبی کوردی بدرێت. بەڵام بەدواداچوون بۆ مێژوونووسیی ئەدەبی کوردی لەم وتارەدا، پەراوێزخستنی کرمانجی و ئەدەبیاتی گورانی ئاشکرا کرد. گرنگە جەخت لەوە بکەینەوە کە ئەدەبی کوردی هەمەچەشن و نایەکسانە و پێویستە مێژووی ئەدەبی ڕەنگدانەوەی ئەو فرەچەشنی و نایەکسانییە بێت. یەکگرتوویی ئەدەبی کوردی بە ڕەخنەگرانە هەڵسەنگێندرێت و شێوەزارە کوردییەکان، پەیوەندییەکانیان لەگەڵ یەکتر و لەگەڵ زمانە دراوسێکانیان (فارسی، تورکی، عەرەبی) بکۆڵرێتەوە و لە دووبارە کێشانەوەی نەخشەی ئەدەبیی نوێدا جێگیر بکرێن. تەنیا بە خۆگرتنی هەموو شێوەزارە کوردییەکان و ڕەچاوکردنی مێژوو و سیاسەتی پەرەسەندنەکانیانە کە نووسینی مێژوویەکی ئەدەبی کوردی دەردەست دەبێت. کەموکووڕییە جیددییەکان لە بەرواری مێژوویی و زانیارییەکانی ژیاننامەی شاعیران، وەک لەم بابەتەدا باسکراوە، پێویستی بە دووبارە لێکۆڵینەوە لەو میتۆدۆلۆجیایانە هەیە کە مێژوونووسانی ئەدەبی بۆ کۆکردنەوەی زانیاری بەکاریان هێناوە و پێویستی هەڵبژاردنی شێواز و تەکنیکە نوێیەکان. مێژووی ئەدەبی کوردی دەتوانێ دیدگای نوێ بۆ لێکۆڵینەوە لە مێژووی کولتووری و کۆمەڵایەتی و سیاسیی کورد بکاتەوە، هەر بۆیە دووبارە پێداچوونەوە و هەڵسەنگاندنی دەرفەتێکە بۆ دۆزینەوەی لایەنە نەکۆڵراوەکانی نەک تەنها ئەدەبی کوردی، بەڵکو کولتوور و مێژوویش.
1 زاراوەی "مێژووی ئەدەبی" بۆ دیاریکردنی مانای جۆراوجۆر بەکارهاتووە؛ بڕوانە لیستی ماناکانی پێلک (1975: 90) لە "هەندێک کێشەی  مێتۆدۆلۆجی لە مێژووی ئەدەبیدا" و ئارگومێنتی هاریس (1994: 436-439) لە ""مێژوو"ی ئەدەبی چییە؟ هاریس نموونەیەکی ئەم دواییەی جۆراوجۆری بەکارهێنانی ئەم زاراوەیە لە شەش وتاردا کە لە ژێر بابەتی مێژووی ئەدەبیدا گرووپ کراون لە ژمارەیەکی PMLA کە لە کانوونی دووەمی ١٩٩٢دا بڵاوکراونەتەوە، بەدوادا دەگەڕێن و دەڵێت کە بابەتەکانی وتارەکان ئەوەندە هەمەچەشنن کە ئەگەر نەبوایە... پێشەکی لەلایەن سەرنوسەرەوە، “بەدووری نازانرێت زۆربەی خوێنەرانی ژمارەکە دان بەوەدا بنێن کە شەش وتارەکە پێکدەهێنن گرووپێک کە چارەسەری بابەتێکی مێژووی ئەدەبی” (1994: 436).
٢ پیتەرسۆن (1999: 5 - 6) نموونەی لیژنەیەک دەهێنێتە ئاراوە لەسەر "ئەدەب و زمانەکانی ئەمریکا" کە لە ساڵی 1977 پێکهێنرا بە مەبەستی بنیاتنانەوەی کانۆن کە لە ئەنجامدا چوار مێژووی ئەدەبی نوێی لێکەوتەوە: زمان و ئەدەبی کەمینەکان، ئەفرۆ - ئەدەبی ئەمریکی، ئەدەبیاتی ئەمریکی، لێکۆڵینەوە لە ئەدەبیاتی ئەمریکی. بە واتایەکی تر، توێژینەوەکە قەبارەی ئەو کانۆنە سێ هێندە زیاد دەکات کە لە ئێستاوە گەورە بووە.
3 شەرەفنامە دەقێکی مێژوویی گرنگە دەربارەی کورد کە لە ساڵی 1597 بە زمانی فارسی نووسراوە.
4 قەسیدە جۆرێکە لە شیعر کە کێشی یەکسانە و یان قافیەی یەک قافیە یان قافیەی ستانزایکی درێژییەکەی لە 15 بەیت زیاترە کە ڕەنگە سەر بە ئێلێجیاک، پانێگیریک، گنۆمیک، یان دیداکتیک بێت شێوازەکانی قسەکردن (گلونز، ١٩٩٦: ١٨٣ - ١٨٤).
5 وەک ڤان بروینەسن (2000: 8) بەڕاستی تێبینیی دەکات، ئێمە بەهۆی ئەولیاوە چەلەبییەوە ئێستا دەزانین کە مەلایێ جزیری کەسایەتییەکی گۆشەگیر نەبووە بەڵکو بە سادەیی باشترین بیرەوەری، یان ڕەنگە باشترینی بازنەیەکی گەورەتری شاعیران بووە کە بە زمانی کوردی دەنووسن.
6 تەواوی شیعرەکە لە کتێبی (مێژووی ئەدەبی کوردی)ی خەزنەدار (2002: 119 - 121) بخوێنەرەوە.
7 شێوەزاری کرمانجکی (زازاکی) هیچ ترادیسیۆنێکی ئەدەبی نووسراوی نییە. چاندنی وەک زاراوەیەکی ئەدەبی لە حەفتاکانی سەدەی ڕابردوودا لە ڕەوەنددا دەستی پێکرد بە هۆی هەوڵی ڕۆشنبیرانی زازاکی وەک مالمیسانج. سەرەتاییترین دەقە کلاسیکییەکان لە زازاکیدا، وەک مالمیسانج (2004: 41 - 43) ئاماژەی پێدەکات، دوو دەقەن مەولوودەکان کە لە ساڵانی ١٨٩٩ و ١٩٣٣ (لەلایەن مەلا ئەحمەدێ خاسی و عوسمان ئەفەندی بابیجی) بڵاوکراونەتەوە و تا ساڵانی ١٩٧٠کان هیچ دەقێکی ئەدەبیی تر بڵاونەکراونەتەوە. لە نێو ئەو بەرهەمانەی کە مالمیسانج لە زازاکیدا بڵاویان کردووەتەوە بریتین لە فەرهەنگی دیمیلکی- تورکی (١٩٨٧، ئۆپسالا: وەشانێن ژنا نو)، فۆلکلۆری مارا چەند نموونەیی (١٩٩١، ئۆپسالا: وەشانێن ژنا نو) و می شێخ سەعید دی (٢٠٠٩، ئیستانبوڵ: وەشانیێ ڤاتەیی)
8 بۆ زانیاریی ورد لەسەر چاپکردن و چاپکردن و بڵاوکردنەوەی کتێبی کوردی بڕوانە حەسەنپوور (1990).
9 بۆ نموونە گیو موکریانی، خاوەنی چاپخانەی کوردستان، نەیتوانی تێچووی چاپکردنی گەورەترین فەرهەنگی خۆی، فەرهەنگی کوردستان، دابین بکات و لە ساڵی ١٩٥٧دا ڕایگەیاند کە دەستنووسەکەی "دەخرێتە بەر دەستی هەر کەسێک کە توانای چاپکردنی هەبێت"           (حەسەنپوور، ١٩٩٠: ١٨٨ - ١٨٩).
10 پیرەمێرد (2009: 29 - 32) لە تێبینییەکدا سەبارەت بە مەحموود پاشای جاف باسی "کەشکۆڵ" (ئەنتۆلۆجیا)یەکی کۆکراوە و دەستنووسی لەلایەن ئەوەوە دەکات کە دیوانەکانی زیاتر لە سی و دوو شاعیری کوردی لەخۆگرتووە لەوانە نالی، سەلیم، کوردی، بێسارانی و زانای قوبادی. ئەم ئەنتۆلۆجیایە بەتایبەتی بەنرخ بوو، چونکە نامەنووسیی کەسیی مەحموود پاشا لەگەڵ مەولەوی و نامە دەستنووسەکانی مەولەویی لەخۆگرتبوو. گەنجینەیەکی لەو شێوەیە، پیرەمێرد ماتەمینی بۆ دەگێڕا، وەک پێویست پارێزراو نەبوو. ڕوون نییە کە ئایا ئەم دەستنووسە ماوەتەوە یان نا.
11 بڕوانە چەمەنئارە، بی. (2013)، کە 62 دەستنووسی جیاوازی شانامەی کوردیی بۆ مەبەستی نامەی دکتۆرا کۆکردووەتەوە.
12 بیرانینی مەستوورەی ئەردەڵان شاعیر و مێژوونووسی ناوداری کورد، فێستیڤاڵی مەستوورەی ئەردەڵان. (٢٠٠٦). هەولێر: ئاراس.
13 پاڵنەرە ئایدیۆلۆجییەکانی پشت دروستکردنی مێژوو و ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی لەلایەن هەموو گەلانەوە ئەزموون کراوە و تایبەت نییە بە کورد. تیۆدۆر ئۆ. مەیسۆن (1998: 187) لە پێداچوونەوە بە ئەنتۆلۆجیای نۆرتۆن بۆ ئەدەبیاتی ئەفریقایی ئەمریکی (1997) ئاماژە بەوە دەکات کە لە لاپەڕەکانی یەکەمی پێشەکییەوە تا لاپەڕەکانی کۆتایی کتێبەکە، نزیکەی 2600 لاپەڕە، ئەو ئەدەبیاتەی لە ئەنتۆلۆجیادا هاتووە "نوێنەرایەتی باسێکی بەردەوام دەکات سەبارەت بە ڕۆڵی ئەدەب وەک ئامرازێک بەرەو ڕزگاری نەتەوەیی".
14 هەموو وەرگێڕانەکانی ئەم بابەتە هی منن مەگەر بە پێچەوانەوە دیاری نەکرێن.
15 چەند لێکۆڵینەوەیەک لەسەر ئەدەبیاتی کوردی لەلایەن زانایانی ڕۆژئاوایی وەک جۆیس بلاو، فیلیپ کرەینبروک و دەیڤید مەکنزی هەیە. بەڵام مێژوویەکی ئەدەبیی بەرفراوان لەلایەن زانایانی ڕۆژئاواوە نەنووسراوە، هەر بۆیە لەم بابەتەدا باسی لێوە نەکراوە.
16 بەرگی یەکەمی کتێبەکە لە ساڵی 1941 و بەرگی دووەمیش لە ساڵی 1956 لە بەغدا چاپ کراوە. لە ساڵی ١٩٨٨ وەک یەک بەرگ چاپکرانەوە.
17 هەرچەندە لە ناونیشانی ئەم دوو بەرهەمەدا ئاماژە بە "ئەنتۆلۆجیا" نەکراوە، پێکهاتەکەیان هاوشێوەی ئەنتۆلۆجییە ڕەخنەییەکانە و هەردوکیان بەرهەمی گرنگن لە لێکۆڵینەوە ئەدەبییە کوردییەکاندا.
18 بۆ پێشەکییەکی ڕەخنەگرانە بۆ ئەدەبیاتی زارەکی کوردی بڕوانە فەسڵی ئەڵیسۆن (2010: 33 -69) سەبارەت بە ئەدەبی زارەکیی کوردی لە کرەینبروک و ئەدەبی زارەکیی زمانە ئێرانییەکانی مارزۆڵف.
19 بۆ ڕەخنەی هاوشێوە لەسەر مێژوونووسی ئەدەبی فارسی بڕوانە کلینتۆن (1994).
٢٠ لە هەردوو بەرگەکەیدا تەمۆ دووسەد و نەوەد و دوو بەیتە شیعری هێناوەتەوە.
21 بۆ زانیاریی زیاتر لەسەر "حیسابی ئەبجەد"، بەکارهێنانی پیتەکان وەک ژمارە، بڕوانە کرۆتکۆف جی. ئەبجەد ئینسایکلۆپیدیای ئێرانیکا،  ١/٢، ٢٢١ - ٢٢٢. وەشانی نوێکراوە بە شێوەی ئۆنلاین لەم لینکەدا بەردەستە http://www.iranicaonline.org/articles/abjad (دواجار لە ٢٧ی ئایاری ٢٠١٥ بینراوە).
22 میعراجنامە قەسیدەیەکی درێژە کە بۆ ستایشکردنی پێغەمبەر محەمەد و باسی بەرزبوونەوەی بۆ ئاسمان (میعراج) نووسراوە.
23 بەهای ژمارەیی پیتی "خ" لە سیستەمی ئەبجەددا 1000، پیتی ق ١٠٠، ن ٥٠، ج ٣یە. بۆیە کۆی گشتییان 1153 یە.
24 جابا کتێبی (Recueil de notices et récits kourdes)ی بڵاوکردەوە- کۆمەڵە حیکایەتێکی کوردی بە وەرگێڕانی فەرەنسی لە ساڵی 1860 و یەکەم فەرهەنگی کوردی -فەرەنسی لە ساڵی 1879.
25 بایزیدی تەمەنی 16 ساڵ بە جزیری دەدات، (1145 - 1161)، بەڵام ئەوە هەڵەیەکی بەرچاوە لەلایەن جابا و ڕەخنەگرانی دیکەوە پێش ئەوەی مەکینزی لە ساڵی  1969/ 1986دا جێمتمانە نەبوونەکەی ئاشکرا بکات.
26 هارتمان هەمان بۆچوونی هەبوو و ڕەسەنایەتی تەرکیب- بەندی جزیری ڕەتکردەوە کە یەکەم غەزەلی حافز دەهێنێتەوە (مەکینزی، ١٩٨٦: ٢٧).
27 باسەکەى مەکینزی بۆ یەکەمجار لە مینۆڤی و ئەفشاردا (1969) بڵاوکرایەوە.
28 [بەختیار] سەججادی (2006) سەرەڕای تێڕوانینە ڕەخنەگرانەکانی سەبارەت بە مێژووی ئەدەبی کوردی، زۆربەی ئەو زانیارییانەی کە [عەلادین] سەجادی و خەزنەدار بە بێ ڕەخنە پێیان داوە دووبارە دەکاتەوە.
29 کوردبوونی لەلایەن توێژەرانی فارس و هەروەها ڕۆژهەڵاتناسە بەناوبانگەکانی وەک مینۆرسکی بە هۆکاری زمانەوانی و تەکنیکی پووچەڵ کراوەتەوە؛ سەرەڕای ئەوەش کۆدەنگییەک هەیە کە شتێکی دیاریکراو هەیە پلەی بەکارهێنانی زاراوەیی لە شیعرەکانیدا (دی بروین، ١٩٩٧: ١٤؛ مینۆرسکی، ٢٠١٣: بڕگەی ٦)، و ئارگومێنت هەیە کە بە شێوەزاری لوڕی خوێندراونەتەوە (دی بروین، ١٩٩٧: ١٤). بەڵام، ڕەخنەگرانی کورد دەڵێن بەیتە شیعرەکان تێکەڵەیەک لە لەکی و گورانین. بەڵام دوو بەیتییەکان (چوارینە)کانی بە کێشی عەرووز (هەزەج موسەدەس مەحزووف) ئامادەکراون کە تا سەدەی هەژدەهەم لەلایەن یارسانەکان و نەریتی شیعری گورانییەوە نەناسراون. هەروەها بابەت و زمانی شیعرەکەی لە پراکتیکی شیعری یارسانەوە نزیک نین. بە ڕوونی گرنگیی دەوروبەری ناوی بابا تاهیر و دێرینیی بەرهەمەکانی وایکردووە کە کەسایەتییەکی گرنگ بێت کە ئیدیعای بکرێت، یان وەربگیرێتەوە.
30 وەک سریڤاستاڤا (2010) لە وتارەکەیدا بە ناوی "ئەنتۆلۆجیکردنی نەتەوە: ئەنتۆلۆجیای ئەدەبیات و بیرۆکەی هیندستان"دا دەڵێت، دەتوانرێت ئەنتۆلۆجیاکان پابەندبن بۆ ئەوەی هەستی بەردەوامی نیشان بدەن یان دەتوانرێت کرۆنۆلۆجیا لە بەرژەوەندیی ئامانجێکدا پشتگوێ بخەن. ئەو شەش ئەنتۆلۆجیای ئەدەبی هیندی شی دەکاتەوە و نیشان دەدات کە چۆن دەتوانرێت ئەنتۆلۆجیایەک بە شێوەیەک بنووسرێت کە ئەدەبیاتی نیشتمانی زیندوو بکاتەوە و ئاهەنگ بگێڕێت و بەهێز بکات یان تەواو پێچەوانەکەی.
31 خەزنەدار (2001: 232 - 233) شیعری گورانی بۆ سێ قۆناخ پۆلێن دەکات: دەوری شا خوشێن (سەدەی 10 - 12)، دەوری سوڵتان سەهاک (سەدەی 13 - 15) و دەوری ئاتەش بەگی (سەدەی 16 - 20).
32 پەیوەندیی نێوان ترادیسیۆن یان نەریتە ئەدەبییەکانی کرمانجی، سۆرانی و گورانی لە دەرەوەی بازنەی ئەم نووسینەدایە و بابەتێکە لێکۆڵینەوەی کەمی لەسەر کراوە. بەرهەمی بچڕبچڕ لە زمانی کوردیدا هەیە کە بۆ نموونە باس لە کاریگەریی شاعیرێکی دیاریکراوی گورانی لەسەر شاعیرێکی دیاریکراوی سۆرانی یان ئەو تەوەری هاوبەش لە شیعری کلاسیکی کرمانجی و سۆرانی و گورانیدا، بەڵام تا ئێستا هیچ لێکۆڵینەوەیەکی قووڵ لە چۆنێتیی پەیوەندیی نەریتی ئەدەبیی زاراوە کوردییەکان (ئەگەر هەبووبێت) ئەنجام نەدراوە. عیسمەت خابور کاندیدی دکتۆرا لە زانکۆی ئێکیستەر لە ئێستادا سەرقاڵی ئەم پرسەیە بۆ نامەی دکتۆراکەی بەناونیشانی "شیعری کلاسیکی کوردی: بەردەوامی یان نابەردەوامی".
٣٣ لەم قۆناخەدا ناتوانم قۆناخبەندییەک پێشکەش بکەم چونکە دژایەتیی ئەو ئارگومێنتە دەکات کە ئێمە هێشتا ئەوەندە نازانین کە گشتاندنێک بکەین.
سەرچاوەکان                                                         References
Adak, A. (2013). Destpêka Edebiyata Kurdî ya Klasîk. Istanbul: Nûbihar Yayinlari.
Amêdî, S. B. (1980). Hozanvanêt Kurd. Baghdad: اapxaney Korrî Zanyarî Kurd.
Allison, C. (2010). Kurdish Oral Literature. In P. Kreyenbroek and U. Marzolph (eds.), Oral Literature of Iranian Languages: Kurdish, Pashto, Baluchi, Ossetic; Persian, Tajik: Companion Volume II: A History of Persian Literature (33-69). New York and London: I B Tauris & Co Ltd.
Baldick, C. (2008). “Literary History”. The Oxford Dictionary of Literary Terms.
Oxford University Press. Retrieved from http://0-www.oxfordreference.com.
lib.exeter.ac.uk/view/10.1093/acref/9780199208272.001.0001/acref-
9780199208272-e-663 (last accessed 10 October, 2013).
www.kurdishstudies.net Transnational Press London 24
Balî, A. (1992). Antolojîya Helbestvanên Kurd. Istanbul: Pelê Sor.
Bapîr, 'E. K. (1939). Gulldestey Şo'eray Haw'esrim. Slêmanî.
Bidlīsī, Sh. Kh. (1964). Sharafnāmah, Tārīkh-e Mufaṣal-e Kurdistān. Tehran: Mo'assese-ye Matbu'at-e 'Elmī. [The first printing of the Persian text was produced in St. Petersburg by Zernof in 1860-62. In 1886 the text was printed by Kurds in Cairo at the Matbi'a al-Kurdī.]
Borekeyî (Sefîzade), S. (1991). Mêjûy Wêjey Kurdî. Bane: Intişarat Nacî.
Bruijn, J. T. P. de. (1997). Persian Sufi Poetry: Introduction to the Mystical Use of Classical Persian Poems. Richmond, Surrey: Curzon Press.
Celîl, C. (2004). Keşkûla Kurmancî. Wîen: Verein zur Erforschung und Förderung der kurdischen Sprache, Kultur und Geschichte.
Celîl, C. and Celîl, O. (1978). Zargotina K’urda. Moscow.
Chamanara, B. (2013). An Investigation into the Kurdish Genre of the Shāhnāma and its Religious Dimensions. Journal of Persianate Studies, 6(1-2), 163-177.
Clinton, J. (1372/1994). Nuktah-yi chand dar barah-i vaz '-i kununi-i tarikh-i adabi dar Iran. Iran Nama, 12, 35-50.
Crane, R.S. (1971). Critical and Historical Principles of Literary History. Chicago and London: The University of Chicago Press.
Feyzî, E. (1920). Encumenî Edîbanî Kurd. Istanbul: Tarjoman-e Haqīqat.
Ghaderi, F. (2015, forthcoming). The Emergence and Development of Modern Kurdish Poetry. (Unpublished doctoral dissertation). University of Exeter.
Glünz, M. (1996). Poetic Tradition and Social Change: The Persian Qasida in Post- Mongol Iran. In S. Sperl and Ch. Shakle (eds.), Qasida Poetry in Islamic Asia and Africa:  Classical Traditions and Modern Meanings (183-205). Leiden: E. J. Brill.
Harris, W. V. (1994). What Is Literary “History”? College English. 56(4),         434-451.
Hassanpour, A. (1990). The Language Factor in National Development: the Standardization of the Kurdish Language, 1918-1985. USA: UMI.
Heme Kerîm, H. S. (1986). Dîdarî Şê'rî Kilasîkî Kurdî. Baghdad: Wezaretî Roşinbîrî û Rageyandin.
Hilmî, R. (1988). Şê'r û Edebiyatî Kurdî. Hewlêr: اapxaney Te'lîm û Te'alî. (First published in 1941-56).
Kakey Felah. (1978). Karwanî Şê'rî Nwêy Kurdî. vol. 1. Baghdad: اapxaney Korî Zanyarî Kurd. (Frist published in 1958).
Khabour, I. (forthcoming). Kurdish Classical Poetry: Continuity or Discontinuity.
(Unpublished doctoral dissertation). University of Exeter.
Koyî, H. Q. (2007). Diwanî Hacî Qadirî Koyî. Serdar Hemîd Mîran and Kerîm Şareza (eds.), Sine: Pertook.
Kurdo, Q. (1992). Tarixa Edebyeta Kurdi. Ankara: ضzge. (Frist published in 1983-5).
MacKenzie, D. N. (1986). Mala-ê Jizrî and Faqî Tayran. In Feqê Teyran Şêx Sen’an. Stockholm: Weşanên Roja Nû. 125-30 (First published in M. Minovi and I. Afšār (eds.), (1969). Yād-nāma-ye Irāni-e Minorsky, (125-30). Tehran).
Malmîsanij. (2004). Destpêka Edebîyata Kirmanckî (Zazakî). In Yekemîn Rojên Edebiyatê Li Diyarbekirê (39-43). Stenbol: Weşanên Enstîtuya Kurdî.
Mason Jr., Th. O. (1998). The African-American Anthology: Mapping the Territory, Taking the National Census, Building the Museum. American Literary History. 10(1), 185-198.
Mela Salih, H. (2007). Bêsaranî le Mêjuy Edebî Kurdî da. Raman. 127, 90-93.
Minorsky, V. (2013). Bābā-Tāhir. In Encyclopaedia of Islam. Retrieved from
http://www.paulyonline.brill.nl/entries/encyclopaedia-of-silam-2/baba-tahir-
COM 0080 (last accessed 10 October, 2013).
Mestûre Erdelanî. (2005). Dîwanî Mestûre. Majêd Merdûx Rûhanî (ed.), Hewlêr: Aras.
Pelc, J. (1975). Some Methodological Problems in Literary History. New Literary
History. 7(1), 89-96.
Perkins, D. (1993). Is Literary History Possible? Baltimore and London: John Hopkins University Press.
Peterson, S. K. (1999). Yes David, It Is: A Response to David Perkin’s Work, Is Literary History Possible. (Unpublished Bachelor’s thesis). Ball State University, Indiana.
Pîremêrd. (2009). Pîremêrd û Pêdaçûneweyêkî Nwê be Jiyan û Berhemekanî. (vol. 1). Omêd Aşna (ed.), Hewlêr: Aras.
Qeredaxî, M. ‘E. (2010). Berkutêk le Xermanî Şê'rî Salim; اepkêk Şê'rî Bilawnekirawey Salim,
Paşkoyekî Diwanî Nalî. Hewlêr: Aras.
Resûl, خ. M. (1989). Edebiyatî Niwêy Kurdî. Hewlêr: اapxaney Fêrkirdinî Balla.
Resûl, خ. M. (2012). Mêjûy Edebî Kurdî. Slêmanî.
Sadjadi, B. (2006). Koliyat-e Tarīkh-e She‘r-e Kordī. Sanandaj: University of Kurdistan Press.
Sadjadi, B. (2010). Mêjûnûsî Edebî le Edebî Kurdîda: Kêşe Mêtodolojiyekan û Berew Modêlêkî Polênkiraw. In Komele Witarî Yekemîn Korrî Nêwneteweyî Edebî Kurdî (The Collected Papers of the First International Conference on Kurdish Literature), (238-258). Sanandaj: University of Kurdistan Press.
Secadî, ‘E. (2012). Mêjûy Edebî Kurdî. Sine: Kurdistan Publication. (First published in 1952).
Soltanî, E. (1998). Bêsaranî ya Mehzûnî. In E. Soltanî (ed.), Keşkolle Şê'rêkî Kurdî Guranî, (61-68). London: Tirastî Son bo Kurdistan.
Srivastava, N. (2010). Anthologizing the Nation: Literature Anthologies and the Idea of India. Journal of Postcolonial Studies. 46(2), 151-163.
Temo, S. (2007). Kürt Şiiri Antolojisi. Istanbul: Weşanên Pirtukxaneya Agora.
Uzun, M. (2003). Antolojiya Edebiyata Kurdî. Istanbul: Weşanên Aram.
van Bruinessen, M. (2000). Kurdistan in the 16th and 17th Centuries as Reflected in Evliya Çelebi’s Seyahatname. The Journal of Kurdish Studies 3, 1-11.
Xeznedar, M. (1984). Li Babet Mêjûy Edebî Kurdîyewe (1984). Baghdad: Moaʿssesat al- ʿEraqiyya.
Xeznedar, M. (2001). Mêjûy Edebî Kurdî (vol. 1). Hewlêr: Aras.
Xeznedar, M. (2002). Mêjûy Edebî Kurdî. (vol. 2). Hewlêr: Aras.
Xeznedar, M. (2003). Mêjûy Edebî Kurdî. (vol. 3). Hewlêr: Aras.
Xeznedar, M. (2004). Mêjûy Edebî Kurdî. (vol. 4). Hewlêr: Aras.
Kurdish Studies, Vol. 3, No: 1, pp. 3 - 25, May, 2015    بڵاوبووەتەوە
نازانم چۆن چیرۆکی من و تۆ دەستیپێکرد، بەڵام لەبیرمە کە یەکەمجار تۆم خوێندەوە هەستمکرد تۆ من دەنووسیتەوە نەوەک پاڵەوانەکانت.
تۆ بەبێدەنگییەکی ڕوسیانەی خەمگینەوە گوێت لە شڵەژانە دەروونییەکانی من دەگرت و لەنێو دێڕەکانەوە بە منت دەوت: من دەتناسم...نەترسی..!
خۆشمویستی چونکە تۆ ئازارت جواننەکرد، بەڵکو وتت ئازار هاوڕێی بیرکردنەوەیە و ئەوەی کە ئازار دەچێژێت قوڵاییەکانیش دەبینێت.
خۆشمویستی چونکە تۆ بۆ درەوشانەوە نەتنووسی، بەڵکو بۆ پاککردنەوەی دڵت، هەربۆیە هەر ڕۆمانێکت دەنووسی وەک ئەوەبوو کە تازە لەدایک ببیتەوە.
ڕەشبین بوویت...بەڵێ..بەڵام لە ڕەشبینییەکەتا من ڕووناکیم دەبینی و لە فەوزاکەتدا ڕاستگۆیی..
تۆ ئەوەت دەوت کە من نەمدەتوانی بیڵێم، تۆ وەرگێڕی خەمگینییەکانی من بوویت و ئەو غوربەتەم بویت کە لەنووسیندا دەدرەوشایەوە.
لەگەڵ تۆدا ئەی دۆستۆیڤسکی دەرکم بەوەکرد کەوا لاوازی هیچ عەیبەیەکی تیادا نییە، هەروەها دەرکم بەوەکرد کە مرۆڤ لەیەککاتدا دەتوانێت پاکبێت و دژ بەیەکبێت، باوەڕداربێت و تێکشکاو بێت. ئێستاش من ئەوەم.
ئەگەر چاوم پێتدەکەوێ لەبەرامبەرتا بەبێدەنگی دادەنیشم و تەنیا بە چاو پێتدەڵێم:
سوپاس...بۆ ئەوەی کە پێش ئەوەی بمناسیت، منت نووسیەوە!.
لەعەرەبییەوە: هێمن مەحموود
براوه‌کانی حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" ناسێندران و فیلمی سینەمایی "پێشهاتێکی ساکار" له ده‌رهێنانی "جه‌عفه‌ر په‌ناهی" له ئێران، خه‌ڵاتی گرینگی "چڵه‌ خورمای زێڕین"ی باشترین فیلمی به‌ده‌ستهێنا.
ڕێوڕه‌سمی کۆتایی حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" Cannes له هۆڵی سه‌ره‌کی "شانۆی لۆمیێر" Théâtre Lumière له شاری که‌نارئاویی کان له باشووری وڵاتی فه‌ڕه‌نسا به‌ڕێوه‌چوو و براوه‌کانی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌‌ره‌کی" ئه‌م ڕووداوه گرینگ و پله‌یه‌که‌ی سینه‌مای جیهان له لایه‌ن ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی ئه‌م به‌شه‌وه ناسێندران و خه‌ڵاتی به‌شی‌ جۆراوجۆریان به‌ده‌ستهێنا.
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی"
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی" حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" که بریتی بوون له: خاتوو "ژۆلیێت بینووش" Juliette Binoche  ئه‌کته‌‌ری ناوداری سینه‌ما - سه‌رۆکی لێژنه‌ی دادوه‌ران له وڵاتی فه‌ڕه‌نسا، خاتوو "هالی بێریی" Halle Berry ئه‌کته‌ر و ده‌رهێنه‌ر له وڵاتی ئه‌مه‌ریکا، خاتوو "پایال کاپادیا" Payal Kapadia ده‌رهێنه‌ر و سیناریۆنووس له وڵاتی هیندستان، خاتوو "ئاڵبا رۆهرواچێر" Alba Rohrwacher ئه‌کته‌ر له وڵاتی ئیتالیا، خاتوو "له‌یلا سلیمانی" Leïla Slimani نووسه‌ری فه‌ڕه‌نسی - مه‌غریبی، "دیۆدو حه‌مادی" Dieudo Hamadi ده‌رهێنه‌ر، فیلمساز و به‌رهه‌مهێنه‌ر له وڵاتی کۆنگۆ، "هونگ سانگسوو" Hong Sangsoo ده‌رهێنه‌ر و سیناریۆنووس له وڵاتی کۆریا، "کاڕلۆس رێگاداس" Carlos Reygadas ده‌رهێنه‌ر، سیناریۆنووس و به‌رهه‌مهێنه‌ر له وڵاتی مه‌کزیک و هه‌روه‌ها "جێرێمی ستڕۆنگ" Jeremy Strong  ئه‌کته‌ر له وڵاتی ئه‌مه‌ریکا؛ ده‌نگه‌کانی خۆیان به‌م شێوه‌یه ڕاگه‌یاند:
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین"
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین" Palme d'Or باشترین فیلمی به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی" حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" به فیلمی سینەمایی "پێشهاتێکی ساکار" It Was Just an Accident له ده‌رهێنانی "جه‌عفه‌ر په‌ناهی" له وڵاتی ئێران به‌خشرا.
خه‌ڵاتی گه‌وره‌ی GRAND PRIX لێژنه‌ی دادوه‌ران، که گرینگترین خه‌ڵاتی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" دوای خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین"ه به فیلمی سینه‌مایی "بایخی سۆزداری" Sentimental Value له ده‌رهێنانی "یواخیم تریێر" Joachim Trier  به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی نۆڕوێژ، فه‌‌ڕه‌نسا، دانیمارک و ئه‌ڵمانیا پێشکه‌ش کرا.
خه‌ڵاتی باشترین ده‌رهێنان:
خه‌ڵاتی باشترین ده‌رهێنان به "کلێبێر مێندۆنسا فیلهۆ" Kleber Mendonça Filho بۆ ده‌رهێنانی فیلمی سینه‌مایی "راسپارده‌ی نهێنی" The Secret Agent به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی بڕازیل، فه‌‌ڕه‌نسا، هۆڵه‌ندا و ئه‌ڵمانیا به‌خشرا.
خه‌ڵاتی لێژنه‌ی دادوه‌ران:
خه‌ڵاتی لێژنه‌ی دادوه‌رانیش به هاوبه‌شی به فیلمی سینه‌مایی "سیڕات" Sirât له ده‌رهێنانی "ئۆلیڤێر لاکسه" Oliver Laxe به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی ئیسپانیا و فه‌‌ڕه‌نسا و هه‌روه‌ها به فیلمی سینه‌مایی "ده‌نگی ڕووخان" Sound of Falling له ده‌رهێنانی "ماشا سچیلینسکی" Mascha Schilinski له وڵاتی ئه‌ڵمانیا پێشکه‌ش کرا.
خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری ئافره‌ت:
خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری خانمی ئه‌م خوله‌ی فێستیڤاڵیش به خاتوو "نادیا مێلیتی" Nadia Melliti بۆ ڕۆڵ بینین له فیلمی سینه‌مایی "خوشکه چکۆله‌کان" The Little Sister له ده‌رهێنانی "حه‌فسیه هێرزی" Hafsia Herzi به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی فه‌‌ڕه‌نسا و ئه‌ڵمانیا به‌خشرا.
خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری پیاو:
"واگنێر مۆرا" Wagner Moura خه‌ڵاتی باشترین ئه‌کته‌ری پیاویی ئه‌م خوله‌ی فێستیڤاڵی بۆ ڕۆڵ بینین له فیلمی سینه‌مایی "راسپارده‌ی نهێنی" The Secret Agent له ده‌رهێنانی "کلێبێر مێندۆنسا فیلهۆ" Kleber Mendonça Filho  به‌ده‌ستهێنا.
خه‌ڵاتی باشترین سیناریۆ:
خه‌ڵاتی باشترین سیناریۆ به برایانی "لۆک داردێن" Luc Dardenne  و "ژان - پیێر داردێن" Jean-Pierre Dardenne  بۆ نووسینی سیناریۆی فیلمی سینه‌مایی "دایکه گه‌نجه‌کان" Jeunes Mères  به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی به‌لژیکا و فه‌ڕه‌نسا پێشکه‌ش کرا.
خه‌ڵاتی تایبه‌تی لێژنه‌ی دادوه‌ران:
خه‌ڵاتی تایبه‌تی لێژنه‌ی دادوه‌رانیش به فیلمی سینه‌مایی "قیامه‌ت" Resurrection له ده‌رهێنانی "بی گان" Bi Gan  له وڵاتی چین به‌خشرا.
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین"ی باشترین کورته فیلم:
خه‌ڵاتی "چڵه‌ خورمای زێڕین" Palme d'Or به کورته فیلمی "که‌یفخۆشم که ئێستا تۆ مردووی" I'm Glad You're Dead Now  له ده‌رهێنانی "تۆفیق به‌رهوم" Tawfeek Barhom به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی ئه‌ڵمانیا، فه‌ڵه‌ستین، فه‌‌ڕه‌نسا و یۆنان پێشکه‌ش کرا.
هه‌ر له‌م به‌شه‌دا، هه‌روه‌ها کورته فیلمی "عه‌لی" Ali له ده‌رهێنانی "عه‌دنان ئه‌لره‌جیف" Adnan Al Rajeev به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی به‌نگلادیش و فیلیپین، ڕێزیی لێگیرا.
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی خه‌ڵاتی "کامێرای زێڕین"
ئه‌ندامانی لێژنه‌ی دادوه‌رانی خه‌ڵاتی "کامێرای زێڕین" له حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" که بریتی بوون له: خاتوو "ئالیس رورواچێر" Alice Rohrwacher ده‌رهێنه‌ر و سیناریۆنووس - سه‌رۆکی لێژنه‌ی دادوه‌ران له وڵاتی ئیتالیا، خاتوو "پاسکال مارین" Pascale Marin به‌ڕێوه‌به‌ریی وێنه‌گرتن له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا، "توماسو ڤێرگالو" Tommaso Vergallo له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا، "فرێدریک مێرسیه" Frédéric MERCIER ڕخنه‌گری فیلم له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا، "ره‌شید حامی" Rachid Hami سیناریۆنووس و ده‌رهێنه‌ر له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا و هه‌روه‌ها "جێراله‌دین ناکاچێ" Géraldine Nakache ئه‌کته‌ر و نووسه‌ر له وڵاتی فه‌‌ڕه‌نسا؛ ئه‌م خه‌ڵاته گرینگه‌یان به‌م شێوه‌یه ڕاگه‌یاند:
خه‌ڵاتی کامێرای زێڕین:
خه‌ڵاتی "کامێرای زێڕین" Caméra d'Or بۆ باشترین فیلمی یه‌که‌می ده‌رهێنه‌ر به فیلمی سینه‌مایی "که‌یکی سه‌رۆک کۆمار" The President's Cake له ده‌رهێنانی "حه‌سه‌ن هادی" Hasan Hadi به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی عێراق، ئه‌مه‌ریکا و قه‌ته‌ر به‌خشرا.
هه‌ر له‌م به‌شه‌دا، هه‌روه‌ها فیلمی سینه‌مایی "سێبه‌ریی باوکم" My Father's Shadow  له ده‌رهێنانی "ئاکینۆلا دیۆسین جونیۆر" Akinola DAVIES JR به‌رهه‌می هاوبه‌شی وڵاتانی به‌ریتانیا و نیجریه، ڕێزیی لێگیرا.
پیشاندانی ١٤٢ فیلم له فیلمسازانی وڵاتانی جۆراوجۆری جیهان
حه‌فتا و هه‌شته‌مین خولی فێستیڤاڵی نێونه‌ته‌وه‌یی فیلمی "کان‌" به ناونیشانی گرینگترین ڕووداوی سینه‌مای جیهان، به سه‌رۆکایه‌تی خاتوو "ئایریس کنوبلوخ" Iris Knobloch، به به‌‌ڕێوه‌به‌ری هونه‌ریی "تیێری فرێمۆ" Thierry Frémaux و به پیشاندانی ٢٢ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی "پێشبڕکێی سه‌ره‌کی‌"، ٢٠ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی "جۆرێک ڕوانین"Un Certain Regard ، ١٢ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی ده‌ره‌وه‌ی پێشبڕکێی، ٩ فیلم له به‌شی "نمایشی تایبەت"، ١٦ کورته فیلم له به‌شی پێشبڕکێی "لا سینێف" La Cinef (سینه‌ فۆنداسیۆن) The Cinéfondation، ١١ فیلم له به‌شی پێشبڕکێی "کورته فیلم"، ١٠ فیلمی سینه‌مایی له به‌شی "پیشاندانی کان"، ٣٠ فیلم له بەشی "نمایشکردنی کلاسیک" و هه‌روه‌ها ١٢ فیلم له به‌شی "سینه‌ما که‌نارئاو" له فیلمسازانی وڵاتانی جۆراوجۆری جیهان له ڕۆژانی ٢٣ی گوڵان تا ٣ی جۆزه‌ردانی ١٤٠٤ی هه‌تاوی ڕێکه‌وتی ١٣ تا ٢٤ی مایی ٢٠٢٥ی زایینی له شاری که‌نارئاویی کان له باشووری وڵاتی فه‌ڕه‌نسا به‌ڕێوه‌چوو.
لە ساڵانی حەفتا و هەشتا و سەرەتای نەودەکاندا، کار و بەرهەمەکانی نووسەری ناسراوی ئینگلیزی (کۆڵن ویلسۆن) ناوبانگی زۆری لەناو توێژی خوێندەوار و رۆشنبیرانی عیراقدا هەبوو، بەتایبەتیش لەناو گەنجاندا. هەندێک پێیانوابوو، حکومەتی بەعس رۆڵی سەرەکیی هەبوو لە رەواجدان بە کتێبەکانی ئەم نووسەرە، چونکە کوڵین ولسۆن لە کتێبەکانیدا هانی ژیانی هیچگەرایی و سەرگەردانی و بۆهیمی دەدا، ئەمەش وایدەکرد گەنجەکان لە بیری کۆمۆنیست و شۆڕشگێڕیی دووربکەونەوە، کە لەو ساڵانەدا زۆر باوی بوو. یەکێک لە بەرهەمە ناسراوەکانی ئەم نووسەرە رۆمانی(سەرگەردان لە سۆهۆ)یە، کە ساڵی 1961 نووسیویەتی، ئێستاش لەلایەن(وەهاب عەبدوڵڵا)ەوە لە ئینگلیزییەوە کراوە بە کوردیی و ناوەندی رەهەند لە سلێمانی چاپی کردووە.
هاری پرێستن کوڕێکی گەنجی ئینگلیزە، پاش مانەوەی بۆ ماوەی شەش مانگ لە هێزی ئاسمانی شاهانە، لە کارەکەی دەردەکرێت و دەگەڕێتەوە شارۆچکەکەیان.
هاری خەونی نووسینی شانۆیەک یان رۆمانێک دەچێتە مێشکییەوە، وابیردەکاتەوە لە ماوەی شەش مانگدا دەتوانێت ئەو کارە بکات، بەڵام دواتر بۆی دەردەکەوێت کە نووسینی رۆمانێک یان شانۆیەک، هەروا کارێکی ئاسان نییە. بۆیە دووبارە دەستدەکاتەوە بە کارکردن لە کارگەیەکدا و هەوڵدەدات لەگەڵ ژیانی کرێکارییدا خۆی بگونجێنێت، بەڵام لەپڕ باپیری دەمرێت، ئەمەش زۆر کاری تێدەکات، بۆیە دواجار بڕیار دەدات واز لە کارەکەی بهێنێت و  شارۆچکەکەیان بەجێبهێڵێت و بەرەو شاری لەندەن بڕوات تاوەکو  لەوێ بەختی خۆی تاقیبکاتەوە، لەندەن دەبێتە شاری خەونەکانی. دوای سووڕانەوە بەناو شەقام و کۆڵانەکانی شاردا، دواجار ژوورێکی لە ماڵێکدا دەستدەکەوێت، بەڵام لێرەش زۆر نامێنێتەوە چونکە دەچێتە گەڕەکی سۆهۆ، لەوێ بە بازنەیەکی کۆمەڵایەتی نوێ ئاشنا دەبێت، ئەویش ژیانی گرووپە بۆهیمییەکانی لەندەنە. ئەمەش لە رێگەی ناسیینی جیمزەوە، کە هونەرمەندێکی بۆهیمییە، لەرێگەی کێشانی وێنەی خەڵکییەوە لەناو باڕ و یانەکاندا، بژێوی ژیانی پەیدا دەکات.  ئەو دەیباتە ناو ئەو بازنەیەوە، کە خەڵکانی بۆهیمیی تێیدا دەژین، لە رێگەی ئەوانیشەوە ئێمە ئاشنا دەبین بە بازنەی بۆهیمییەکانی لەندەن و چۆنێتی بیرکردنەوە و ژیانی رۆژانەیان. هەر لەوێیش لە یەکێک لە باڕەکانی شەقامی سۆهۆ، (دۆرین) دەناسێت کە کچێکی ناسکی نیوزلەندییە، لێرەشەوە چیرۆكێکی خۆشەویستیی لەدایک دەبێت.
هاری، شارۆچکەکەی خۆی بەجێدەهێڵت، خەونی گەورەی هەیە بەدوای ئازادی و ژیانێکی نوێی شاردا بگەڕێت، بەڵام پاش مانەوە لەم شارەدا بیرکردنەوەی لەبارەی شارەوە دەگۆڕێت و دەڵێت: «شار دەتوانێت هێواش هێواش لەسەرت دابنیشێت و پانت بکاتەوە. شار یادەرەوەیی (بێبایەخی)ی تۆیە، ئاماژەیەکی جاویدانی بێرێزیی گەردوونە بەرامبەر بەو کەسانەی هەست بە پێویستی هەبوونی خۆیان ناکەن، ل31» پاشتریش بۆچوونی بەرامبەر شاری لەندەنیش  دەگۆڕێت، لەکاتێکدا پێش ئەوەی بێتە لەندەن، بە شاری خەونەکانی دادەنا، بەڵام دواجار بۆچوونی دەگۆڕێت و دەڵێت: «لەندەنم لەبەرچاو بووبووە یەکێک لە قێزەونترین ئەو شارانەی چاوم پێیان کەوتبوو.» ل 33
دیارە وشەی بۆهیمی بۆ ناوچەی بۆهیمیا لە چیک دەگەڕێتەوە، کە خێڵە کۆچەرییە قەرەجەکان لەوێ دەژیان، بەڵام وەکو دەستەواژە و چەمکی فیکریی و ئەدەبی، لە ناوەڕاستی سەدەی 19ەوە لە فەرەنسا بۆ ئەو نووسەر و هونەرمەندانە بەکارهێنرا، کە ژیانی ئاسایی رەتدەکەنەوە و ستایلێکی جیاوازی ژیان دەگرنبەر، لە خەڵکی ئاساییان جیادەکاتەوە. لەم رۆمانەشدا نووسەر پانتایی زۆری بۆ ئەو کەسانە داناوە، ئەمەش لە رێگەی داڕشتنی چەند پاڵەوانێکی سەیر و سەمەرەوە، کە زۆربەیان کەسانی هونەرمەند و تابلۆکێش و نووسەر و شانۆکارن.
لەلایەکی ترەوە ئەم رۆمانە گوزارشت لە جەنگ و ململانێی چینی بۆرجوازەکان و چینە رۆشنبیرە بۆهیمییەکانی شاری لەندەن دەکات، لەرێگەی ئەو دیالۆگانەی نووسەر لەناو رۆمانەکەدا جێگەی کردونەتەوە، ئاشنای تێگەیشتنی بیرکردنەوەی کەسانی بۆهیمی دەبین. لەلایەکی تریشەوە ئەم رۆمانە گوزارشت لە فیکری سەرەکیی کۆلین ولسۆن دەکات کە( بوونگەراییە)، بوونگەرایی لە ساڵانی حەفتا و هەشتاکاندا، لە جیهاندا زۆر رەواجی هەبوو. کۆلن ولیسۆنیش، یەکێک بوو لە کۆڵەکە سەرەکییەکانی ئەم رەوتە فکریی و فەلسەفییە.
دیارە ئەم رۆمانە قسەی زۆر هەڵدەگرێت، لە جیهانیشدا زۆر قسە و لێکۆڵینەوەی لەسەر نووسراوە، چونکە یەکێکە لە کارە ناسراوەکانی ئەم نووسەرە. لێرەدا من تەنها دەمویست، کورتە ناساندنێکی بۆ بکەم و بە خوێنەری بناسێنم.
لە کۆتاییدا دەستخۆشی لە کاک وەهاب عەبدوڵڵا دەکەم و هیوای کاری وەرگێڕانی جوانتری بۆ دەخوازین.
قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆكی حكومەتی هەرێم، دامەزراندنی كۆمسیۆنی فیلمی كوردستان-سلێمانی و دروستكردنی سندوقی فیلم بۆ بەرهەمهێنانی فیلمی كوردی رادەگەیەنێت.
ئاوێنە: قوباد تاڵەبانی، ئێوارەی ئەمڕۆ پێنجشەممە، لە پەیامێكدا رایگەیاند"کوردستان وڵاتی چیرۆکە نەگێڕدراوەکانە، لە چیرۆکە تراژیدییەکانی ئەنفالەوە تا چیرۆکە سەرسوڕهێنەرەکانی بەرخۆدان و خۆڕاگری. ئەو چیرۆکە جوان و پڕواتا و سەرنجڕاکێشانەی جیهان تامەزرۆی بیستن و بینینیانە."
جێگری سەرۆكی حكومەت وتوشیەتی"ماوەیەکی زۆرە لەگەڵ کەسانی پسپۆڕ کاردەکەین بۆ دروستکردنی ناوەندێکی سینەمایی بۆ گێڕانەوەی ئەم چیرۆکانەو بونیادنانی ژێرخانێکی پتەو بۆ سینەمای کوردستان. هەر لەم چوارچێوەیەدا بەشداریم کرد لە فستیڤاڵی فیلمی کان تا لەوێوە مزگێنیی دامەزراندنی کۆمیسیۆنی فیلمی کوردستان-سلێمانی رابگەیەنم."
بەقسەی قوباد تاڵەبانی "کۆمیسیۆنەکە ئامانجیەتی کوردستان بخاتە سەر نەخشەی سینەمای جیهانی و دەبێتە پردێکی پەیوەندیی لەنێوان کوردستان و کۆمپانیا جیهانییەکانی بەرهەمهێنانی فیلم تا لە کوردستان فیلم بەرهەمبهێنن و دەرفەتیش دروست دەکات بۆ بەشداریکردنی ئەکتەرو سینەماکارانی کورد لەو بەرهەمە جیهانییانەدا. هەروەها لەڕێی راهێنانەوە کاردەکات بۆ پەرەپێدانی کارامەیی سینەماکارانی کوردستان."
ئەوەشی خستۆتەڕو"هاوکات بەخۆشحاڵییەوە دروستکردنی سندوقی فیلم بۆ بەرهەمهێنانی فیلمی کوردی رادەگەیەنین. جێی دڵخۆشییە چ لە گفتوگۆکانمان لەگەڵ بەرهەمهێنەرە بەشداربوەکانی فستیڤاڵی کان و چ لە گفتوگۆکانی پێشترمان لەگەڵ کۆمپانیا بەرهەمهێنەرەکانی دیکە، پێشوازییەکی باش لە پڕۆژەکانی کۆمیسیۆنی فیلمی کوردستان-سلێمانی کراوە."
ڕۆبێرت دی نیرۆ خەڵاتی "دار خورمای زێڕینی فەخری" پێبەخشرا وەک ڕێزلێنانێک بۆ شەش دەیە کاری فیلمسازیی، ئەو ئەستێرە دیارەی هۆلیوود پۆدیۆمی فێستیڤاڵی فیلمی کانی بەکارهێنا بۆ ئەوەی رەخنەی توند لەدۆناڵد ترمپی سەرۆکی ئەمریکا بگرێت‌و ئەوی بە"دوژمنی هونەرو کلتور" ناوبرد.
ئەمشەو ١٤ی مایس، لەڕێورەسمی کردنەوەی فێستیڤاڵی فیلمی کان، رۆبێرت دی نیرۆ، ئەکتەری ئەفسانەیی سینەمای ئەمریکی لێدوانی توندی لەدژی دۆناڵد ترەمپی سەرۆکی ئەمەریکاو وتی "سەپاندنی باجی سەد لەسەد لەلایەن سەرۆکی ئەمەریکاوە لەسەر فیلمە بیانییەکان قبوڵ ناکرێت، ناتوانیت باجێک بۆ داهێنان دابنێیت، بەڵام دیارە دەتوانیت باجێکی لەسەر دابنێیت/ کاتی ئەوە هاتووە هەموو ئەوانەی باوەڕیان بەئازادی هەیە یەکبگرن‌و ناڕەزایەتی دەرببڕن".
دی نیرۆ داوای کرد کە هەنگاوی جیهانی بۆ بەرگریکردن لەئازادی ئەنجام بدرێت‌و هۆشداریدا لەوەی هەڕەشە سیاسییەکانی ترەمپ تەنها کێشەیەکی ئەمریکی نییە، بەڵکو کێشەیەکی جیهانییە، ئەم ئەکتەرە تەمەن ٨١ ساڵە، نیگەرانی قوڵی لەدۆخی دیموکراسی لەئەمریکا دەربڕی‌و وتی "لەوڵاتەکەمدا ئێمە بەهەموو توانای خۆمانەوە شەڕ دەکەین بۆ پاراستنی ئەو دیموکراسییەی کە ڕۆژێک بەشتێکی ئاساییمان دەزانی. ئەم بابەتەش تەنها پەیوەندی بەئێمەوە نییە؛ بەڵکو لێرەدا کاریگەری لەسەر هەموومان هەیە، چونکە هونەر کارێکی دیموکراسیییە، هونەر گشتگیرە، مرۆڤەکان کۆدەکاتەوە، وەک ئەمشەو. هونەر بەدوای ڕاستیدا دەگەڕێت، فرە ڕەنگی‌و هەمەجۆریی لەباوەش دەگرێت، هەربۆیە هونەرەکەمان بەهەڕەشە بۆ سەر دیکتاتۆرو فاشیستەکان دادەنرێت".
پاشان دی نیرۆ ئاماژەی بەهەنگاوەکانی ئەم دواییەی ترەمپ کرد سەبارەت بەسەپاندنی باجی 100% بەسەر ئەو فیلمانەی لە دەرەوەی ئەمریکا بەرهەم دەهێنرێن‌و وتی "با بۆ ساتێک بیر لەوە بکەینەوە. داهێنان هیچ نرخێکی نییە، بەڵام دیارە دەتوانیت باجێکی لەسەر دابنێیت بێگومان ئەم بڕیارە قبوڵ ناکرێت. هەموو ئەم هێرشانە قبوڵکراو نین‌و ئەمەش تەنیا کێشەی ئەمریکا نییە؛ کێشەکە هەموومانە".
وتیشیت "ئەمە فیلمێک نییە تەنها سەیری بکەین‌و بێدەنگ بین، دەبێت نواندن بکەین. نەک بەتوندوتیژی، بەڵکو بەسۆزو ئیرادە. کاتی ئەوە هاتووە هەموو ئەوانەی گرنگی بەئازادی دەدەن، هەنگاو بنێن و ناڕەزایەتی دەرببڕن و دەنگ بدەن کاتێک هەڵبژاردن دێت".
لیناردۆ دیکاپریۆ کە خەڵاتی پالم دی ئۆری فەخری پێشکەش بەدی نیرۆ کرد، لەوتارەکەیدا جەختی لەوە کردەوە کە "دی نیرۆ تەنها ئەکتەرێکی گەورە نییە، بەڵکو مرۆڤێکیشە کە لەساتەوەختە گرنگەکاندا لەپاڵ هونەرو دیموکراسی‌و هاوڕێکانیدا وەستاوەو نمونەیەکی ناوازە بوو بۆ نواندن ".
وتیشی "دی نیرۆ زۆر قسە ناکات، بەڵام کاتێک قسەی کرد، گرنگە، جا بۆ هاوڕێ و خێزانەکەی بێت، یان بۆ بەرگریکردن لەدیموکراسی، یان بۆ پشتگیریکردن لەهونەری سینەما، هەمیشە لەگۆڕەپانەکەدایە".
دی نیرۆ کە لە ماوەی شەش دەیەی کاری سینەماییدا دوو خەڵاتی ئۆسکاری بەدەستهێناوە، لەفیلمە دیارەکانی " Godfather " (١٩٧٤)، "شەقامەکانی شار" (١٩٧٣)و "شۆفێری تەکسی" (١٩٧٦)و  "Raging Bull" (١٩٨٠)، "Goodfellas" ( (١٩٩٠). "The Irishman" (٢٠١٩) و "Full Moon Killers". (٢٠٢٣).
دی نیرۆ لەبەیاننامەیەکدا کە پێش دەستپێکردنی فێستیڤاڵەکە بڵاویکردەوە، وتی "هەست بەپەیوەندییەکی گەورە دەکەم لەگەڵ کان، بەتایبەتی ئێستا کە جیهان پڕە لەو هێزانەی دابەشمان دەکەن، کان ئێمە کۆدەکاتەوە - سینەماکاران، بینەران، خۆشەویستانی چیرۆک. ئەم فێستیڤاڵە بۆ من وەک ماڵ وایە".
٧٨ەمین فێستیڤاڵی فیلمی کان لە ١٣ تا ٢٤ی مایسی ٢٠٢٥ بەڕێوەدەچێت.
مەولانا خۆرێکی مەعنەوی بوو کە لە ڕۆژهەڵاتەوە هەڵهات !
*مێژوو مەیدان و بواری بەرنگاری و ململانیی " هاودژەکان " و کلیلی هەموو دەرگاکانە .
یەکێکی تر لە بەرهەمە جوان و ناسکەکانی لێکۆڵەر، نووسەر ، هەڵبەستوان و هزرڤان ڕێزدار"پشکۆ نەجمەدین" دەروازەی عیشقی مەولانا جەلالەدینی ڕۆمییە . مەولانا شاعیرێکی عیرفانیی بوو  و بزووتنەوە و مەکتەبی " سۆفیزم  " بانگەواز دەکات کە لە دەسەڵاتی ئیسلامی بیزارە . دیاردەی سۆفیزم لە پڕۆسە و پێڤاژەی سەرکەوتنەکانی ئیسلامدا ، کە بەرەنگاری ئاین و ئاین زاکانی تری دەکرد سەری هەڵداوە . کۆمەلناسێک بە ناوی نەسر حامد ئەبوزید ، دوو ڕێبازی ئیسلامی واتە ڕێبازی سۆفیزم و ڕێبازی موعتەزیلەی  بەرز نرخاندووە .  موعتەزلەکان بە شێوەیەک سیکۆلار وئاتەئیست بوون . مەولانا لە بەستێنی سۆفیزم خاوەنی هیژمونی* بوە و پێ وایە باوڕی دینی کاناڵ و ڕێگایەکی شەخسی نێوان کردگار و مرۆڤە  . پێی دەچێت تا رادەیەک  هیندۆئیزم،بیر و ئەندیشەی یونانستان و خۆرئاوا سەرچاوی سۆفیزم بێت و، کاردانەوەی ئەم سەرچاوانە لە سەر ئەم بزووتنەوەیە  بەئاشکرا دیار و بەر چاوە . عەتتار نیشاپوری،حەلاج، بایەزید بەستامی و جونەید لە ڕێرەوانی سۆفیزم بوون. ئەندیشەی مەولانا تا رادەیەک لە دیاردەی کونفوسیزم * نزیکە . پایەی بەرزی جیهان بینی سۆفیزمی خۆرئاوا، کاردانەوەی قووڵی لە سەر بیر و ڕای عەداڵەتخوازان و مرۆڤدۆستانی دونیا داناوە و، هەر بۆیە "یۆنسکۆ" ساڵی ٢٠٠٧ ی وەکو ساڵی مەولانا پەسەند کردووە . دوکتورینی مەولانا ، کاردانەوەی فرە هەستیاری لە سەر فەرهەنگ و کولتوری هەموو میللەتەکان چ ئیسلامی و چ نائیسلامی داناوە . ڕێگای مەولانا جادەیەکە بەدرێژایی جادەی ئاوریشم و شیعرەکانیشی لە سەر باڵی با  دانیشتوون . مێژوو  مەیدان و بواری بەرەنگاری هاو دژەکان و کلیلی هەموو دەرگاکانە . لە بار و دۆخی مێژوویی ئیستادا کە ناکۆکی لە نێوان تەمەدونەکان و شارستانەتییەکان سەری هەڵداوە شیعرەکانی مەولانا بە نرخ تر و گرانبەها ترن . ئەگەر چی ڕێزداران :  یاشار کەمال ،حەسەنی قزلجی، هێمن ، شوکور مستەفا ، عەبدوللە حەسەن زادە، فەرهاد شاکەلی ، ناسری حیسامی و ... ئاستی نوسینی پەخشانی کوردیان بەرز کردەوە ، ئەوا کاک پشکۆ ڕچەیەکی هاوتای ئەوان بەڵام سەخت و دشواری لەم سەردەمەدا شکاندوە . کاک پشکۆ لەم کتێبەدا ، شارەزایانە لە گەنجینەی دیالکتە دەوڵەمەندەکانی کوردی ، لە بەستێنی داڕشتن و ڕێک خستنتی هارمونیەکان بە پێی نیازی هۆنڕاوەکان لەو دەریایە مرواری و مەرجانی شارۆ کردووە و، لەستراکتور و بینای هۆنڕاوەکان بەکاری هێناوە . وەک پەپولەی ڕووح سووک فڕیوە ولە باخی دیالکتەکان وشەی هەڵگرتوە. وەرگێڕانەکەی کاک پشکۆ لە گوڵە هەناری تەلانەکانی شاخی هەورامان و ئاسکی چاو مەستی پێدەشتی گەرمیان دەچێت . باشترین فورم و شێوە ، تشبیهات و ئیستعارەی لە شیعرەکاندا داناوەو کەرەسەکانی لە دەفر و چوار چێوەی گونجاودا پۆلین کردووە . دەقەکانی شیعری مەولانای ، بە شێوەیەکی زانایانە و ئازایانە  و جوان تر لە هەڵاڵەی کوێستان و گوڵە باخی ناو پەرژین  بۆ سەر زمانی کوردی داڕشتوە و گیانێکی تازەی بە بەردا کردووە  و ئامانجەکانی پێکاوە. تەرجومەکە سەرکەوتوە و من ئەو شانازییە بۆ کاک پشکۆ ڕەوا دەبینم .تەرجومەکە پێک هێنەری  بەردە بازیکە بۆ ناو داڵانەکانی خەیاڵ و هەست و دەرون کە  ئازار شکێن و دڵگیرە و سیمای وەوی* ڕازاوەی هەیە  . خامەی ڕەنگینی کاک پشکۆ سامانێک لە پەخشان و شیعری لە سەر گەنجینە و خەرمانیی ئەدەبیاتی کوردی خستوە و لەم بوارەدا ماندوو بوە و مەلی دەرونی هێناوەتە گۆ  .  لەم تەرجومەدا هەم کولتور گوازراوەتەوە و هەم کولتور بونیاد نراوە و دەکرێ بە خاڵی وەرچەخان پێناسە بکرێت . پەخشانەکەی کتێبی 'ئەزمون و یاد " لە چڵە پۆپە جوانیدایە، کە هاوکات لە گەڵ شۆخ و شەنگی خۆیدا شەڕ دەکات. بە بڕوای من کاک پشکۆ  لە کتێبی ئەزمون و یاد نەیهێشتوە فیکر و ئەندیشەی تازە لە ناو داڵانە تاریکەکانی کۆنە پارێزیدا بزر و گوم بن و پلۆڕالیزمیش بریندار بێت . ئەزمون و یاد یەکجار جوان داڕشتراوە ، لایەنی هونەری و جوانی ناسانەی بەرزە و زمانێکی ڕۆمانسی و شاعیرانەی هەیە و ،شاکارێکی  ئاستی بەرزی پەخشانی ئەدەبیاتی کوردیە ، کە پردێکی لە نێوان سنوورەکانی ئەشێ و نەشێ خولقاندووە و پێمان دەسەلمێنێ کە دەورانی دوگماتیزم * بەسەر چووە . کاک پشکۆ لە پێڤاژەی خەباتدا دیواری حیزبی جێ هێشتوە . ڕێکخراوەکانی کوردستان لە سەر لانی کەمی پلاتفورمی هاوبەش یەک ناگرن و، ڕاسپاردەیان تەنیا تەشەنەی پەتای ناکۆکی و دووری  لە یەکتر بوە و بەرژەوندیە کەم نرخەکانی  بنەماڵە وحیزب بە سەر بەرەژەوندیەکانی هەژاران و ڕەنجدەراندا فەرز کراوە . حیزبەکانی کوردستان بە هەڵویستی نە شیاو و هەلسوکەوتی ناجوامێرانە دەر حەق بە پێشمەرگەکان و کادیرەکان خاوەنی ئەزمونێکی قووڵ و تاڵی دڵشکاندنن و لای ئەوان بە نرخترین سەرمایە مرۆڤ نیە . کاک پشکۆ لەم سەنگەر نوێیەدا، نەترسانە وزە و هێزی خۆی بۆ تەرخان کردووە . و بەرهەمە جوانەکانی لای من و زۆر شارۆمەندی تری وڵاتی کوردستان فرە گرانبەها و بە نرخە .
ئەسڵی مەقسەد هەر یەکێکە بۆ پەرستارانی عیشق
یەک سیاقە حەق شناسی : کەعبە  یا بتخانە  بێ !
خۆزگە کورد هەم وەک نەتەوەی بن دەست و هەم وەک کولونی هاوبەشی داگیرکاران ئەهلی کتێب و خوێندنەوەی ئێپۆس ،ڕۆمان ، شیعر، پەخشان ،داستان ، ساتیر*( ئێرۆنی) و چیرۆک بوایە . ڕۆژنامە وانێک لە خانمی تاچر سەرۆک وەزیرانی پێشوی بەریتانیای پرسی . بۆ ئیرلەندیەکان ئەوەندە دژی بەریتانیای گەورە بەرەنگاری و خەبات دەکەن ؟ خانم تاچر وەڵامی دایەوە . چونکو ئیرلەندیەکان  ئەهلی کتێب و خوێنەری چاکی شاکارەکانی ئەدەبیاتی جیهانین و بە گشتی کتێبی زۆر دەخوێنەوە . ئەم کولتورە لە کوردستان و بەتایبەت لە ناو جەماوری خەڵکدا ، ئاستێکی فرە نزمی هەیە و، گلە وچاوەڕوانی  لە زڕە خوێندەوار وزڕە ڕووناک بیریش، لە جێگای لۆژێکی خۆیاندا نین . دەڵێن بەرانە کێوی شاخی خۆی لێی بوەتە تەوق . لێژنەیەکی کونتڕۆلمان نیە کە کاری هەندی کەس لە کوردستان،  کە کتێبیان بۆسەر زمانی کوردی تەرجومە کردوەتەوە ،هەڵسەنگێنێت . چونکووتەرجومەکان  شایانی باس نین و لە سەر سامانی ئەدەبیاتی کوردی بونەتە تەوق.
تەرجومەکەی کاک پشکۆ رەوان،لە سەر دڵان و نەک کەم هاوتا بەڵکوو بێ وێنەیە .  لە سنوور شکاندن و کەوشەن بەزاندن سەرکەوتووە . شیعرەکان چۆمن پڕ شەپۆل و گۆمن . تیک هەڵشێلان و تەعبیرە دڵگیرەکان تا دڵت بخوازێت شاعیرانە ، ناسک و شیرین و هاوکات  پڕە لە تاسە و ئاوات و ڕاز و نیاز  و هەستی مرۆڤدۆستانە .  مەولانا مێشک ڕوون ، دڵ زیندوو و مرۆڤدۆست  کە نەفرەتی لە تاریکی و شەوەزەنگ بوو ، چرایەکی داگیرساند کە هەمیشە ڕووناکە . دیسکۆرس* و ڕاسپاردەی ئەم کتێبە ئەوەیە : کە خامە و قەڵەم لە شمشیر بە هێز ترە و،لە یەک کەلامدا سولح و ئاشتی و تەبایی جاڕ دەدات و، ڕیز لە نەتەوە ئیسلامی و نا ئیسلامی و هاوبیر و دژبیرەکان دەگرێت . پێناسەی ئینسانی سەدەی بیست و یەک بە دەستەواژەکانی  کافر و موسڵمان ، دیدار و بێدین، سیکولار و مەزهەبی ناکرێ و مەحاڵە. و بیگومان ئاسۆی ڕوانگەی ترسناکی وشکە سۆفیەکان و وشکە دەرویشەکان بە ڕووخان و داتەپین دوایی دێت و ، ئیسلامی سیاسی شەپۆلی ترسناکی فاشیزمە .                      کۆتایی    ........................................
The world , the text, and the critic , USA Harvard university press  by: said  edward
The international  journal  of kurdish studies , the kurdish library ,USA 1994
3 -Nationalism and language in kurdistan,1918-1985,Sanfranscisco,mllan research university press 1992  By: Dr, Amir Hassanpour
١- زمانی کوردی لە ئاستانەی سەردەمێکی تازەدا . فەرهاد شاکەلی  ، چاپخانەی ڕەنج ، چاپی یەکەم سلێمانی ساڵی ٢٠٠٩  زاینی
٢- ئەزمون و یاد : بەرگی یەکەم ، دووهەم و سێهەم ، چاپخانەی چوار چرا سلێمانی  ٢٠١٣  نووسەر پشکۆنەجمەدین .
٣ - ناسنامەی زمانی کوردی ، لێکۆڵینەوەیەکی زمانەوانێێە لە سەر مێژووی زمانی کوردی و شێوەزارەکانی . بەرگی یەکەم ، دووهەم و سێهەم ، سوید ٢٠١٧  -  فازل ئوسولیان
٤- زمان ، ادب و ناسنامە. سوید ٢٠١١  چاپخانەی کتێبی ئەرزان ، نووسەر دوکتور هاشم ئەحمەد زادە
***********************
لێکدانەوەی هەندی لە وشە ئیگلیزیەکان :
Dogmatism, Orientaluism, Hegemony, Discourse, Confucianism, Sater
* دوگماتیزم : دەیان ڕووباری خوێنی خولقاندووە و بەرانبەر مرۆڤایەتی سیستەمی توتالیتر و ڕەشە کوژی و تیرۆر و ، جیهانی داخراو ، بیر و ئەندیشەی ڕەق هەڵاتوو و بەردینی  دروست کردووە .
* ئوریانتالیزم : لە لایەن ئیدوارد سەعیدوە(٢٠٠٣ -١٩٣٥  ) باو کراوە و بە مانای حەز کردن لە ڕۆژهەلات هاتوە . و بە مانای ڕۆژهەڵات ناسی تەرجومە ناکرێتەوە .
* هیژمونی : دەسەڵاتی سیاسی و ئابوری ، کە هێزی نیزامی  دەسەڵاتەکە بە ئاستێکی بەرز دەگەیەنێت .
*دیسکۆرس : پەیام ، خیتاب، وتار، ڕاسپاردە .
* وەوی : ئەم وشە لە دیالکتی هەورامی  وەر گیراوە و هاومانای" بووک"  لە دیالکتی سۆرانیە .
* کونفوسیزم : سێ بیرمەند زەڕدەشت لە کوردستان، ئەرەستوو لە یونانستان و کونفوسیوس لە چین  ، میتودی میهرەبانانە و  خۆشەویستانەیان بە دوور لە دڵڕەقی و بێرەحمی بانگەواز دەکرد .
*  ساتیر هاومانای ئێرۆنیە . یانی گاڵتەئاسا ، تەنز ، تەوس .
نووسینی: سادق هیدایەت
خۆگێڕانی: سالار باپیر
«نا نا هەرگیز کاری وەها نەکەم .... دەبێت بە تەواوی لە بیری بکەم ... ئاخر ئەوە بۆ کەسانیتر مایەی خۆشبەختیە کەچی بۆ من هەر بەدبەختی و دەردەسەرییە». حەمە لە ژێر لێوەوە وەهای بە خۆی دەگووت و دارگۆچانە کورتە کۆنە زەردباوەکەی کە بە دەستییەوە بوو بە ئارامی بە زەویدا دەکێشا و، بە ناڕەحەتی بە دەم ئازارەوە بەڕێوەدەچوو وەك ئەوەی کە بە ئاستەم بتوانێت هاوسەنگی خۆی ڕابگرێت و نەکەوێت.
دەموچاوی قەبەی لە نێوان دوو شانی سیس و بێهێزی بەرەو ناو قەفەسەی سنگی شۆڕبووەوە. لە نزیکەوە ڕووخسارێکی مۆن و ماندوو و وریای زەردهەڵگەڕاوی هەبوو: لێوی وشك و برینگ، برۆی پڕ و چەماوە، پێڵوی چاوی چرچ و لۆچ، ڕەنگی زەرد و ئێسکی ژێرکوڵمی دەرپەڕیوو. ئەگەر لە دووریشەوە لێتبڕوانیایە چاکەتەکەی لە پشتیەوە بەرەو سەرەوە هەڵکشاو و دوو دەستی درێژی ناڕێك و کڵاوێکی دەڵب کە زۆربەی سەر و کەلەی داپۆشیبوو، هەربۆیە کە بە ڕوویەکی جییدیشەوە گۆچانەکەی بە زەویدا ئەدا، هەموو ئەمانە وەهایان ئەکرد کە خەڵك زیاتر بە سەر و قیافەی پێبکەنن.
دەمەوئێوارە بوو و ئەو ملی جادەی ئیبراهیم پاشای گرتبوو و بەرەو جادەی قەراخشار هەنگاوی دەنا، دونیا هێشتا کەمێك هەر گەرم بوو. زەردەخۆری ئەو ئێوارە درەنگە لە دیوارە خشت و گڵەکانی ماڵەکانی لای دەستی چەپی جادەکەی دەدا و کونوکەلەبەرەکانی دیوارەکان بە بێدەنگی ڕوویان لە ئاسمانی نارنجیباو کردبوو. ئەوبەری جادەکەش کۆمەڵێك چاڵ بوون کە تازە پڕکرابوونەوە و کەوتبوونە بەردەم چەند خانوویەکی تازەی خشترێژ کە هێشتا تەواو نەکرابوون. ئەم بەشەی جادەکە کەمێك چۆڵتر بوو و سەرباری ئەوەی پێدەچوو کە ئەو عەسرە ئاوپرژێن کرابێت بەڵام جاروبارە کە ئۆتۆمبێلێك یان عەرەبانەیەكی پێدا تێپەڕ دەبوو تەپوتۆزیان لە جادەکە هەڵدەساند. کۆمەڵێك نەمامیش لە ئەمبەروئەوبەری جادەکە بە درێژایی جۆگەلە ئاوێك نێژرابوون.
حەمە بە دەم ڕۆشتنەوە لە خەیاڵی ئەوەدابوو کە چۆن هەر لە منداڵیەوە بۆتە گاڵتەجاڕی یان جێگەی بەزەیی کەسانیتر. بیری کەوتەوە کە لە دەرسی مێژوودا کاتێك مامۆستاکەی بۆ یەکەمینجار باسی ئەوەی کرد کە چۆن لە کۆندا خەڵکی شاری سپارتای یۆنان منداڵە ئیفلیج و کەمئەندامەکانیان کوشتووە، هەموو قوتابیەکانی پۆلەکە ئاوڕیان دەدایەوە و تەماشای ئەمیان دەکرد، کە ئەوەش هەستێکی سەیری لە لای ئەم بەرجەستە دەکرد. بەڵام ئێستا ئەم حەز دەکات ئەو جۆرە نەریتەی شاری سپارتا لە هەموو شوێنێکی ئەم دونیایە پەیڕەو بکرێت یان هەر هیچ نەبێت لە زۆربەی شوێنەکان نەهێڵن کەسانی کەمئەندام و سەقەت ژن بهێنن، چونکە چاك دەیزانی کە هۆکاری کەمئەندامیەکەی ئەم باوکیەتی.
حەمە ڕووخساری ئەو کاتەی باوکی هاتەوە پێش چاو کە لەسەرەمەرگدا بوو، ڕەنگی هەڵبزڕکاو، دەموچاوی چرچ و سیس و، دەمێکی نیمچە داچەقاو. باوکی کە نەخۆشیی سیفلیسی هەبووە ژنێکی زۆر لە خۆی گەنجتری هێنابوو، هەربۆیە هەموو مناڵەکانی بە کوێری یان بە ئیفلیجی لە دایکببوون و هەر بە منداڵی مردبوون. تەنیا یەکێ لە براکانی نەبێت کە لاڵ و کاڵفام بوو و دوو ساڵێك لەمەوبەر مردبوو. حەمە لە دڵی خۆیدا دەیگووت «لەوانەیە ئەوان خۆشبەختبوون کە مردوون»! ئەگەرچی ئەم وەك ئەوان مردن زەفەری پێنەبردووە بەڵام لە خۆی و لە خەڵك بێزارە، ئاخر کەسێك نیە خەمخۆری بێت یان چارەی ئەمی بووێت. بۆیە هەتا ڕادەیەك فێری ژیانی تەنیایی بووە و دوور لە خەڵك دەژی.
لە منداڵیدا لە قوتابخانە لە هەموو شتێك بێبەش بوو و بەشدارییان پێنەدەکرد، هەر لە وەرزش و تۆپێن وچاوشارکێ و هەللوکێن وتولتولێن هەتا هەموو یارییە خۆشەکانی تر. هەربۆیە کە منداڵان یارییان دەکرد ئەم دەچووە گۆشەیەکی چۆڵی حەوشەی قوتابخانەکە و کتێبێکی لە پێش دەموچاویدا بە دەستییەوە دەگرت کە گوایە کتێب دەخوێنێتەوە و لە دوورەوە بە دزییەوە تەماشای بەزموڕەزمی منداڵەکانی تری دەکرد.
بەڵام حەمە خوێندنەکەی زۆر بە ڕەهەند وەرگرتبوو و زۆر کۆششی دەکرد و خۆی ماندوو دەکرد، دەیویست هەر هیچ نەبێت زیاتر لە هاوپۆلەکانی فێرببێت و لەوان زیرەکتر بێت. ئەو شەو و ڕۆژ خۆی ماندوو دەکرد بەڵکو هاوپۆلەکانی بە ناچاری هانای بۆ بێنن و ببنە هاوڕێی بۆ ئەوەی ئەم لە شیکردنەوەی پرسیارەکانی ماتماتیکدا یارمەتیان بدات. بەڵام خۆی زۆر چاك دەیزانی کە هاوڕێیەتی ئەوان لەگەڵ حەمە ڕاستەقینە نیە و هەر دەیانەوێت بۆ سوودی خۆیان بەکاربهێنن، چونکە دەیبینی کە هەموو هاوپۆلەکانی هەڵپەیانە و دەیانوویست ببنە هاوڕێی یەکێك لە قوتابیە پۆشتەکان بە ناوی دارای کەمال بەگ کە هەمیشە جلوبەرگی جوان و گرانبەهای پۆشیبوو. هەر تەنیا دوو سێ لە مامۆستاکان جاروبار قسەیان لەگەڵ ئەم دەکرد و میهرەبانیان بەرامبەر دەنوواند، ئەوەش زیاتر لە ڕووی بەزەییەوە بوو و هیچیتر. ئەڵبەتە سەرباری ئەو هەموو خۆ ماندووکردن و یارمەتیدانی هاوپۆلەکانی بەڵام سەرەنجام کەس نەبووە دۆست و هاوڕێی و هەموو پشتگوێیان خستبوو.
ئێستاش کە ئەو هەژار و دەستکورتە، هەموو خۆیانی لێدەپارێزن و کەس نایەوێت لێی نزیك ببێتەوە و توخنی ناکەون. ژنان و کچان کە دەیبینن بە گاڵتەجاڕییەوە بە یەکتری دەڵێن «تەماشای ئەم قەموورە قۆزە»! ئەڵبەتە ئازاری ئەو قسانە بۆ حەمە زۆر کاریگەتر بوون لە ئازارە جەستەییەکانی.
چەند ساڵێك لەمەوبەر دووجار چووبووە خوازبێنی ژنهێنان بەڵام هەردوو جارەکە بە گاڵتەپێکردنەوە کردبوویانە دەرێ. بە ڕێکەوت یەکێك لەوانە کە ناوی نوخشە بوو لە گەڕەکی خانووەقوڕەکان لە ئەو نزیکانە دەژیا. چەند جارێك پێکەوە دانیشتبوون و قسەیان کردبوو. حەمە عەسران کە لە قوتابخانە دەگەڕایەوە بە لای ماڵی ئەواندا تێدەپەڕی هەتا چاوی پێیبکەوێت. حەمە ئێستا یادی هاتەوە کە نوخشە یەك خاڵی گەورەی ڕەشی زگماك لە لێواری لێویدا هەبوو.
کاتێك كە حەمە خاڵی ناردبووە خوازبێنی نوخشە کەچی نوخشە گووتبووی «بۆ مەگەر پیاو نەماوە جگە لە ئەم قەموورە من شووی پێبکەم»!. ئەگەرچی دایکوباوکی زۆریان لێدابوو کە شووی پێبکات بەڵام ئەو هەر گووتبووی «بۆ مەگەر پیاو قاتی بووە»؟!
بەڵام حەمە هێشتا ئاشقی ئەو بوو و ئەو یادگارییانەی سەردەمی لاویی ئەو بە لایەوە خۆشترین یادەوەریی ژیانی بوون و هەتا ئێستاش بە مەبەستەوە بێت یان بێ ئەوەی خۆی هەستی پێبکات جاروبار بە گەڕەکەکەی نوخشەدا تێدەپەڕێت و یادی جاران دەکاتەوە.
حەمە لە هەموو شتێکی ژیانی خۆی سەری سوڕما بوو و زۆربەی کات بە تەنیا ملی ڕێگە دەگرت و خۆی لە خەڵکی دوورەپەرێز ڕادەگرت و تێکەڵاویی کەسی نەدەکرد. ئەگەر کەسێکی ببینیایە پێدەکەنێت یان لەگەڵ هاوەڵێکی بە سووکی و چرپە قسە دەکات ئەم وایدەزانی کە باسی ئەم دەکەن و بە ئەم پێدەکەنن. ئەو بە دوو چاوی ڕەشی پڕ ڕکوکینەوە و پشتێکی کووڕەوە و مل و گەردنێکی داچەماوە کە جەستەی بە زەحمەت ڕایگرتبوون هەنگاوی دەنا و بە نیگای تووڕە و ڕقئامێزەوە لە خەڵکی دەڕوانی و بەلایاندا تێپەڕ دەبوو. بە دەم ڕۆشتنی ڕێگەوە تەرکیزی لای بیر و خەیاڵی کەسانیتر بوو و بە ڕووخسارییەوە ڕوون و ئاشکرا دیاربوو کە هەموو هەست و نەستی خستۆتە گەڕ بۆ ئەوەی بزانێت ئاخۆ خەڵکی چۆن لە ئەم دەڕوانن و چی لەبارەیەوە دەڵێن.
حەمە هێدی هێدی بە کەناری جۆگەلە ئاوەدا هەنگاوی هەڵدەنا و جاروبار نووکی گۆچانەکەی بە ڕووی ئاوی جۆگەلەکەدا دەکێشا و بیری تەواو پەشێو و پەرتەوازەبوو. تیشکی مانگەشەو کەمێك دونیای ڕووناك کردبووەوە و لە ناکاو سەگێکی سپیی تووکنی بینی کە لە دەنگی گۆچانەکەی ئەم بە ئاگا هاتەوە و بە ئاستەم سەرێکی هەڵبڕی. سەگەکە تەماشایەکی حەمەی کرد و پێدەچوو کە نەخۆش بێت یان لە سەرەمەرگدا بێت. سەگەکە بێئەوەی لە شوێنی خۆی بجووڵێت دووبارە سەری خستەوە سەر زەوی بەڵام هێشتا چاوی هەر بڕیبووە حەمە و حەمەش لە ئەوی دەڕوانی و هەستێکی سەیری مووچڕکەئاسا جەستەی حەمەی ڕاچڵەکاند. حەمە هەستیکرد کە لەوانەیە ئەمە یەکەمین گیانلەبەر بێت کە ڕاستگۆیانە دوور لە بەزەیی یان گاڵتەجاڕیی لە حەمەی ڕوانیبێت، لەوانەیە چونکە ئەمان هەردووکیان وەك یەکتر کڵۆڵن و هەردووکیان پلیشاوەی ژێرپێی خەڵك و قووتاربوو لە دەستی کۆمەڵگان. حەمە دەیویست لە تەنیشت سەگەکە دابنیشێت و تێر لە ئامێزی بگرێت و تووند باوەشی پێدا بکات و سەری بخاتە سەر سنگی خۆی، چونکە چاك دەیزانی کە ئەم بەدبەختە لە دەستی ستەمی خەڵکە کە بۆ قەراخشار هەڵهاتووە و دەیەوێت خۆی حەشار بدات. بەڵام بیری لێکردەوە کە ئەگەر لە ئامێزی بگرێت و لە ئەو کاتەدا بە ڕێکەوت کەسێك بە ئەوێدا تێپەڕ ببێت ئەوا زیاتر دەبێتە مایەی سووکایەتی وگاڵەتجاڕیی خەڵك!
دەستپێکی شەوبوو و ئیتر ئەم گەڕەکی خانووقووڕەکانی بەجێهێشتبوو و گەشتبووە بناری یاڵەکان، لە مانگی دەڕوانی کە لە ئەم سەرەتای شەوەدا بە ئارامی و خەمباریی گۆشەیەکی ئاسمانی بەرینی گرتووە. ئەمجا بە ڕۆشنایی خەرمانەی مانگ دەیڕوانیە خانووە قووڕەکان و سەربانی ماڵەکان و شاری خامۆش و شینایی شاخی گڵەزەردە لە ئەوبەری شار. چاوی ڕێشکەوپێشکەی دەکرد بەڵام هەتا چاو بڕبکات ئەو هیچ تارماییەکی بەدینەدەکرد جگە لە ئەوە نەبێت کە بە ئاستەم گوێی لە گۆرانیەکی حەمەساڵح دیلان بوو لە نزیك خانووەکانی کە لە چاو ونببون. بە زەحمەت کەمێك سەری بەرز کردەوە چونکە بە دەست باری خەمەوە ئێجگار ماندووبوو و نەیدەتوانی پێڵووی چاوی بەرزبکاتەوە و سەری ببووە بارێکی قورس و گران بۆ سەر جەستەی. گۆچانەکەی لە کەناری جۆگەلەکە دانا و دەستوبرد چووە نزیك تاشە بەردێك و لەسەری دانیشت. لە ناکاو تەماشایەکی سەروو خۆی کرد بینی ژنێك لە کەنار جۆگەلەکە دانیشتووە و حەمە لە ترس و حەیبەتدا دڵی کەوت لێدانی خێرا.
ژنەکە بێ هیچ کەین و بەینێك ئاوڕی لە ئەم دایەوە و بە ئارامی گووتی «سامان، ئەوە بۆ دواکەتیت؟ لە کوێ بوویت هەتا ئێستا»؟! حەمە لە قسەی نەرمونیانی ژنەکە سەری سووڕما چۆن كە ئەمی بینیوە و ڕای نەکرد! هەربۆیە لە خۆشیدا شاگەشکە بوو و وەك ئەوەی هەموو دونیا هی ئەم بێت.
حەمە وەها لێکیدایەوە کە لە پرسیاری ئافرەتەکەوە پێدەچێت بیەوێت قسە لەگەڵ حەمە بکات بەڵام «ئاخۆ بە ئەم شەوە درەنگە بە تەنیا لێرە چی دەکات؟ تۆ بڵێی نیازی خراپ نەبێت؟ لەوانەیە ئاشق بێت؟ کورە چی دەبێت با ببێت، لەوانەیە ببێتە دڵداری من»! هەربۆیە بێهۆشانە و بە پەشۆکاویەوە بە ئافرەتەکەی گووت «خانم ئەوە تەنیایت؟ منیش تەنیام، هەمیشە تەنیام، بە درێژایی تەمەنم تەنیابووم».
هێشتا قسەکانی تەواو نەکردبوو ژنەکە کە عەینەکێکی ڕەشی لە چاودا بوو ڕووی کردەوە حەمە و گووتی «ئەوە تۆ کێی؟! من وامزانی سامانیت، چونکە ئەو هەر کاتێك دێت بە گاڵتەوە خۆیم لێ دەکات بە کەسێکیتر»! حەمە لە ئەم ڕستەیەی دوایی ژنەکە حاڵی نەبوو و تێنەگشت مەبەستی چیە. بەڵام بە لایەوە گرنگ نەبوو چونکە دەمێکبوو هیچ ژنێك قسەی لەگەڵ ئەم نەکردبوو و کە کەمێك لێی نزیك بووە و بینی ئافرەتێکی جوانە.
حەمە لە تەپڵی سەریەوە هەتا نووکی پێی ئارەقی ساردی لێدەتکا و بە ترس و شپرزەییەوە گووتی «خانم من سامان نیم ... من ناوم حەمەیە».
ژنەکە بە زەردەخەنەیەکەوە گووتی «من باش تۆ نابینم چونکە کێشەی چاوم هەیە ... ئۆ حەمەیت، حەمە قەمووریت»؟! لێوێکی خۆی گەست و کەمێك بێدەنگ بوو ئەمجا گووتی «دەنگتم ناسییەوە، ئەویت وانیە؟ من نوخشەم، دەمناسیتەوە»؟
قژی خاوی نوخشە کە نیوەی ڕووخساری داپۆشیبوو لە ناکاو لاچوو و حەمە چاوی بە خاڵەی ڕەشەکەی لای لێوی کەوت و مووچڕکەیەکی تیرئاسا بە لەشیدا تێپەڕی و تف لە قووڕگیدا وشکبوو و نێوچاوانی ئارەقی لێدەتکا و تەماشایەکی چواردەوری کرد و هەتا چاو بڕ بکات کەس دیار نەبوو، بەڵام دەنگی گۆرانیەکی حەمەساڵح دیلان هەتا دەهات نزیکتر دەبووە، ئیتر دڵی کەوتە پەلەپەل و کەمێك تەنگەنەفەس بوو و بە لەرزەوە دەستی دایەوە گۆچانەکەی و بە زەحمەت لە کوێوە هاتبوو بەرەو ئەوێ و سەربەرەوخوار کەوتەوە ڕێ و لە ژێر لێوەوە دەیگووت «ئەوە خۆ نوخشە بوو! ... بەڵکو منی نەبینبێت ... لەوانەیە سامان دەزگیرانی بێت یان مێردی بێت ... چوزانم ... نا باشترە چاوم دابخەم ... چیتر بەرگەی ئەمە ناگرم».
بە هەناسەبڕکێ خۆی گەیاندەوە لای سەگەکەی کە پێشتر لە ڕێگە بینیبووی و لە پەنایدا دانیشت و سەری سەگەکەی بەرزکردەوە و لەسەر ڕانی خۆی داینا ... بەڵام سەگەکە مردبوو!
صادق هیدایت، نووسەر و هۆنەر و وەرگێڕ و ڕۆشنبیری پێشکەوتنخوازی ئێرانی خاوەنی چەندین شاکارەبەرهەمی ڕێچکەشکێنی گرنگە و، بەرهەمەکانی ڕۆشنایی دەخەنە سەر دابونەریتی دواکەوتووی ئەو سەردەمەی ئێران و کاریگەریی ئایین و خورافیات لەسەر کۆمەڵگا. ئەو لە ساڵی ١٩٠٣ هاتۆتە دونیاوە و لە تەمەنی ٤٨ ساڵیدا لە پاریس خۆکۆژیی کردووە.
لە بری وەرگێڕان هانام بۆ خۆگێڕان بردووە، بە مانایەکی تر خۆماڵیکردنی چیرۆکەکە و هەر تەنیا بە مەبەستی ئەوەی زیاتر مۆرکێکی کوردەواری هەبێت.
د.ئیبراهیم محەمەد جەزا
پڕۆفیسۆر لە بەشی زانستەکانی زەوی و نەوت/ زانکۆی سلێمانی
ibrahim.jaza@univsul.edu.iq
ڕۆژی یەکشەممە ٢٧-٤-٢٠٢٥ لە ڕێوڕەسمێکی شایستەدا بە ئامادەبوونی سەرۆکی زانکۆی سلێمانی و لە ناو تەلاری کتێبخانەی ناوەندی زانکۆی سلێمانی خانەی پەڕتووک کرایەوە. ئەم هەوڵە چەندین ساڵ بوو خەونێکی بەندە بوو، هەر لەساڵی ٢٠١٤ وە هەوڵمداوە و لەگەڵ دەستبەکاربوونی سەرۆکی نوێی زانکۆی سلێمانی هەمووجارێک دەستم پێکردۆتەوە! تە ڕۆژی ٣٠-١٠-٢٠٢٢ پڕۆپۆزەڵی نوێم خستە بەردەم سەرۆکی ئێستای زانکۆی سلێمانی ( پ.د.کۆسار محەمەد عەلی)، کە بەسوپاسەوە زۆر بەدواداچوونی بۆکرد و هەر وازی نەهێنا تا گشت ڕێکارە یاساییەکانی لەوەزارەتی خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی تەواوکرد و وەزارەت ڕەزامەندیدا لەسەر فرۆشتنی پەڕتووکەکان. شوێنی  تایبەت بۆ خانەکە  لەناو کتێبخانەی ناوەندیدا و بەهاوکاری پ.د. تریفە عومەر ( بەڕێوبەری کتێبخانەی ناوەندی زانکۆی سلێمانی) بۆ دابینکرا و خۆشبەختانە ئێستا ئامادەیە بۆ پێشوازی لە گشت خوێندکاران و مامۆستایانی زانکۆ.
کاری مامۆستایانی زانکۆیە کە خوێندکاران پۆل پۆل ببەن بۆسەردانیکردنی خانەی پەڕتووک، تا لەنزیکەوە ئاشناببن بەو شوێنە و فێریان بکەن، کە چۆن دەتوانن پەڕتووک بکڕن و بیخوێننەوە، واتە هاندانێکی پراکتیکی بەردەوام.
ئەم ماڵە، یان خانەیە تێیدا ئەو پەڕتووکانەی زانکۆ چاپی کردوون دادەنرێن، وەک پێشانگەیەک، و گشت خوێندکاران و مامۆستایانی زانکۆ و پەیمانگەکان بۆیان هەیە بەنرخێکی گونجاو بیکڕن.
سوودەکانی خانەی پەڕتووک:
کاتێک زانکۆ پەڕتوکێک بۆ مامۆستایەکی زانکۆ چاپ دەکات، بێگومان پاش ئەوەی بە گشت ڕێکارە یاساییەکانی خۆیدا بە سەرکەوتوویی تێپەڕ دەبێت  ( دەستنووسەکە دەنێردرێت بۆ دوو پسپۆڕی شارەزا لەبواری کتێبەکەدا و پاشان بۆ زمانزانێک تا ڕاستکردنەوەی زمانەوانی بۆ ئەنجام بدات) ، ئەوکات پڕۆژەکە دەچێتە بواری چاپکردن و زانکۆ ٥٠٠ دانە لە کتێبەکە چاپ دەکات. لەم بڕە ٧٥ دانە دەدرێت بە نووسەری پەڕتووکەکە و ٢٥ دانەش بۆ کتێبخانەکانی ناو زانکۆ. کەواتە ٤٠٠ دانە دەمێنێتەوە کە جاران لە کۆگەی کتێبخانە دادەنرا و مەگەر زانکۆیەک بە نووسراو داوای چەند دانەیەکی بکردایە و ئەمانیش بەسوپاسەوە چەند دانەیکیان پێشکەش دەکرد، ئیتر ئەم پەڕتووکانە ساڵێک و دووان و سیان لەم کۆگەیەدا دەمانەوە و مۆرانە لێیدەدان و دەبوو فڕێ بدرێن! ئێستا سوودەکانی ئەم خانەی پەڕتووکە، دەکرێت بخرێتە ڕوو:
١-پەڕتووکە زیادەکان لە پێشانگەی خانەکەدا دادەنرێن و خوێندکاران و مامۆستایان دەتوانن بێن و بیکڕن.
٢-پەڕتووکەکان لە فەوتان و نەمان ڕزگاربوون.
٣-پەڕتووکەکان لەزیندان دێنەدەرەوە و ئیتر دەگەنە دەست خەڵک و خوێنەران.
٤-نووسەر بەم کارە دڵخۆش دەبێت، کە پەڕتووکەکەی بگاتە دەست زۆرترین خوێنەر و لەلایەکی تریشەوە کاتێک پەڕتووکەکە تەواو دەبێت زانکۆ چاپی دووەم و سێیەم ئەنجام دەدات.
٥- لەڕووی ئابوورییەوە، داهاتی فرۆشتنی ئەم پەڕتووکانە دەگەڕێتەوە بۆ زانکۆ و ئەو پارەیەش دەخرێتە خزمەتی چاپکردنی پەڕتووکێکی تر.
٦-نووسەران بەگوڕو تینێکی باشترەوە دەنووسن و لە زانکۆ پەڕتووکەکانیان چاپ دەکەن، چونکە دەزانن کە بەرهەکانیان ناچێتە زیندانەوە.
هەنگاوی داهاتووی خانەی پەڕتووک:
بەبڕوای من هەنگاوی داهاتوو لەم خانەیەدا دەکرێت پلانی بۆ دابنرێت، کە ئەویش هێنانی پەڕتووک و گۆڤارە زانستییە بڕواپێکراوەکانی جیهانە بۆ ئەم خانەیە و فرۆشتنی بە خوێنەران. ئەم کارە زۆر قورس نییە لەسایەی ئینتەرنێت و پەیوەندییە ئێلیکترۆنییەکان، کە دەتوانرێت فایلی پی دی ئێفی پەڕتووکێک بکڕدرێت و لای خۆمان چاپی بکەین و ئەوکاتە بفرۆشرێت، یان ئەرشیف بکرێت! مەرج نییە لەم خانەیەدا تەنیا پەڕتووکی کاغەزی هەبێت، بەڵکو دەتوانرێت پەڕتووکە دیجیتەڵییەکانیش، پاش ئەوەی لەسەرچاوەی باوەڕپێکراوەوە دەکڕدرێن،  دابنرێن و  بفرۆشرێن.
کردنەوەی ئەم خانەیە کارێکی زۆر بەسوودە و بەوهیوایەم خوێندکاران و مامۆستایان بەبەردەوامی سەردانی بکەن. سەرۆکایەتی زانکۆش ئاگاداری گشت زانکۆکانی تری کوردستان و دەرەوەش بکات و باشتریش دەبێت لیستی ناوی پەڕتووکەکان کەلەم خانەیەدا دانراون بۆ فرۆشتن و لەگەڵ نرخەکانیان بۆ گشت لایەک بنێردرێت( بێگومان ئەم کارە دەکرێت لەڕێگەی دروستکردنی ماڵەپەڕی، یان لاپەڕەیەکی دیجیتاڵییەوە ئاسانتر بێت). بەبڕوای من دەکرێت  گشت ئەو میوانانەی سەردانی زانکۆ دەکەن لەگەشتێکدا بیانبەن بۆ سەردانیکردنی ئەم شوێنە وهانیان بدەن بۆ بینینی پەڕتووکەکان و کڕینیان.
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
لەوانەیە چیتر نەنووسم
لەوانەیە چیتر وێنەزیهنییەکان بە کەڵکم نەیەن
لەوانەیە چیتر نەتوانم ئەو وێنانەی مێشکم دەکرۆژن بخوڵقێنم
چیتر بڕستی تێڕامان و وردبوونەوەم لە هیچ شتێک نەماوە
نە زریانێک، نە دەریایەک، نە گوڵێکی هەڵوەریو، نە هیچ شتێکی دی سەرنجم ڕاناکێشن
وشەکان واتاکانی ڕابوردوویان لەدەست داوە
هیچ هەستێکیان تێدا نەماوە
چیتر هیچ وێنەیەک سەرنجم ڕاناکێشن
چیتر دانیشتن بە دیار خوڵقاندنی وێنەیەکەوە مانای نەماوە
لەوانەیە ئەمە سەرەتای مەرگ بێت
لەوانەیە مەرگ بۆ لای خۆی بانگم بکات
لەوانەیە مەرگ لە سووچێکەوە لێم بڕوانێت
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
لە ماڵ دێمە دەرەوە و بۆنی گژوگیا هێرشم بۆ دەهێنێت
وەک ئاژەڵێکی دڕەندەی برسی ئابڵووقەم دەدەن
بۆنی گژوگیا بەرگی ئێستام لەبەر دادەدڕن و
بە ڕابوردوو پۆشتەم دەکەن
تەلارێک لە وێنە لە مێشکمدا چێ دەکەن و دڕندانە بەر دەبنە ئێستام
گژوگیا پێم زنجیر و بەرچاوم لێڵ دەکەن
ئاخۆ گژوگیا لەبارەی ڕابوردووەوە چی دەزانن؟
ئاخۆ ئەوان لە داهاتووەوە دێن؟
بۆچی گژوگیا ئێستام زیندانی دەکات و
لە ڕابوردوومدا ئازادم دەکات؟
ئایا من کۆیلەی ئێستامم؟ ئایا لە ڕابوردوودا من ئازاد بووم؟
بەڵام ئاخۆ گژوگیا چی دەربارەی ئازادی دەزانێت؟
ئایا ئەوان دەتوانن خۆیان لە باران و خاک و خۆرەتاو ئازاد بکەن؟
ئایا گژوگیا ئازادە؟
ئایا هیچ بنجەگیایەک ڕەگی خۆی لە قووڵاییی خاک دەردەهێنێت؟
لەبەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆم دەڵێم:
«بەخەبەر بێ، ئەوەی دەیبینیت و دەیڵێیت خەونە، گژوگیاکان تەنیا گژوگیان و هیچی دیکە.»
بەڵام خەون چییە جگە لە واقیعییەت؟
بە خۆم دەڵێم: «نەخێر، ئەمە هەرگیز خەون نییە و ناکرێت خەون بێت.»
من بە چاوی کراوەوە دەڕوانم
گژوگیا تەنیا گژوگیا نییە
من لە گژوگیادا فرمێسکەکانی منداڵیم دەبینم
هەڕەشەکانی باوکم و لێدانی مامۆستاکانم دەبینم
من لەناو گژوگیاکاندا دەشتاییە بەرینەکە و گوڵەبەڕۆژە ملخوارەکان دەبینم
من ڕووبار و
سەوزێتیی لاسکی گوڵەگەنمەکان دەبینم
جریوەی چۆلەکەکان دەژنەوم
من لە پەڕەی گژوگیادا جووکەجووکی جووجەڵەکان و
گارەگاری مریشکەکان دەبیستم
لە گژوگیادا جریوەی ئەستێرەکان و وەڕینی سەگەکان دەبیستم
بۆ ئەوەی بڕوا بە خۆم بهێنم کە شێت نەبووم
چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەبەر خۆمەوە نادوێم
من بۆقەکان، گوڵەکان، قازەکان، دایک و باوکم لە گژوگیادا دەبینم
لە گژوگیاکەدا هاوڕێکانی سەردەمی منداڵیم دەبینم
من لە گژوگیاکەدا دەستی مامۆستاکەم دەبینم،
ئەوەی دەستی خستە سەر نێوچەوانم،
ئەوەی ئێستا ڕووخساریم بیر نەماوە، ئەوەی نازانم ماوە یان مردوو!
بەڵام بۆچی لە بەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆمم گوت: «لەوانەیە شێت بووبم؟»
من چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەگەڵ خۆمدا نادوێم
نەوەک لە ڕاستیدا شێت بووم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا منداڵیم تێدا زیندوو دەکەنەوە
وەک مۆرانە بەر دەبنە گیانم و مێشکم دەکرۆژن
لە بۆنی گژوگیادا بۆنی نانی گەرمی سەرتەنووری کۆڵانەکەمان دەکەم
هەست بە برسیەتیی منداڵیم دەکەم
بە بۆنی گژوگیا جەستەی ڕووتی خۆم کەشف دەکەم
بە سەرسامییەوە لێی دەڕوانم
لە بۆنی گژوگیادا دەگەڕێمەوە سەرزەمینی منداڵیم
لە گوڵەبەڕۆژەکان ڕادەمێنم
لە بۆنی خاک و خوڕەی ئاوی کانی و لەو گۆمەیش کە پێم وا بوو دەریا بوو
دیسانەوە چاو دەبڕمەوە بریسکەی ئەستێرەکان
لە بۆنی گژوگیادا منداڵیم لەدەست دا و
جگە لە گەورەبوون و ئازار هیچی دیکەم نەچنییەوە
بۆنی گژوگیاکان تۆڵەی گەورەبوونم لێ دەکەنەوە
ناچارم دەکەن بگەڕێمەوە بۆ وێنەکانی ڕابوردوو
ناچارم دەکەن لەم زیندانی گەورەبوونە هەڵبێم و لە منداڵیمدا زیندانیم دەکەن
لەناکاو لە ئاوێنەکەدا گەورەبوونی خۆمم بینی
لێی ڕامام و تاساندمی
لە بۆنی گژوگیادا کۆڵانەکەمان دەبینم
گوڵە نازنازی دراوسێکەمان و ئەو لاولاوانەیش
کە نەمزانی هی کام دراوسێمانە
دارهەنارەکە دەبینم، کە لقێکی بەدزییەوە بۆ نێو ماڵەکەمان هاتبوو
بۆنی گژوگیا چیتر بۆنی گژوگیا نین و
مۆزەخانەیەکن لە بیرەوەری
مۆزەخانەی ترسەکانم و فرمێسکەکانم
مۆزەخانەیەکە لە تاریکی و وەڕینی سەگە بەڕەڵاکان کە خۆزگەم دەخواست سەگی من بن
من لە ئاوێنەکەدا گەورە بووم و چیتر گژوگیا گژوگیا نین
گژوگیا مۆزەخانەیەکن لە ترپەکانی دڵم و
شتێکن هاوشێوەی گۆڕی خۆم
بۆنی تیژی گژوگیا لە خەونی گەورەبوون بەخەبەرم دێنن
لە بەردەممدا دەوەستن و وەک زیندانییەک ڕاپێچی منداڵیمم دەکەن
لەوانەیە مەرگ لەناو بۆنی گژوگیادا خۆی حەشار دابێت
لەوانەیە بۆنی تیژی گژوگیا گۆڕێک بێت و
مەرگ بۆ منی چێ کردبێت
لاسکی گژوگیا ڕووخساری مەرگە
لە بۆنی گژوگیادا ڕووخساری ئەو کیژۆڵانە دەبینم
کە بە شەرم و ترسەوە لێیان هەڵدەهاتم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا سەرەمێکوتەکان و گوڵە بەیبوونەکان دەبینم
هەست بە بارانی درەنگوەختی بەهار و
بەفری لەناکاوی زستان دەکەم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا گوێبیستی شڵپوهۆڕی ئاوی چەمێک دەبم کە وەهمی دەریا بوون لەناویبردی
بڕیارم دا چیدی لە ئاوێنەکەدا لە خۆم نەڕوانم، نەوەک
بەڕاستی شێت بووبم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا ڕووخساری باوکمە، کە منداڵیمی تێیدا لە خاچ دا و
ناچاری کردم گەورەم بم
گژوگیاکان بە شکۆوە لەگەڵ خۆرەتاودا گەمە دەکەن
گژوگیاکان بە دەم شنەباوە دەشنێنەوە و
هیچ باکیان بەوە نییە چارەنووسیان وشک بوونە
ئەوان لە هیچ شتێک ناسڵەمێنەوە
ئەوان هیچ بیرەوەرییەکیان نییە و کەچی بۆ من پڕ بیرەوەرین
پڕمەی لەناکاوی ئەسپێک گژوگیاکان ناترسێنێت
من گەورە بووم
چی دی منداڵە بزێوەکەی ڕابوردوو نیم و
گژوگیاکان دەمبەنەوە کۆڵانەکەمان و لەوێدا ڕادەستی مەرگم دەکەن.
بەشدار سامی | (١٩٨٤ - )
بەشدار سامی، شاعیر و فۆتۆگرافەر، ساڵی ١٩٨٤ لەدایک بووە. لە دەنگە دیارەکانی شیعری کوردیی هاوچەرخە. نزیکەی ١٥ ساڵە دەنووسێت و  تا ئێستا خاوەنی ٤ کۆمەڵە شیعرە: «سبەی ڕۆژێکی دیکەیە»، «ڕۆیشتن بە ئاراستەی مردووە بەڕێزەکان» و «ئەمڕۆ شەممەیە . ئەگەر هیچ کێشەیەک ڕوو نەدات» و  «گەردن زەردێ».  کۆکراوەیەکی شیعرەکانیشی هەیە بە ناوی  «لە گوڵ دەترسم» کە لە لایەن ناوەندی باڵندەوە چاپ و بڵاو کراوەتەوە.
خوێنەری نوێترین شیعری بەشدار سامی بن
مامە تایەر، تۆ بڵێ بیر لە چی دەکەمەوە/
کەمێک لەمەوبەر مێشێکم لە هیچوخۆڕایی کوشت/ لەوانەیە قاوەکەت یان تۆ زیاتر چا دەخۆیتەوە/
وەک ئەوەی هیچ ڕووی نەدابێت، فڕبکەیت و بڵێی جا مێشێکی ‌حیز چییە/
ئەی ئەگەر دایکی هەبێت و بۆ نانی ئێوارە چاوەڕێی بکات؟/ یانیش خۆی دایک بێت و منداڵەکانی چاولەڕێی بن؟/
ئەی ئەگەر باوک بێت و هاتبێتە دەرەوە تۆزێک بسکویت بۆ منداڵەکانی بباتەوە؟/
هەر چەندە هیچ پارەوپوولێکی پێ نەبوو، لەوانەشە دز بووبێت/ بەڵام/
هێشتا من مافی ئەوەم نییە مێشێکی دز بکوژم/ ئەوە مەسەلەیەکە بیری لێ دەکەمەوە/
تەلەفۆن ئەگەر بۆ ڕۆژنامەنووسێک بکەم و بڵێم: دەمەوێت لە بارەی کوژرانی مێشێک ئاگادارت بکەمەوە/
بە دڵنیایییەوە تەلەفۆنەکەی بەسەرمدا دادەخات و بیر دەکاتەوە من شێت بم/ من بەڵام/
دیسان دەبێت تەلەفۆنی بۆ بکەمەوە/ ئەگەر وەڵام بداتەوە پێی دەڵێم: کوڕی حیز، مەگەر کوژرانی مێشێک
نابێتە ڕووداوێکی ڕۆژنامەوانی؟/ ڕۆژنامەنووسەکە بەڵام ئەگەر بە وشەی حیز کە بە بابیم گوتووە، تووڕە ببێت و هەروەتر جەستەیەکی پتەوی هەبێت و قۆڵەکانی نزیک بیست کیلۆ بن و بە دوای ماڵەکەمدا بگەڕێت و بیدۆزێتەوە، بە بۆکسێک لەوانەیە بمکات بە چڵمی دیوار/ ئەوەش ئابڕووچوونێکی ناخۆش دەبێت بۆ ناوبانگی شیعرەکانم./ ئێ خۆ ناشکرێ بڕۆمە بنکەی پۆلیس و بڵێم هاتووم سکاڵا لەسەر خۆم تۆمار بکەم/
ئەوان سەرەتا ئەگەر تێرشەقیشم نەکەن، بینینی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/
خۆ ناشوێرم بڵێم: ئێ بۆ تیشکی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/ پاشانیش/
فەترەیەکی چاک لە ژوورێکی پیس نیسکێنەم دەرخوارد دەدەن/ خۆ من دژی نیسکێنە نیم/ بەڵام/
هەندێک لە خەڵک کە نیسکێنە درووست دەکەن، سەرکەپیازی گەورەی دەخەنە ناوەوە/
دڵنیام ئەوانیش هەر وا درووستی دەکەن/ بینینی ئەو دیمەنەش تووشی شکستم دەکات/
سەرەڕای ئەو هەموو شکستەش کە لەوێ تووشی دەبم/
ئەوجا دەمهێننە دەرەوە تا لێم بپپرسن: چ تاوانێکت کردووە/
منیش ئەگەر بڵێم مێشێکم کوشتووە پرسیاری تر دێتە گۆڕێ و پێم دەڵێن: دووگیان بوو؟/
لەو کاتەدا کە خۆم بۆ ئەو پرسیارە ئامادە نەکردووە دەبێت چی بڵێم؟/
مامە تایەر گیان، ئاسایییە بڵێم بەو نییەتە لە جەستە خوێناوییەکەی نزیک نەبوومەتەوە؟/
نا، ئەوکات لێم دەپرسن: جەستەی بۆ بەخوێن بوو/ منیش دەبێت وەک بکوژێک،
تەواوی ڕووداوی کوشتنەکە لە سەرەتاوە بگێڕمەوە/ ئەوەش وام لێ دەکات وەک بکوژێک خەمبار بم/
بەهەرحاڵ مامە تایەر گیان، سڵاوت لۆ دەنێرم/ تکایە ئەو نهێنییە بپارێزە/
دوایین جار کە ماچم کردیت، ڕووخسارت بۆنی ئەو مەعجوونەی لێ دەهات کە بابم ساڵانی هەشتاکان،
ڕیشی پێ دەتاشی/ نەکا تۆ، هێشتا بە فلچە و گوێزانی ئەو سەردەمە ڕیشت بتاشی؟/
ئومێد قەرەنی | (١٩٩٢ - )
ئومێد قەرەنی، لەدایکبووی ١٩٩٢ـی شاری هەولێرە. یەکەمین هۆنراوەی لە ساڵی ٢٠١٣ـدا نووسیوە و بڵاو کردووەتەوە.
ئومێد شیعر دەنووسێت و لە یۆنانییشەوە وەردەگێڕان دەکات.
فەرموون نوێترین دەقی ئومێدە لە باڵندەوە بخوێننەوە.
ئەو ژیوارە* ناتوانێ بگاتە فیلمەکان
فیلمەکان ناتوانن بگەنە دیدگەکانم
باسی ئەو شارەت بۆ بکەم
هەرگیز هیچ ئەلفوبێیەکی بۆ ناخوێنرێتەوە
هەردەم نیشانەی ئاماژەیەکی بێ وەڵامە!
هەموو شتەکانی پاڵمدەدەن بۆ بێباکی
هێندە بەرخوردی مەیموونە نەسروەتەکان بکەم
هێشتا پێویستم بە هیچ بوونەوەرێ نییە
دەست لە گەنجیەتیم وەربدا
بۆ ئەوەی وشک هەڵنەگەڕێم سترانان دەچڕم
نامەوێ کەس بیانژنەوێ تەنیا خۆم نەبێ
تا لەو کەسانە بدوێم کە لە سەرمدان
دەربارەی کەمئەندامییە نایابەکەی ژیان
مرۆڤەکان وەک پارچە گۆشت دەسوڕێنەوە
دەپیتێنرێن.. وەسەرپێ دەخرێن
گیانی چووکەڵەیان بە پەیوەندییە کاتییەکانیان
ئەمنیش ئەوەندە خراپەکارم
ناتوانم ئەو بێزارییەی پێشکەشم دەکەن
ڕه‌نگه‌ لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت، لە ئێستادا خاوەنی چوار کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠)،(كوده‌تای گاڵته‌جاڕی- چیرۆك-٢٠٢٤).
هەڵواسراوە
دەمم لە دەمی ئێوارەیەکتدا
ئاسمان لە سینگتدا شاراوەتەوە
شیعر لە شێوەتدا پەرێشانە
ناندێنەکەت پڕکردووە لە بۆنوبەرامەی وشە
دەستشۆرەکە شیعری لێ دەڕژێت
حەسرەت خەریکە دەکوڵێت
لەوانەیە پەنجەکانت  بانگم بکەن
لەوانەیە خۆم لە زمانی ئیشارە بشارمەوە
لەوانەیە شیعرێکی درێژت بۆ بنووسم
درێژ وەک سەنگینی پوشووپەڵاشی دەم با
درێژ وەک شەپۆلی قژت
درێژ وەک تەمەنێکی لەبارچوو
درێژ وەک ناسۆر
درێژ وەک خولگەی قاپشۆر
درێژێکی ناجۆر…
بێزوو بە پەشمەکەوە دەکەیت
ئای شەکر چەند شیرینە لە سەر زمانت!
خەریکە لە کۆڵانەکەتاندا هاوارکەم:
یەڵا شەعربەنات
خەریکە کیسەکان پڕپڕ کەم لە شیعری ڕەنگاو ڕەنگ
خەریکە منداڵانی شار بەدەم شیعرەوە پەشمەک بچێژن
خەریکە ماڵەوماڵی شاڕ بئاخنم لە شیعر و شیرینی
خەریکە شتێک بدرکێنم
خەریکە سۆزم بە کوچەکاندا بسووڕێتەوە
خەریکە نامەبەرەکانم منداڵە چەتوونەکانی باداوە بن
لەوانەیە  منداڵێک شیعرێکم بکاتە نوای ئەسپێکی قوڕین
لەوانەیە ئەسپ لە شەوێکی ئەنگوستەچاودا لە شەقەی باڵ بدا و شاری دڵت فەتح بکا
لەوانەیە ببمە مزراح لەسەنتەری ناوت
ببمە چراغ لە بەرۆکت
لەوانەیە مرازم لە قردێلەیەکدا بکرێتەوە
لەوانەیە لە گەروویەکدا بحیلێنێ تامەزرۆیی
لەوانەیە لە قامکی منداڵێکەوە تێبگەم دونیا چەند بێقیمەتە!
لەوانەیە لە کڕێژێکەوە بگەمە گەنجینەیەک
لەوانەیە قازێک بمترسێنێ
لەوانەیە چیرۆکێک بنووسم
لەوانەیە شیعرێکیش
بەڵام لەوانە نییە پەشمەک بم لە زارتدا
ئەرێ بۆ نابمە وێردت؟
لەوانەیە زارێک بم بۆ زاری
لەوانەیە نەگەمە زاری
لەوانەیە یارییەک ڕێکخەم
لەوانەیە لە شیعرێکدا خۆم بنێژم
یان خۆم بشارمەوە
لەوەیە تۆیش بشارمەوە
لەوەیە جگە لە خۆم هیچ کەسێک نەتناسێتەوە
ئەوە سەرەتای پووچییەکی دوور و درێژە!
پووچییەک هەر کە دەست پێ دەکا؛
مژدەی کۆتایی لە هەناویدایە!
پوچییەک؛
لە هەنگاوی یەکەمەوە کۆتایی دیارە
پووچییەک; وەک دونیا
دونیایەک؛ وەک تڕی بن گۆم بێمانا
دونیایەک؛ هیچ شتێک هی خۆت نییە
هیچ شتێک هەمیشەیی نییە
تەنانەت ئەم شیعرەش هەمیشەیی نییە
تەنانەت تۆیش خەریکە دەمریت
تەنانەت تۆیش خەریکە هەموو شتێکت لێ بەردەبێتەوە
خەریکە پەشمەکەکەشت دەتوێتەوە
خەریکە بتوێتەوە
خەریکە دەتوێیتە
خەریکە لە زارتدا یادەورییەکی تاڵ بم
خەریکە کاڵ بم
کاڵتر لە کەفی دەریا
کاڵتر لە هەوا
کاڵتر لە با
کاڵتر؛
لە حەسرەتی نا
لە شەوقی مانگ لە کوپێکی قاوەدا
ڕەنگە بە کۆنەکڕێکدا بەیاننامەیەک بە کۆڵانەکانی بنەسڵاوەدا بڵاوبکەمەوە
ڕەنگە ڕایبگەیەنم حاشقتم و عەین و حەینیش  حینجە بکەم
ڕەنگە ئاسمانی قەتەوی پڕکەم لە قەتێی نامەبەر
زازڵەکان خانەنشین بکەم و
قەلاجەکان بکەمە موختاری گەڕەکەکانی شار
ڕەنگە بەلەمێکی کاغەزین پڕکەم لە گوڵ و بە چڵکاوەکاندا سەوڵی موحەببەت لێدەم
ڕەنگە گزۆزەکان بخنکێم
ڕەنگە دارەتوو بکەمە دووبەی
شاری خەونەکان بخەمە تەنیشت کوورانەوە
نەخشەی شارت بۆ بگۆڕم
ڕەنگە لە بەردەم فندق فەریددا ببمە دەستگێڕ
لەوانەیە سەر بە هەموو ماشێنەکاندا بکەم بۆ سۆراغت
ڕەنگە سەیتەرەی دێگەڵە ڕاکێشمە سەر پردی سەیداوا
لەوانەیە لە خۆپیشاندانەکانی بێمووچەیی و قاتوقڕی دەوڵەتی کوردیدا بتدۆزمەوە
ڕەنگە لەبەر خاترت ببمە دژەتیرۆر یا ئاساییش
یا هەر کوتەک بەدەستێکی تر
ڕەنگە لە خۆپیشاندانەکاندا چاوت لێ بگێڕم
ڕەنگە نەهێلم دەربارەکانی سوڵتان شەق لە کەڕامەتت هەڵدەن
ڕەنگە ببمە دیوار لە نێوان بێئیشەکانی گردبوونەوەکان و تۆدا
ڕەنگە لەنێو ئاپۆڕای هوتافکێشاندا ئاوازی دەنگت بناسمەوە
ڕەنگە ببمە شێخی سەنعان و کافر بم بە سوڵتانەکان
ڕەنگە میز بە چەکەکەمدا بکەم
ڕەنگە جنێو بە ملهوڕێک بدەم
ڕەنگە جەلادێکی بێڕەنگی خوێڕی: ڕادیۆیەکم پێ تۆماربکات!
ڕەنگە ببمە قەشمەرجاڕی بەستەزمانەکان
خۆزگە کرێکارێک دەبووم لە قیڕتاوکردنی گوندی دڵت.
خۆزگە وێنەکەم لە سەر سینگتدا خەو دەیبردەوە
خۆزگە دەبوومە دەرباری تۆ
لەوانەبوو شیعرێکی درێژم بە باڵاتا هەڵدایە
ڕەنگە ناوت وێردم بووایە
ڕەنگە مێژوو دووبارە بووایەتەوە و ببوومایەوە کۆیلەی ویستم
ئەرێ مرۆ هەمیشە کۆیلەی ویستەکانی نەبووە؟
وەرە و ئەو قالبە کۆنەساڵەی بێزاریی خاپوورکە
وەرە با پێکەوە بەرتیل بدەینە پاسەوانەکانی حەی عەسکەری، بۆ سەیرکردنی کەلایانێ و مۆریانێ.
وەرە لە قەریە لوبنانی لەخاچم دە،
تاکوو چیتر کەسیتر جورئەت نەکات لەوێدا زیندانیت کات.
وەرە هەوەسم بخەسێنە کە بیر لە تۆ نەکاتەوە!
وەرە فیتپەمپی سۆزم بگۆڕە کە خۆشەویستی ساختە قوڕگی گرتووە.
وەرە بە ئیشاڕەیەک بمکە شاعیر
وەرە با حینجەی ئیشاڕە فێربم
وەرە با داری زیاتر بچێنین لە پشت سەیتەرەی
بەڵکو مەنجەڵە دۆڵمەیەک بە سەوزایی زیاترەوە بخۆین.
وەرە سەددێک لەنێو لەپمدا چێکە
لەوانەیە موحەبەت لە هەناومدا گلدەمەوە
ڕەنگە ڕۆژێک سەرڕێژ بم لە تۆ
ڕەنگە فەلاحەکانی هەولێر بڵێن; ئەوسار پەرەی حەشقی دایە!
لەوانەیە بزانیت ئەوان بەچەندە باران دڵیان ئاوێ دەخواتەوە!
ڕەنگە داکەیتە سەر ویشکەڵانەکانی پێدەشتی من
ڕەنگە مێرگوزاربیت و خۆزگەم کەروێشک بێت
ڕەنگە لە جریوەیەکدا جیلوە بکەیت
ڕەنگە لە باڵەفڕکەیەکدا هەوا بلاوێنیتەوە
دڵنیام هەیت
چۆن دەکرێت نەبیت و بیرت لێبکەمەوە؟
ناکرێت لێرە نەبیت و لەم شیعرەدا نەبیت
ناکرێت باوەڕ بە بوونی دیکتاتۆرەکان بێنم و بە تۆ بێباوەڕ بم!
کە بیر لە تۆ دەکەمەوە دان بەچیدا دەنێم؟
کە دەنووسم تۆ، چی ڕەنگ دەکەم؟
کە شەعربەنات دەخۆم: دەمم پڕ دەبێت لە تۆ؟
کە یادت  حینجە دەکەم: ئۆقرە دەگرم
پەنجەکانت پەنجەرەن؛ بەڕووی ڕێگادا ئیشاڕەن
ڕێنیشاندەرە ڕوانینت و ڕواوە لەڕێی ڕۆیینم
لەوانەیە بڕۆم
دوور… دوور…
ڕەنگە تا بنی دونیات…
دەتوانم هەموو (لەوانەیەکان) بە (دڵنیایی) بگۆڕم
دەتوانم بڵێم دڵنیام دەکرێت!
دەکرێت: تا ماوم شەعربەناتفرۆش بم و بە کوچەکانی هەولێردا بگەڕێم
ئاساییە شیعر و شەعربەنات پێکەوە لە نایلۆن بکەم
تەنانەت ئاساییە ببمە شاعیر
تەنانەت شەش ئەستێرە و مانگیش کڕنوش بەرن
بەڵام بە دڵنیاییەوە لەوانە نییە ببمە شەعربەنات و لەسەر زمانتدا بتوێمەوە!
لەوانە نییە لەزارتدا چێژ بتەقێنمەوە
لەوانەیە لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
لەوەیە ڕوومەتەکانت ببنە بەفەڕترین خاک
لەوانەیە کۆنترین لادێ لە تۆدا بدۆزنەوە
ڕەنگە خاڵی لالێوت وەک مانگ بدرەوشێتەوە
ڕەنگە تیشکێکی زیوین لە هەناسەتەوە دەرچێت
ڕەنگە خەتتی دەوری لێوی ئاڵت ئەی مەسیحا لام و بێ
هەر لە جامەی سەبز بچێ * …
لەوانەیە (ڕەنگە) بە دڵنیایی بگۆڕێ
بەڵام ئایا مرۆڤ بەپەشمەک دەبێ؟
سومەییە جەلال | (١٩٩٩ - )
سومەییە جەلال، لە ساڵی ١٩٩٩ لە شارۆچکەی چەمچەماڵ لەدایک بووە.  دەرچووی کۆلێژی کشتوکاڵە. ئێستا نیشتەجێی شاری کەرکوکە و چەند ساڵێکە خەریکی نووسینی شیعرە. فەرموون ئەم شیعرەی سومەییە بخوێننەوە.
کاتێک دڵتەنگ دەبم
نامەیەک دەنووسم و دەیسڕمەوە
گەر نا بۆ ژیریی دەستکرد دەینێرم.
لەوانەیە بچم خۆم بشۆم
یان شەترەنج لەگەڵ کەسێک بکەم لەوپەڕی دونیاوە
کێ دەزانێ ڕەنگە ئەویش بە هەمان هۆکار لەوێ بێت.
هەندێ جار دەگریم
بە باسک و دەستم یان قژم دەموچاوم دەشارمەوە
یان لەنێو سەرینمدا نوقمی دەکەم
بێ دەنگ دەگریم…
ڕەنگە شایەنی باسکردن نەبێت، بەڵام من
توانای گریانم باش نییە
زۆرجار پێویستە بگرییم، پێدەکەنم!
گەر بگریم ئاسان کڕ نابمەوە
دەیسەلمێنم: فرمێسک شێوازی خۆی دەگۆڕێ
بەڵام هەرگیز لەناو ناچێت!
کاتێک دڵتەنگ دەبم
سەیری وێنەکەی دەکەم
دەڵێم: دووریت بێەخلاقە!
کوردبوونمانم بیر دەکەوێتەوە
بە خۆم دەڵێم: وتت جوانە، بەڵام جوان نییە.
دڵتەنگی هەندێ جار زمانم لە گۆ دەخات
وەک ئەم ئێوارەیە
دایکم بۆ نانخواردن بانگی کردم
نەمتوانی وەڵامی بدەمەوە!
هەندێ جار شیعرێک دێت…
نەبا بخنکێم
وەک ئەم ئێوارەیە تێیدا ئەم شیعرە دەنووسم.
هەرچییەکم لەدەست بێت دەیکەم
تا لەو دۆخە نەگریسە ڕزگارم بێ
بۆ کوژاندنەوەی ئاگری بچووک
بیر لە ئاگری گەورە دەکەمەوە.
جێی دەهێڵم
لەم شیعرەدا، کە بە خەتێکی ڕەش نووسراوە
لەسەر پەڕەیەکی سپی.
ماڵی من لەم شارە نییە
حسێن لەتیف | (١٩٧٤ - )
حسەین لەتیف شاعیر و نووسەر، لە ساڵی ١٩٧٤ لەدایکبووە. لە سەرەتای نەوەدەکانەوە دەستی بە نووسین کردووە. خاوەنی دوو کتیبی شیعر و سێ کتێبە لە بواری لێکۆڵینەوەی ئەدەبیدا. چوار جار لە فێستیڤاڵی گەڵاوێژ لە بوارەکانی شیعر و لێکۆڵینەوەدا خەڵاتی بردۆتەوە. هەندێک لە شیعرەکانی وەرگێڕدراون بۆ سەر   زمانەکانی فارسی و عەرەبی و ئینگلیزی.
بەشی پیاسەیەکم ناکەن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
جێگای ڕوانینێکم ناکەنەوە،
باخچەکانی ئەم شارە.
تینوێتیی ڕۆژێکم ناشکێنن،
ڕووبارەکانی ئەم شارە.
بەشی هەناسەیەکم ناکەن،
شنەبای بەیانیانی ئەم شارە.
پێیەکانم ئەگوشن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
ڕوانینم زیندانی ئەکەن،
باخچەکانی ئەم شارە.
لە مێژە دەمخنکێنن ،
هەوای ژەهراوی ئەم شارە.
ئەو غەریبە،
بە شەقام و بە هەناسە و ڕوانینی من.
غەریبم من،
بە شۆستە و شەقام و
ڕووبار و باخچەی ئەو.
ئەم شۆستە و شەقام و ڕووبار و باخچانە هی من نین،
هی خاوەن شمشێرەکانی بەرپشتوێنی مێژوون،
ئەوانەی لە گوڵ و گۆرانی و باڵندە ترساون.
ئەم شارنشینانە هاوشاریی من نین،
گوێی من بۆ گۆرانیەکانیان نابێت .
شاری من،
شەقامی من،
باخچە و ڕووبار و ئاسمانی من،
لەم ئەتڵەسە بێرەنگەیا نین.
گوڵەکانی ئەم باخچانە بێ ڕەونەقن.
ڕووبارەکانی ئەم شارە بێ مروەتن.
بەیانییەکانی ئەم شارە چەند لێڵن!
ئێوارەکانی چەند خەیاڵکوژن!
ئەستێرەکانی چەند تاریکن!
چەند قورسە ئاسمانی ئەم شارە
بەسەرشانی خەیاڵمەوە!
من بیر لە پیاسەی بەیانییەکی ڕۆشن دەکەمەوە،
ئەندێشەی شەقامێک،
تا ئەو سەری خەیاڵ قاچەکانم ببات .
ئەم شارە ماڵی من نییە.
ماڵی من لە دەرەوی ئەم شارەیە،
ماڵی من لە شاری خەیاڵە،
شاری خەیاڵە ماڵی من.
سەباح ڕەنجدەر | (١٩٦٥ - )
سه‌باح سابیر حه‌سه‌ن، ناسراو بە سه‌باح ڕه‌نجده‌ر،  له‌ لە ساڵی ١٩٦٥ له‌ هه‌ولێر له‌دایک بووه‌.خوێندنی سه‌ره‌تایی و ناوه‌ندی و ئاماده‌یی ساڵی ١٩٨٥له‌ هه‌ولێر ته‌واوكردووه‌. له‌ سه‌ره‌تای هه‌شتاكانه‌وه‌ دەستی کردووە بە نووسینی شیعر. تاکو ئێستا ئەم کتێبانەی بڵاو بوونەتەوە:
زێوان  ١٩٨٨، ڕۆمانه‌ شیعر، ڕووه‌كه‌كانی خوداوه‌ند ١٩٩٩، شیعر، خه‌ون وا خۆی گێڕایه‌وه‌  ٢٠٠٤، شیعر، شه‌ڕی چل ساڵه‌ ٢٠٠٥، شیعر، مردوویه‌ک ئاگای له‌ هه‌مووانه‌ ٢٠٠٨، شیعر، سه‌د و یه‌كشه‌وه‌ ٢٠٠٨، شیعر، ساڵی سفر ٢٠١٠، شیعر، سروودی زه‌وی ٢٠١٢، شیعر، حه‌زده‌كه‌م ئه‌وه‌نده‌ بژیم ٢٠١٥، شیعر، دواكه‌وتن له‌ كه‌شتیی نووح ٢٠١٨، شیعر، دیوانی سه‌باح ڕه‌نجده‌ر به‌رگی یه‌كه‌م و دووه‌م: ٢٠١٨، كۆبه‌رهه‌م، به‌ها و هه‌ڵه‌ی پێشبینییه‌كان ٢٠١٩، شیعر، سه‌ره‌تا وشه‌ بوو ٢٠٢٠، شیعر، سه‌رزه‌مینی هه‌موو ناوه‌كان ٢٠٢٣، شیعر ، ئه‌زموون و شیعری بێگه‌رد ٢٠٢٤، گوتار و بیروڕای ئه‌ده‌بی.
فەرموون خوێنەری نویترین شیعری سەباح ڕەنجدەر بن
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
* * *
پەنجەرە چاڵێكی دوور نییە
پاش خۆر و با
خوداوەند لێی دێتەدەرێ و دروود دە‌نێرێ
پەنجاوچوار شوێنپێ لەسەر قوماشێكی سپیدا
چاوی سەرسامی دەترووكێنن
لەگەڵ بەرهەمی هەمەجۆری یەزدان
تەورات و
ئینجیل و
قورئان و
خاڵی بێدەنگییان دانیشتووم
هاواریش لە دەورم دەڕژێ
بووەتە ئاوێكی خۆڵەمێشی
بچمە ناوی هەموو نینۆكی دەست و پێم بەردەدەن
بەهێزێكی زۆریشەوە حەزی مەلە تا ئەوپەڕی دڵی پشكواندووم
بەڵێ تریفەی مانگ بزربوو
مووسا و
عیسا و
محەمەد
بە ئاوازێكی سەرەتایی
بەسەر شەقامی ناوداری شار
دەگەڕێن و بە‌ئومێد سڵاو دە‌كە‌ن و ئاهەنگگێڕن
ئە‌ستێرە‌ی خۆیانی پێ دە‌بە‌نە‌ ناو نە‌خشی ئاڵا
تەواوی ژیانیان بردەوە
وەك ئەوەی لە وێرانە‌ ساڵان لەدایك نە‌بووبن
* * *
بە ناوی دایك و باوكم گەرم دەبمەوە
وێنەیەكی بچووكیانم خستە مەدالیایەكی شووشەی ڕوونەوە
هێڵی ناو دەستیان دووبارە بووەوە
وەك دوو كەوانەی ڕووبەڕوو حیكمەتێكیان دەستنیشان كرد
دڵت هەڵبگرە و لە خۆت مەتۆرێ
ڕوونترین شێوازی باڵ لە شان ڕوانە
* * *
بۆ مردووان گریاوم و زیندووانیش ماچ دەكەم
* * *
چرایەكم بە ناوچەوانی ماڵەكەمدا هەڵواسیوە
گەرمی و مەی شووشەكەیان سڕیوەتەوە و منداڵانم پرشە‌ین
* * *
بەلاڕێدا ڕێم نەكردووە
ئەستێرە و كلیلی شووشەییم بەسەردا بەربووەتەوە
زەوی و ئاسمان بەسەریەكدا هاواریان نەكرد
لانەولان بوون
* * *
دڵی هەزار پەڕی كێڵگە زۆر بەجەرگ و لەخۆبووردەیە
لەناویدا لەپێشوازیی دەوەستم و ڕەنگی خۆشیی دەناسم
برادەرانیشم كە میراتی ڕەسەنن بەرەو لام دێن
بیر لە زەوی دەكەمەوە
داوای لێبووردنیشی لێ دەكەم
بە پێی سووك و گران بەسەریدا چوومەتە سەنگەر و ژوان
چیم بینی سەرنجم دا
تا توانیم بانگی ناو خە‌ونی سە‌رە‌تام كردن
كردمن بە‌ بۆنێك لە‌ گوڵی زمان
بزەیەكم بەسەر شوێنپێكان ڕشت
پشوویەكم دا و لە گە‌نجینە‌ی قووڵایی و برووسكە‌ی ئاسمان مەلەم كرد
دنیام لێ ئاشكرابوو
دنياى ڕۆشن تكا دە‌كە‌م تاریك مە‌بە‌
* * *
دنیا دوو مانگ لە من منداڵترە
شیری ڕووەكمان خوارد
بۆ هەبوونی هەموو ژیان لانەولان بووین
ئاسمان دوو خۆری نییە
چاو بە تەنیا دەمێنێتەوە
* * *
بە زمانێك بۆ هەمیشە شاد دەمێنێتەوە
چرپەیەك دەكەم
لە ماوەی گۆڕەشارم تەواوی فریوی دە‌مامكە‌كان دەنووسم
چیشم بینی وە‌ك ڕووناكی لە‌ دە‌مم دە‌تكێ
چەپەڵان دەهێنمە پێش چاوی ڕوونمەوە
دوای دوو خولەك دەیانبەخشم
مانگ ئەو كاتەی خەمگینە
پڕە
وەختێكیش دەفڕێ باڵی ڕووناكی دەبە‌نە‌ ماڵان
* * *
خۆر هێلكە‌ی ترووكاند
كاتی دانپیانانە
تەپەی باڵ لە سینگمدا دەنگ دەداتەوە
زایەڵەیەكی دوور نییە و ڕووگەنما بێ سوود نامێنێتەوە و دە‌گە‌یە‌نێ
* * *
درەختی ئادەم و حەوا دڕك ناگرێ
بێ سەرەتا و كۆتایی و هێڵی تەواوبوونە
بە نەرمی لە ڕەگ و چڵیەوە سەما دەكا
لەو شادمانییە دەگات كە ئێمە تێی ناگەین
باڵندە هاوڕێی منداڵیمە
هاوڕێی نەمریی و
تەنیایی تاهەتایی و
ئاگری تووڕە‌یی و
سڵاوی ئومێد‌
لە بەرزایی دڵەڕاوكێی سروشت بەرەو بلیمەتی فڕیوە
بە ئاوازی خوێندنی گوتی
دەنگێك قسەی لەگەڵ چاندن و پە‌یام و نهێنی ناڵە‌ی كۆڕاڵی زە‌وی كرد
بیستت
شوورە شەڕانگێزە
خدری زیندە لە نیوەی ڕێیە و بەتاو پێ هەڵدێنێ
كلیلی شووشەیی
هەڵدەداتە ناو دەستت و ئەستێرەی بەسەردا سە‌یوانە‌
هەستە بڕۆ گەرمیی سینگی هەویرێكی نەرم و شلە
دەنگی وێرد و ڕۆشنایی هەوای بۆنخۆش كردووە
چوار توخمی گەردوون
گۆزە‌ی كتێبیان پڕكردووم
كە لە ئەفسوون و ئەفسانەی ئەوان نووسیومن
یەك لە یەكتری ڕادەمێنن و سەرسامن
كێ یەكەمە
ئەوانی تر لە خوێنی ئەون
* * *
ئەو پرسیارە گومانێكی گەرمە
دەبا بیربكەینەوە بەرهەمە ناتەواوەكان گومانن
یادەوەرییمان زیندوو دەكەنەوە
درەخت كە میوەی پێ دەگا لە هەموو كاتێكی هەستیارترە
دایكە‌ منداڵی لێ نزیك بوونە‌تە‌وە‌ و مە‌مكی پڕبووە‌
* * *
من پاڵەوانی ئەلفوبێم
زۆران لەگەڵ كێدا بگرم
پەیكەرێكم بۆخۆم داڕشت
كاتژمێرێكی ڕەوانبێژم كردە‌ مە‌چە‌كی
ڕەنگی گەرمی بەسەردا ڕژا
شكۆ و نان و ئاو دە‌بە‌خشێ بە‌ هە‌ژاران
چرای داگیرساویان بە‌دە‌ستە‌وە‌یە‌
* * *
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
ڕە‌وا و ڕە‌وان و ڕووانی ئەم دنیایە
بە دەنگێكی مات پە‌یكە‌ری نە‌مران دە‌دوێنن
خانە‌ و پێستیان ڕۆشنایی دە‌دە‌ن
لە‌سە‌رزە‌مین دە‌بنە‌ ڕە‌نگی بە‌ردە‌ ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
مە‌سیحی تابلۆش چاوی داخستووە‌ تا ڕوون ببینێ
داوی فڵچە‌ی پە‌رۆشی یە‌كترن و زایە‌ڵە‌ نادە‌نە‌وە‌
ڕە‌نگ پێشتر چاوی ناسیون بۆ ڕوون نابینن
* * *
نە‌خۆشخانە‌ بە‌ ڕە‌نگی شینی كراوە‌ بۆیە‌ دە‌كرێ
چاوە‌ڕوانیی پێیدا ڕە‌ت دە‌بێ و گە‌ڕانە‌وە‌ دە‌ناسێ
* * *
ناخی ئاگاداركرایەوەم وەك چرا بەدەستەوە گرت
تا داگیرسا بووە‌ ئاوێنە‌ و دە‌موچاو
هەبوونەبوو لە‌ ئە‌ستێرە‌یە‌كدا خۆی داڕشت
لە‌ شە‌و جێما و هاتە‌ ناو ڕۆژ
گە‌ڕانە‌وە‌ی ناسی
* * *
تیشكی شێدار باڵی ماندووكرد
كێلێكی بەتاڵ چاوەڕوانی هەڵكۆڵینە
ڕوخساری هەولێر تێر ڕە‌نگ دەبێت كە تێیدا ژیاوم
ڕوخساری شاری خانەدان
مەی خە‌مڵیوی ناو خانە‌ و پێستی كە‌ڵە‌كێوییە‌
بۆنوبەرامەی كەللە دەباتە هەواری پڕ
كاتژمێریشی كەس فریو نادا
* * *
بەخت ڕێگایە‌كی دوورودرێژە‌
بە‌ناو درزی ویستم تێدە‌پە‌ڕێ
كەشتی بچووكی مەی
لە تێلدڕ گیرنابێت
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
دڵ خۆی بەند كردووە و خۆی ناداتە‌ بە‌ر پاراوی خۆر
پە‌راسووش خە‌تە‌جووتە‌ و گە‌نم و جۆ
لێی ناوی ناسیاری خۆیان دە‌ڵێنە‌وە‌
لێرە‌ لە‌ هە‌موو ماڵێكدا ناسیاری گە‌نم و جۆ هە‌ن
برینی دڵدارێكن گە‌ورە‌ دە‌بن
* * *
گوناهباری یەكەم
فرمێسك چاوی گرتووە دەچێتە وانە خوێندن
ئێستا نابینام لە پۆل ناچمە دەرێ
ئادەم و حەوا میوە بۆ خانمی هەست لێ دەكەنەوە
* * *
شۆڕەبییەكی پرچ خومار سەری شۆڕكردووەتە‌وە‌ ناو ئاو
چاوبازیی لەگەڵ ماسی دەكا
ترسنۆك و
خۆپارێز و
ڕیاكار و
هەلپەرستە
خۆی لە قرش و حووت دەدزێتەوە و پرچی هەڵدەكێشێتەوە
ماسی بە گومانە نەكا سیخوڕی ماسیگران بێت
ئاوی ساكاریش نەرم نەرم دەڕوانێ و دەڕوا
لە نیازی شۆڕەبی و تۆقینی ماسی ناگا
لە ماڵ هاتوومەتە دەرەوە و دوو شەونم
لەسەر ناوچەوانم ماوەتەوە و خۆیان ئاشكرا كرد
گەیشتوومەتە كەناری ئاو و سەیری ئەوبەری دەكەم
قاز و قورینگ باڵێكیان خستووە‌تە‌ سە‌ر شانم
تەماشای شوێنێكی درەوشاوە دەكەن
ئەسپەكەم ئاوی لێ دەخواتەوە
هەوا لەسەر دەریا
دەجووڵێتەوە و بیرەوەریی كۆن مەستی كردووە
* * *
هه‌تاوی خومار نواڵه‌ی له‌ خوێنم جۆشاند
* * *
بۆ ئەوەی بچمە خەوێك باران بە توندی
نەبارێ و نە‌كە‌وینە‌ ژێر هە‌ڕە‌شە‌ی لافاوە‌وە‌
دەبێ خانە‌ و پێستی هاوسە‌ری بە‌هە‌شت
بە شیعری كێڵگە‌ی گە‌ردوون‌ و ئاوێنە‌ی هە‌واڵ‌ بەراورد بكەم
هێشتان نۆبە‌تداری بژاركردنی تارمایی و مرۆڤم
شیعر لە نیوەی ڕستەیدا داكەوت و خانە‌ و پێستی داماڵرا
وە‌ك نە‌خۆشێكی سڕكراو لێوی بۆ گفتوگۆ وشك بوو
هەموومان بە هەڵە تەماشای
شیعرمان كرد و ئازاری ترپە و ئاوازیمان دا
دەماری بەردە ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
بە سووكی لێ دەدەن و كۆبوونە‌تە‌وە‌
لەپێشبڕكێدان ڕێیان بەرەو
گەرماوێكی بێ قاو و قریشك دۆزیوەتەوە
خودایە بێویستیان نەكەی ویستیانە پە‌ڵە‌ و لە‌كە‌یان بشۆن
تەواو شێتییە ئەگەر خانە‌ و پێستیان دانەماڵن
بەرد سووپەرێكی كرداركراوە‌یە‌ لە دایكە سادە و ماتە‌كەی دەچێت
ستایشی ئارایشی ناوێ
زەوییەكیان دەستنیشان كردووە
شوێنپێی تێدا دەستنیشان بكەن و لەو شەونمە بپرسن
لەسەر ناوچەوان ماوەتەوەلا
* * *
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
ئیسماعیل سابیر | (١٩٩٤ -)
ئیسماعیل سابیر، شاعیر و پارێزەر، ساڵی ١٩٩٤ لە ناحیەی گوێڕ لە دایک بووە، لە هەولێر دەژی. ماوەی چەند ساڵێکە دەنووسێت و سەرلەدووی زمان و دەربڕینێکی تایبەتە کە بتوانێت دنیاکەی خۆی پێ دەربڕێت. تا ئێستا خاوەنی دوو کتێبی شیعریییە بە ناوی “سۆراغ بۆ  شیوەنێکی نەبڕاوە ٢٠٢٠” و “هەوری مات٢٠٢٤” . خوێنەری نوێترین شیعری ئیسماعیل سابیر بن
ئەو ڕۆژەی کە وەک بێچارەكان
دونیایان لە پارچە کاخەزێکدا لێ بچووک كردییه‌وه‌
مامۆستاکان چونکە نەخوێندەوار بوون
دەربارەی خۆسەپاندن هەر هێندەیان دەزانی
بنه‌ڕێنن.
تۆش تەنیا لەبەر ئەوەی دوا ساڵی خوێندنت بوو
لەتەنیشت پەنجەرەی کافتریاکە
سەبارەت بە ستەم و نادادپەروەریی
له‌ودیو هه‌ڵمی كوپه‌ چایه‌كه‌وه‌
له‌ كچه‌ مه‌كربازه‌كانت ده‌ڕوانی
بێ کەس و بێ پشتیوان بۆیه‌ دانیشتی
سەرەڕای ئەوەی کە زۆر په‌ست بووی
ئه‌و ڕۆژە
تۆ ئه‌گه‌رچی ئاهێکی زۆرت هەڵکێشا و
به‌ڵام هیچ قسەیەکت بۆ هیچ كه‌سێك نەکرد.
بە برینداریی ڕۆژێک نیگاری خەونەکەت تەواو کرد و
چونکە لە هیچ شوێنێک نمایش نەکرا
تابلۆی ژیانت كه‌ هێنده پڕ ئێش بوو‌
بۆیه‌ تۆ ئەگەر هاتیتە سەر شەقام و
هاوارت کرد
کەس وەڵامی داواکارییەکانتی نەداوە
بمبەخشە.
ئەگەر لە خۆپیشاندانەکان تەنیا مایتەوە و
هێندە بە تووڕەبوون
باسی ماف و جوانیت کرد
پۆلیسەکان بۆیە دەستدرێژیان کردە سەرت و
زامداریان کردی
من شەرمم لە خۆم کرد
ئەگەر لە شارەکەی خۆت
هەرکات دەچوویت بۆ گەشت و سەیران
لە بازگەکان خەڵکانێک هەبوون
پێکەنینیان لێ ڕادەگرتی و
بە فیشەک خۆیان بادەدا.
بمبەخشە
ئەگەر لە کارەکەت دەرکرای و
پارەی کرێی خانووت نەدا
ژن و منداڵەکانت چونکە داوای پارەیان لێ کردی و
تۆش بۆ ئەوەی هەست بە شەرمەزاریی زیاتر نەکەیت
هەستای چووی ماڵ و گه‌ڕەکەكه‌ت چۆڵ کرد.
بمبەخشە
ئەگەر بە درێژاییی شەوان لەناو جێگا تلایتەوە و
لەجیاتی خۆنووساندن بە سەرین
بیرت بۆ نامه‌یه‌كی نه‌هاتووی من چوو.
کە لە شەقام خەیاڵت رۆیشت و
کەسێک نەبوو دەستەکانت بگرێت
ئۆتۆمبێلەکانیش یارمەتی پەڕینەوەیان نەدا
یان ئەگەر شکاندیانەوە سەرت
تۆش لەبەر ئەوەی تاقەتی هیچت نەبوو
ئەو ڕۆژە ڕاوەستای و هیچت نەگوت.
ئەگەر بە پرسیار و لێپێچینەوەی بێمانا بریندار کرای و
حەسرەتی زۆرت کێشا
بۆ ئەو کەسەی خۆشت دەویست
ته‌مه‌نت هه‌ڵكشاند و
به‌درێژایی ته‌مه‌ن
ئاو و چایەت بۆ مێوانه‌كانت گێڕا
بەڵام له‌به‌ر ئه‌وه‌ی دڵت لە خوازبێنییەکانت ڕەق بوون و
بۆ هه‌میشه‌ چاوەکانت ئه‌گه‌ر هیچیان نەبینی
بمبه‌خشه‌
بێجگە لە من
بە هیچ کەسێک چونكه‌ تۆ ڕازی نەده‌بوویت.
بمبەخشە
ئەگەر لە کەشێکی ساف و خۆمانە نەچوویت بۆ پیاسە
چونکە دڵت لە باران و درەخت و باڵندە شکا
ئەگەر قوڕگت ئێشا و
گۆرانییەکان چونکە زامی تۆیان تیمار نەکرد
ئەگەر دڵت تەنگ بوو،
شەوێک بۆ حاڵی شیعرێكم
فرمێسک بە چاوەکانتدا هاتە خوارەوە،
منیش ئەگەر نەبووم
له‌و دوورانه‌
تا بێم و حه‌تمه‌ن
شان به‌ شان
لە پاڵتدا بگریه‌م.
شانۆ بەکر | (١٩٩٩ - )
شانۆ بەکر محەمەد ساڵی ۱۹۹۹ لە سلێمانی لەدایکبووە. خوێندکاری کۆلێژی پزیشکی ڤێتەرنەرییە. لە تەمەنی ۱٥ ساڵییەوە خەریکی وەرگێڕانە، چەندین شیعر و چیرۆک و فیلم و وتاری ئەدەبی وەرگێڕاوە و لە گۆڤار و ماڵپەڕەکاندا بڵاو بووەتەوە.
خۆشەویستەکەم
خۆشەویستە کۆنەکەم
ناوت چی بوو؟
ناوت کە زۆر درەوشاوە بوو
پێستت چی ڕەنگێک بوو؟!
پێستت کە هەزار جار ڕووت بوو،
کە هەمیشە لای من ڕووت بوو!
تۆ خەندەیەکی جوانیشت هەبوو
دەبینی؟ هەموو شتێکم لە یاد نەکردووە !
تۆ پشیلەت هەبوو
بەڵام سەگ نا، سەگم بیر نایەت…
خۆشەویستە بەهارییەکەم
خۆشەویستە زۆر کورتخایەنەکەم
تۆ یەکەم خۆشەویستی من بوویت بەڵام،
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟
خۆشەویستم
ناوت بە حەرفی “د” یان “ی”،
یان شتێکی تر دەست پێ دەکات؟
دەزانم حەرفێکی جوان بوو،
بەڵام من ئەو حەرفە جوانەم بیر نایەتەوە…
وێنەیەکت بە دیواری ژوورەکەمەوە هەڵواسراوە
من و تۆین لە چەمەنێکداین
بزەیەک دەمگرێت
لەپڕ دنیا تاریک دەبێت
سەرم… ئاهـ، سەرم ژان دەکات
بۆچی ناتوانم ناوەکەت بڵێم!
ئەم ژوورە
ئەم خانووە
ئەم شارە
کە پێم دەڵێن تێیدا گەورە بووم
بەڵام من نایناسم.
پێم دەڵێن ئەوە منم لەسەر شۆستەکانی
ئەوە منم لە باخەکانیدا
بە بەدلەیەکەوە و بە منداڵی؛ لە ئاوەکانیدا
پەنجە درێژ دەکەن بۆ وێنەیەک
لە باوەشی ژنێکی نەناسراودا
گوایە منم لە باوەشی دایکمدا!
بەڵام دایکم ناوی چی بوو؟!
پێم دەڵێن ئابڕووی خێزانەکەمم بردووە
چونکە لە میوانی بووین و هاوارم کردووە
بەڵام ئەو ژنە دەیویست بمخنکێنێت!
کەچی کەس باوەڕ ناکات
پێم دەڵێن نابێ هاواریش بکەم!
تۆ چی دەکەیت گەر کەسێک پەلامارت بدات؟!
کاتێک خەمۆکی هێرشم بۆ دەهێنێت
ڕەخنەم لێ دەگرن کە لاوازم
کاتێک دڵخۆشم پێیان وایە زیادەڕەوی دەکەم
کاتێک بێدەنگ دەبم
ڕەخنەم لێدەگرن کە بەشداری پرسەکان ناکەم
کاتێک قسە دەکەم
پێیان وایە شتانێکی بێمانا دەڵێم
کاتێک دەترسم نابێ پیشانی بدەم
کاتێک ئەو ژنە دەیەوێ هێرش بکاتە سەرم نابێ هاوار بکەم
لە هەمووی خراپتر مافی ئەوەم نییە چیتر پرسیاری ناوی تۆ بکەم
بۆیە لە یەزدان دەپاڕێمەوە کە پێم بڵێت
ناوە جوانەکەت چی بوو؟!
دوێنێ ئاژاوەیەک دروست بووە
خێزانەکەم دەیانەوێ فڕێم بدەن
دراوسێکان دەیانەوێ فڕێم بدەن
جێخەوەکەم دەیەوێ فڕێم بدات
حکومەت دەیەوێ فڕێم بدات!
گوایە من ئاژاوەکەم ناوەتەوە
بەڵام کام ئاژاوە؟!
متمانەم بە خۆم نەماوە.
هەست دەکەم خۆم لەدەست دەدەم.
ناتوانم بخەوم.
شەوان ورچێکی ڕەشی خەمۆک لەسەر دڵم دادەنیشێت.
لەناکاو تووڕە دەبم و شتەکان دەشکێنم
لەپڕیش باش دەبمەوە و هەمووانم خۆش دەوێت!
هەندێک ڕۆژ جەستەم ئازارم دەدات، بەڵام ناتوانم دەریببڕم!
هەست بە شەرمەزاری دەکەم.
لە داهاتوو دەترسم.
لە شوێنی نوێ و کەسی تازە دەترسم.
کچۆڵەیەک لە تەنیشتمەوە بۆڵەبۆڵ دەکات
دەڵێم: بۆچی وایت؟
پێم دەڵێت: 10 جار پرسیارم لێ کردووە کە ئەو کێیە!
کەچی هێشتا نازانم ئەو کێیە…
دەمەوێ هاوار بکەم
بەڵام نازانم بۆچی!
دەمەوێ بگریم
بەڵام هۆکارەکەیم بیر نییە!
تەنیا هەست بە بۆشاییەک دەکەم
کە ڕۆژ بە ڕۆژ گەورەتر دەبێت…
لە کۆڕ و کۆبوونەوەکاندا هەمووان بیرەوەرییان هەیە
هەمووان چیرۆکیان هەیە
هەمووان لە چیرۆکی یەکتریدا هەن
من نەبێ ونم!
مرۆڤێکم بێ چیرۆک
مرۆڤێکم بێ مێژوو
وەک منداڵێک لە دارستانێکدا بە تەنیا و خودا بەفر ببارێنێ بەسەریدا
بێ پاڵتۆ
بێ کڵاو
هەمیشە لە کۆبوونەوەکاندا ڕەقهەڵدێم!
سەرمامە لە گەرمترین کۆڕەکانیاندا!
دەمەوێ بگریم لە کاتی قاقای ئەوانی تردا…
من مرۆڤێکم بێ ڕابردوو!
وەک خاکێک دیمۆگرافیاکەی بگۆڕن
وەک گەلێک زمانەکەی بسڕنەوە
دەسڕدرێمەوە…
خۆشەویستەکەم ناوت چی بوو؟
ناوت کە وێردی سەرزمانم بوو
ناوت کە ترۆپکی ئارەزووەکانم بوو
ناوت کە شیعرترین شیعری دنیام لێ دەنووسییەوە
ئێستاش وەک پێغەمبەرێک خودا پشتی تێ کردبێت، بۆ ناوت پەرێشانم
ئەی ئەوەی ناوت گوڵزار و باخی بەهەشتم بوو
ئەی کە ناوت هیوا و خەونی تەمەنم بوو
وەرە و تەنیا ناوتم پێ بڵێ
لەسەر ئەو شەقامانەی دەبوورێمەوە
وەرە و ناوت بچرپێنە بە گوێمدا تا بەخەبەر بێم.
خۆشەویستەکەم چاوت چی ڕەنگێگ بوو؟
چاوت کە لە بیابانەکاندا ئەستێرەی ڕێنیشاندەرم بوو
چاوت کە لە ئەشکەوتەکاندا ئاگرم بوو
ئەی ئەوەی چاوت خشڵی نووسینەکانم بوو
ڕەنگی چاوت مرواریی ناخی دەریاکان
ئەی ئەوەی هیچ کەس چاوت لەبیر ناکات منی بەدبەخت نەبێت!
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟!
شەو بوو
لە ناوەڕاستی شەقامێکدا خۆمم بینییەوە
دەمزانی منداڵەکان لە باوەشی دایکیان دەخەوتن
گەنجەکان لە ئامێزی دڵدارەکانیان دەخەوتن
من…
لەسەر شەقامەکە دەڕشامەوە!
کەدەستم بە دیوارەکەدا هێنا
زبری ژیانم بیرهاتەوە
کە شۆستەکە قاچی شین و مۆر کردمەوە
ئەوسا زانیم دونیا ساردە
بەڵام لە کوێ بوون پێڵاوەکانم؟!
دایکم دەڵێت:
ئەو ڕۆژانەیم بیرە، ئەوانەی تیایدا ژینی بە جەژنێک دەزانی،
هەموو کات پیرۆزبایی لە هەموو خەڵک و هەموو شت دەکرد:
(ئاسمان، بەردەکە، کتێبەکە، پیاوە سەوزەفرۆشەکە…
هێی جەژنتان پیرۆز بێت).
ئێستا بێدەنگە،
زۆر بێدەنگە…
ئەی ئارامی…
ئەی خوداوەندی ئارامی
حەبەکانم
پزیشکەکانم
من بە دەنگی تەنیایی خۆم ئەم غەزەلە دەڵێمەوە
من لەگەڵ خۆم ناگونجێم
نامۆم بەم ئازارە
کە خۆمم!
بێهیوام کاتێ
بەزەیی، پێکەنین، منداڵ
دەبینم.
بێهیوام کاتێ
خەڵکی دەربارەی هیوا
دەپەیڤن.
شیعرەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
پزیشکەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
تەنانەت گوڵەکانیش…
نەیانتوانی ڕزگارم بکەن.
لە پەنجەرەکەوە تەنیا ڕەنگێکی خۆڵەمێشی دەبینم
کاتژمێرەکەم وەستاوە
لە جیهانێکدا کە بیرەوەرییەکانی دەمرن
گریانم بۆ ناوێکە!
ناوی تۆ…
کە لە مندا مرد!
ئازیزەکەم…
لەوپەڕی شارێکی دوورم،
شارێکی سەخت،
بێئارام…
ناوت دەتوانێ ڕزگارم بکات
بەڵام ناوت چی بوو؟!
بێدەنگییەک دروستم دەکاتەوە
زیادتر لە هەموو هاوارەکانی دروونم
دەمهەژێنێ!
لە ئاوێنەکەدا تەماشای ژنێک دەکەم
ژنێک کە منم!
من کێم؟!
ناوم چییە؟!
لە چاوەکانی خۆم دەترسم!
لە نیگای خەمۆکم دەترسم!
ناوی باوکمم لەبیر کرد
ناوی دایکمم لەبیر کرد
ناوی شارەکەمم لەبیر کرد
ناوی کچەکەمم لەبیر کرد
تەنانەت ناوی خۆشمم لەبیر کرد
هیچیان ئازارم نادەن…
جگە لە ناوی تۆ
کە لە پێکهاتەمدا نەما، خۆشەویستم…
چوونەماڵەوەم هەبوو، لەدەستم دا
دیار سۆفی | (١٩٩٢ - )
دیار سۆفی، لە ساڵی ١٩٩٢ لە گەرمیان لەدایکبووە. دەرچووی بەشی ئابووری زانکۆی سلێمانییە. ئێستا نیشتەجێی وڵاتی بەریتانیایە. دیار تا ئێستا دوو کۆمەڵە شیعری بڵاو کردووەتەوە، یەکەمیان بە ناونیشانی برینێکم بەڕوومەتی زەوییەوە. دووەمیان زمانم دەکێشمەوە.
ڕەنگە تاریكی كێشی هەبێت، شەو قورسە.
دڵخۆشی گەڕاوەتەوە ماڵەوە
سەرم دەنێم بە پەنجەرەی پاس و تەماشای دەرەوە دەكەم
وەک كۆتایی ئاهەنگێك چۆڵە.
لە گوندەكەمان خانوویەک هەبوو
بە كتێبخانە ناوم دەبرد
ئەوان بە ماڵەكەی من
ئەو خانووەم جێهێشت
پێیەكم لەسەر سەكۆی ماڵەوە جێما و
پێیەكەی ترم لە وێستگەی قەتارەكان چاوەڕێ.
لەسەر سەكۆی قەتارەكان
چاوی زۆر بە سەرمدا بارین و
تۆ نەبوون.
لە ماڵ هاتمە دەرەوە
بەرەو ڕووی جیهان چووم
ئەو جیهانەی ترسناكانە هێرش دەكات.
دایكم ژنێكی نیان بوو
چاوی ئاسمانیی پێی وتم; بیركردنەوەكانت تۆم لێ دەسەنن؟
دایكە ئەوەی شاعیرێک پێویستی پێیەتی
گەڕانە بەدوای شوێندا
لە سینگمدا كانییەكی ڕوون هەبوو
لێڵیان كرد
ئارەزووی بینینێک لە چاومدا كوێریان كرد
ئێستا لە شارەكانی ئەواندا بێ یادەوەری و
لە یادەوەرییاندا بێشارم.
ڕێگەم خۆشدەویست
لەبەر ئەوەی جێهێشتن بەشێكە لە پێكهاتەی ڕێگە،
دڵتەنگم دەكات
بۆیە دژ بە مانای ڕێگە، بەرهەڵستی دەكەم.
گەیشتمە شارێک خەڵكەكەی بێدەنگ بوون،
ماڵەکانیش.
لەم شارەدا كە خۆشم ویستی، دوور بوویت
هەرچەند ئەوینت ماڵیی كردم بە خۆی،
بەڵام زمانت بێگانەبوو.
لە كوێیت
بمبە بۆ ناو دڵت
مەزاری درۆكانت دەپەرەستم.
شۆفێری پاسەكە ئومێدی ڕۆژێكی جوانی بۆ خواستم،
بەڵام ئەهوەن نابێتەوە ئەو هاوارەی لە داڵانی بیرمدا شوێن ناوت دەكەوێت.
گوندێكی بچكۆلە كە زێدم بوو لە كەنار ڕووبارێک بەرد
گەرچی شارەكان وەک شەو دایانپۆشیم،
كەچی وەك ئاسەواری برینێكی قوڵ لەسەر لاپەڕەی
یادەوەرییمدا مایەوە.
سپێدان زوو دێمە دەرەوە
بێماڵەكان بە تەنیشت قوتووی بەتاڵی بیرەوە
لە وێستگەی پاسدا وەک چلوورەی بەرهەتاو تواونەتەوە.
لە چەرچ ڕۆدم
ئێرە جادەی بیانییەكانە
غەریبەكان لێرەن یەكتری ئاوەدان بكەنەوە.
چەرچ ڕۆد لە دڵی بریستڵەوە سەرچاوە دەگرێت
وەك حەزی من بۆ ئامادەییت درێژ دەبێتەوە.
بۆ ئۆفیلیا و دێزدەمونا و نورا… ژنە هەمیشەییەکانی ناو ژیانم
ڕاهۆز کامەران | (١٩٩٤ - )
ڕاهۆز کامەران لە شاعیرانی نوێی کوردە. لەدایكبووی ١٩٩٤ـە لە شاری سلێمانی و بەشی شانۆی لە پەیمانگای هونەرە جوانەكانی سلێمانی و کۆلیجی سینەمای لە زانکۆی سلێمانی خوێندووە. هەروەها لە (فێستیڤاڵی گەلاوێژ)دا خەڵاتی شیعری بردووەتەوە. خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی (ئاژاوەی بێدەنگ) کە ساڵی ٢٠٢٢ چاپ بووە.
کات
دەوەستێت
لە دەستەکانی ئێمەدا،
کاتێک وشەکان دەست دەکەن بە ڕۆیشتن
لەسەر پردی ڕووناکی.
ڕووناکی
کە دەبێتە ئاوێنە
دەبێتە ئاو        و
دەبێتە خوێن
لەیدی مەکبێس، خەونەکانی تیادا دەشۆرێت!
ئۆفیلیا
بە دەستی خۆی نەمرد
بەڵکو بە دەستی زمان بوو.
مەرگ هەمیشە وشەیەکە
لە بوونی ئێمە بەهێزتر.
بوون
ئەو بۆشاییەیە
کە خودا تێیدا ون بووە،
کە مرۆڤ تێیدا خۆی دۆزیوەتەوە.
لە دەستپێکدا
وشە هەبوو
جەستە هەبوو
شانۆیەک هەبوو
ئۆفیلیا لەوێ بوو
هاملێت لەوێ بوو
من لەوێ بووم،
تۆ تەنها بینەر بوویت
شەو
لە پەنجەرەوە بەرەو ژوورەوە دەڕوانێت
چاوەکانی شینن،
مانگ سەمای پرچە خاوەکەی شەوە.
مانگ
خاڵەکانی ئۆفیلیا دەخوێنێتەوە،
ڕووبار
ئەو وشەیەیە کە ئاسمان بەکاری دەهێنێت،
کاتێک خەون دەبینێت بە خۆیەوە!
لە دڵی ئۆفیلیادا
ڕووبارێک هەیە
لە دڵی ڕووبارەکەدا
ئۆفیلیا هەیە،
ڕاستی و ئەفسانە کامیان خەونە
خەون و وشە کامیان ڕاستییە؟
جیهان لە ئاوێنەدا
ئاوێنە لە جیهاندا،
هەردووکیان
لە ساتێکی دیاریکراودا
دەبن بە یەک.
کاتێک پێکەوە دەبن بە یەک
ئێمەش دەبین بە یەک،
ئۆفیلیا و ئاو
هاملێت و زەمەن
شاعیر و وشە
خوێنەر و دەق.
جیهان
تەنها کاتێک ڕاستەقینەیە
کە دابەشی دەکەین لەگەڵ ئەوانی تردا
تا پێکەوە بە پەتی ئەو خەیاڵەوە هەڵیواسین
ئەوەی بوویت
ئەوەی هەیت
ئەوەی دەبیت،
هەمووی
لە وشەیەکدا
لە ساتێکدا
لە ڕووبارێکدا
بەرەو ئەبەدییەت دەڕۆن.
بەڵام من،
کە هاملێتێکم لەسەر تەختەی شانۆ جێماوم،
کە گوناهێکم هیچ کەس ئامادە نییە ئەنجامم بدات،
چیبکەم؟
دەترسم لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
ئەی گوڵەگەنمە تەنیاکە،
چیت دەوێت لە دەستەکانی جوتیارەکە؟
تۆ ئەی گوڵەبەڕۆژە بەدبەختەکە،
چیت دەوێت لە خۆرەتاوەکە؟
ئایا زیندوومانەوە ئەو هەموو کێشمەکێشمەی دەوێت؟
بۆچی کۆتایی پێ ناهێنیت؟ بۆچی پشتت ناکەیتە خۆرەتاوەکە و سەرت بۆ ئاڕاستەیەکی دیکە ناجوڵێنیت؟
ئەی باڵندە بچکۆلەکە تۆ چیت دەوێت لە ژیان؟
بۆچی چارەنووسی شوومی خۆت دەکەیت بە بەری هێلکەکانت؟
بۆچی بەرگەی ئەو هەموو نادڵنیایی و دڵەڕاوکێیە دەگریت؟
بۆچی کۆتایی بەو گەمەیە ناهێنیت، کە تۆ بەشێک نییت لێی؟
بۆچی لە چارەنووسی خۆت یاخی نابیت؟
ئایا لە پەڕ و باڵت بێزار نەبوویت؟
ئەی کچە تەنیاکە، ئایا هێشتا تێنەگەشتیت،
کە هیچ کەسێک تۆی خۆشناوێت؟ ئایا بەرگەگرتنی ئەو هەموو چاوەڕوانییە بەس نییە؟
ئاخۆ ئاوێنەکەت نیگەرانییەکەت دەبینێت؟
هێشتاش تێناگەیت کە پێخەفە چۆڵەکەت گۆڕی تۆیە؟
بۆچی کۆتایی بەم نیگەرانییەی بوونت ناهێنیت؟
ئەی دەریا
ئایا تۆ چێژ لە شەپۆلەکانت وەردەگریت؟
ئایا دڵخۆشیت کە ماسییەکان لە هەناوی تۆدا دێن و دەچن؟
شەپۆلەکانت نیگەرانت ناکەن؟
ئەی ڕووبارە بچکۆلە بریقەدارەکە،
هیچ کات لە خۆت دەپرسیت بۆ کوێ دەچیت؟
ئایا گێلگەمێش ئەوەی ویستی بەدەستی هێنا؟
بۆچی لە مەرگ دەترسا؟ بۆچی ژیانی خۆشویست؟
ئایا ژیان سەختتر، ترسناکتر لە مەرگ نییە؟
کەواتە بۆچی خونچەکان دەکرێنە و لە ژیان بێزار نابن؟
ئایا پەژمووردە بوون خەونێکی ترسناکە؟
بۆچی باڵندەکان لە جریوە ناکەون و کۆتایی پێناهێنن؟
ئەو هەموو فڕینە، ئەو هەموو ژیانە، ئەو هەموو خەونە، هێشتا بەس نییە؟
بیابان کەی لە وشکییەکەی بێزار دەبێت؟
بۆچی بیابان خەونەکەی سەوزبوونە؟
ئایا سەوزبوون خەونی بیابانە؟ ئەی کەواتە بۆچی سەری خۆی بەرەو دارستان هەڵناگرێت؟
ئەی دارستان ئەو هەموو درەختانە، ئەو هەموو باڵندانە، ئەو هەموو جریوەیە بۆ کوێ دەبات؟
چ ڕازێک لەنێوان دارستان و تەمدا هەیە؟
ئایا هەنگەکان بێزار نەبوون لەو هەموو گوڵە؟
ئاخۆ گەر مرۆڤەکان نەبن، هەنگەکان ئەو هەموو هەنگوینە بۆ کوێ دەبەن؟
بۆچی خۆر بارگەوبنەی ناپێچێتەوە؟ ئەو هەموو درەوشانەوەیە بەس نییە؟
ئایا خۆر هۆی نیگەرانی ئەستێرەکانە؟
چ ڕازێک لەنێوان ئەستێرەکان و شەودا هەیە؟
ئایا مەرگ و ژیان دوژمنی یەکدین؟
ئاخۆ شەهیدەکە لە خوێنەکەی نیگەران دەبێت؟
ئایا کاتێک مۆرانەکان دارەکە هەڵدەکۆڵن،
ئایا بیرەوەرییەکانیشی هەڵدەکۆڵن؟
ئایا خودا لێم بێزارنەبوو، هێندە نکۆڵیم لێی کرد؟
ئایا تۆوەکان بێزار نەبوون، هێندە ڕوان؟
ئایا دەنکە گەنمێک تەنیا دەڕوێت و ئیدی بیر لە هیچ ناکاتەوە؟
چۆلەکەیەکی خووساو، ئایا گلەیی لە باران دەکات،
یان لە هەورەکان؟
ئەو باڵندە برسییەی خواردنی دەستناکەوێت،
سەرزەنشتی کێ دەکات؟
ئایا سیلیسە بێزار نەبوو لە خۆڕازاندنەوە؟
چ کەسێک دەچێتە ژوانی سیلیسە؟
ئایا سیلیسە گلەیی لە ئاوێنەکەی دەکات؟
ئایا مانگ بێزار نابێت هێندە هەورەکان بەرچاوی دەگرن؟
ئەی ژنە قاوەگرەوەکە، بێزار نابێت لە خوێندنەوەی
ئەو هەموو جارەنووسە ڕەشە؟
ئایا مەرگ قاوە بۆ ژیان دەگرێتەوە؟
یان ژیان قاوە بۆ مەرگ دەگرێتەوە؟
ئایا ژیان لە مەرگ دەترسێت؟
ئەی مەرگ لە ژیان دەتۆقێت؟
ئایا کوێرەڕێگاکان بێزار دەبن لەوەی
هیچ ڕێبوارێک پێیاندا گوزەر ناکات؟
ئایا گەڵایەکی زەرد دڵتەنگی لقەکان و درەختەکە دەبێت کاتێک دەکەوێتە خوار؟
ئایا گەڵاکانیش ڕابردوویان هەیە؟
ئایا دار پرتەقاڵەکە ماندوو نابێت لەوەی هەمیشە سەوزە؟
ئەی دارەکان غەمگین دەبن کاتێک میوە نادەن؟
ئایا مانگ تامەزرۆی تاریکییە یان ڕووناکی؟
ئایا ئەو پرتەقاڵەی بەردەبێتەوە، دەزانێت بەربوونەوە چییە؟
ئایا بۆچی خەونەکانم منیان ناوێت؟.
دەترسم
لە ئاوێنەکان
لە خوڕەی ئاو و
لە تریفەی مانگ و
لەو شەونمانەی ڕۆژگارێک مایەی خۆشحاڵیم بوون
لە پرشنگی چاوەکانت
لە پرچت کە وەک تاڤگە بە ڕووخسارتدا دێتەخوارەوە
لە خۆرهەڵاتن و خۆرئاوا
لە بریسکەی ئەستێرەکان و لە چارەنووسی شوومی خۆم
لە وێنەی خۆم لە ئاوێنەکەدا و
لە جریوەی چۆلەکەکان لە بەیانیاندا
لە پێکەنینی منداڵێک
لە ڕووناکی سەر ڕووبارەکە و
لە کەفی دەریاکان
دەترسم
لە سەوزێتی گیاکان
لە لەرینەوەی درەختەکان و سێبەری دارەکان
لە بەربوونەوەی پرتەقاڵێک کە لێوڕێژە لە ژیان
لە شەپۆلگەلێک کە هاوار بۆ کەنار دێین و کەنار
نایانگرێتە خۆی
لە وشەگەلێک دەترسم کە هەستەکانم دەرنابڕن
دەترسم لەم شارەی برینەکانم قووڵتر دەکاتەوە
لە هیواکانی سیلیسە و لە خەونە بەدینەهاتووەکانی خۆم
لە منداڵیی خۆم
لە چرکەساتی مردن دەترسم و
نازانم بۆ کوێ دەچم
لە چرکەساتی لەدایکبوونم
لە هاوڕێکانم دەترسم
لە چایخانە و پیاسەی ئێواران
لە ژاوەژاوی بازاڕ و لە تیشکی خۆر دەترسم
لەو سەگانەش دەترسم کە لە منداڵیمدا هاوڕێم بوون
لە بیرەوەری و لە لەدەستدانی بیرەوەری دەترسم
دەترسم ناوی خۆم لەبیربکەم
دەترسم
بریسکەی چاوەکانت لەبیربکەم
دەترسم لەو پشیلەیەی هەموو زستانێک
خۆی بە ژوورەکەمدا دەکات و دواتریش هەرگیز نایبینمەوە
دەترسم لە ڕووناکیی ئەو گڵۆپانەی ڕووخسارم ڕووناک دەکەنەوە
لەو تاریکییەی کە تێدا نوقم دەبم
لە پشکوتنی خونچەکان و لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
من لە هەموو شتێک دەترسم.
ئەو شێتەی ڕۆژی دووجار لەبەر ئاوێنە بەڕووتی سەیری خۆی دەکرد
زانیار ڕەوا | (٢٠٠٢ -)
زانیار ڕەوا لەدایکبووی ساڵی ٢٠٠٢ـی شاری مەهاباد-سەر بە ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و هەر لەوێش دەژی و لە یەکێک لە زانکۆکانی مەهاباد دەروونناسی دەخوێنێت. ماوەی ٩ ساڵ دەبێت شیعر دەنووسێت. لە تەمەنی ١٣ساڵیدا یەکەم شیعری خۆی نووسیوە.  لە ئیستادا جارجارە کورتەچیرۆک دەنووسێت و لە فارسیشەوە وەرگێڕان دەکات بۆ سەر زمانی کوردی.
شتێک نییت جگە لە خاڵێکی ڕەش
کە تا کۆتایی، تەق تەق تەق
مێشکم دەکوتی‌ و
دەبم بە شاعیرێکی شێت.
دیمەنی یەکەم و کۆتایی؛ نەخۆشخانەی دەروونیی ورمێ.
لە درێژەدا خۆم شاعیرێکی شێتی نیاندەرتاڵ لە دارستانەکانی ئامازۆن، کە دەیهەوێت بچێت بۆ ئەفریقا. تا دەگاتێ، شارستانییەت درووست دەبێت و مێژوو پەرە دەستێنێت. لە لایەن ئینگلیزەکان بە کۆیلە دەگیرێت. دەینێرنەوە بۆ ئەمریکا و لەوێشەوە پێی دەگوترێت تۆ شارومەندێکی ئازادیی  ویلایەتە یەکگرتوویەکانی ئەمریکایت و ئەمانەش نیاندرتاڵە شێتە گەمژەکانن و دەبێ ڕاویان بکەین و وشکیان بکەین و لە مۆزەخانەکاندا نمایشیان دەین.
ئێستا من شاعیرێکی شێتی شارومەندی ئەمریکی خوێڕیم لە نەخۆشخانەی دەروونی ورمێ و بەرامبەرم هاوڕێ نیاندەرتاڵە بەستەزمانەکانم:
تەق تەق تەق
تۆ شاعیرێکی شێتی؟
تەق تەق تەق
نا تۆ خۆت شاعیرێکی شێتی.
تەق تەق تەق
من شاعیرێکی شێتم؟
تەق تەق تەق
نا خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
کێ شاعیرێکی شێتە؟!
تەق تەق تەق
نازانم! کێ شاعیرێکی شێتە؟
تەق تەق تەق
نازانم! دەیانگوت هێمن شێت بووە، فەرهادیش شێت بووە، قانعیش شێت…
تەق تەق تەق
شێخ ڕەزات بیرچوو!
تەق تەق تەق
تاڵەبانی؟!
تەق تەق تەق
بەڵێ.
بۆ مەگەر ئەویش شێت بووە؟!
کێ؟
تەق تەق تەق
نازانم ئەوەی ئێستە گوتت
چیم گوت؟
گوتت من شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆت شاعیرێکی شێتی.
ڕوحەکان لە جلوبەرگی دڕاویاندا
زاموا محەمەد، لە شاعیرانی نەوەی نوێی کوردە. ساڵی ١٩٩٦ لە سلێمانی لەدایکبووە. بەشی کۆمەڵناسیی زانکۆی سلێمانیی تەواو کردووە. لە چەندین وێبسایت و گۆڤار بابەتەکانی بڵاو کردۆتەوە. خاوەنی کۆمەڵە چیرۆکێک و ڕۆمانێکی وەرگێڕدراوە. هەروەها کتێبێکی شیعریشی هەیە بە ناوی لەرزی عەرش و لەرزی باغیش کە لە چاپکراوەکانی ناوەندی باڵندەیە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەر زوو فێر دەبن
هیوا بچووک بکەنەوە
هێندەی قەبارەی گیرفانیان؛
لەوساوە کە دەزانن
هێلکەی خەونەکانیان زیاترن
لە لاپەڕەکانی تەمەنیان.
(هەر خەونێکیان، ساڵیی چوار کاژ فڕێ دەدات، دوازدە جاریش دەزێت).
هەر زوو کتێبە زیادەکان دەسووتێنن
تا کەسیان نەخنکێن بە هەڵاوی مانا؛
لەوساوە کە بیستوویانە
هەر ڕستەیەک
کەمۆڵەی شامانەکانە
بۆ گواستنەوەی ژەهر بە ناو سەدە و کیشوەر و ئاسمانەکاندا.
(هەر کتێبێکیان، هێندەی ژمارەی لاپەڕەکانی، تەرمی دەوێت).
هەر زوو بازاڕی پێغەمبەران جێدەهێڵن، لە قەیسەریی هەورەکاندا،
تاکو کەسیان نەفرۆشرێن
لە مەزادەکانی کڕینەوەی
پەیامی بەکارهاتوو،
قەدەری بەکارهاتوو،
ئاسمانی دەستی دوو
و
خودای بەکارهاتوودا؛
لەوساوە کە بینیویانە
پێغەمبەری بێ خودا ترسناکترە
لە شاعیری بێ دێڕ،
پاشای بێ میللەت،
فەقێی بێ بەیاز،
و
خودای بێ تەنیایی.
(هەر مەسحەفێکیان، دەستدرێژیی پێغەمبەرێکە، بۆ سەر تەنیایی خودایەکیان).
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەزار دەمامکیان داکەند.
هەزار دەمامکیان فڕێدایە ناو ڕوبارەکەوە و دەموچاوی خۆیانیان نەدۆزییەوە.
هەزار گوێزیان شکاند و گەردوون لە هیچیاندا نەبوو.
هەزار قاوەیان خواردەوە و نەیانتوانی تێبگەن
لە مەکری ئێسپرێسۆ.
دەستیان برد و هێلانەی هەزار دێڕیان شێواند
نەگەیشتنە هێلکەکانی مانا .
هەزار بوخچەیان پێچایەوە و سەفەری خۆیانیان بیرنەکەوتەوە؛ نازانن: لە کام بەسەرهاتەیاندا لێیان ون بوو؟
هەزار جار سەریان هەڵبڕی و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان هەسارەکان و نە لە نێوان گڵۆپەکانی مەیخانەکەشدا.
هەزار جار سەریان دانەواند و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان دێڕەکان و نە لە ژێر نینۆکەکانیشیاندا.
هەموو کتێبە ئاسمانییەکانیان خوێندەوە و نەگەیشتن بە شەیتان.
هەزار کتێبی تریان نووسی و فێر نەبوون تەنیایی خۆیان بخوێننەوە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ڕوحە
بە پێخاوسی و بە جلوبەرگی دڕاویانەوە، بەسەر پردەکەدا ڕادەکەن*
تا بپەڕنەوە و لەدایک ببن، بەڵام دەگەڕێنرێنەوە،
تەنیا لەبەر ئەوەی دوو جەستە فریا ناکەون
قەدەری خۆیان بگەیەنن بە کەماڵی خۆی
کە
کولانەوەی برینە
کاتێک پیتەکان بە خەتی مۆر
لەسەر لەوحی تاریکی هەڵدەکۆڵرێن.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ژنە دەڕوێن و کەس نایەت بیاندروێتەوە.
ئەم هەموو ژنە دەمرن و کەس نییە بیانچێنێت،
تا لە ڕۆژگاری
دوای کارەساتە گەورەکان و حیکایەتەکاندا چەکەرە بکەن
بە ماچی زۆر و خەونی زیادە
و
یادەوەری و
جگەرە و تەنیایی
و
باوەشێک خەنجەر و تاسەی سەرئەژنۆ دڕاوەوە .
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو پیاوە دەڕۆن و کەس نایەت هەنگاوەکان بخوێنێتەوە.
ئەم هەموو پیاوە بە توورەکەی پڕ لە تەنهاییەوە لەدایک دەبن
دوایی، لە قەراغی شۆستەیەک،
لە ئاودەستی مزگەوتێک
لە سووچی قەحبەخانەیەکدا
یان لە ژێر تەپڵەکی چایخانەیەکدا، لەبیریان دەچێت و کەس نییە هەڵیبگرێتەوە، بەر لەوەی بمرن.
مردنێکی بێ سەرەتا، وەک ماشێنی بێ سەرەتا.
یان …
کەواتە با وابێت:
ئۆتۆمبێلی بێ سەرەتا. تراژیدیای بێ سەرەتا. ڕاکردنی بێ سەرەتا. دۆزەخی بێ سەرەتا. قاقای بێ سەرەتا. خەمۆکیی بێ سەرەتا. قیژەی بێ سەرەتا. هەلهەلەی بێ سەرەتا. گۆرانیی بێ سەرەتا. گۆشتی بێ سەرەتا. عەدەمی بێ سەرەتا. دەماری بێ سەرەتا. خەڵووزی بێ سەرەتا. قوڕی بێ سەرەتا. مرۆڤی بێ سەرەتا. زەردێنەی بێ سەرەتا. ژیانی بێ سەرەتا. کۆمەڵگای بێ سەرەتا. بەردی بێ سەرەتا. شاری بێ سەرەتا. ئاسمانی بێ سەرەتا. پەنجەرەی بێ سەرەتا. خودای بێ سەرەتا. لەزگەی بێ سەرەتا. چرووتی بێ سەرەتا. سفرەی بێ سەرەتا. مێتافیزیکیای بێ سەرەتا. قاوەی بێ سەرەتا. داهاتووی بێ سەرەتا. برنجی بێ سەرەتا. کۆتایی بێ سەرەتا. بنکڕی بێ سەرەتا. عەبەسی بێ سەرەتا؛
سەرەتای
بێ
سەرەتا.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو سەرەتایە!
ئەم هەموو درەختە!
ئەم هەموو دێڕە!
ئەم هەموو بەڵایە!
ئەم هەموو پێغەمبەرە!
ئەم هەموو مانایە!
ئەم هەموو ئاسمانە!
ئەم هەموو دیوانە!
ئەم هەموو گەڵایە!
ئەم هەموو سەرۆکە!
ئەم هەموو نەردیوانە!
ئەم هەموو سەمایە!
ئەم هەموو دیوارە!
ئەم هەموو قەنارەیە!
ئەم هەموو نهێنییە!
ئەم هەموو مەلایە!
ئەم هەموو گیرفانە!
ئەم هەموو خوایە!
ئەم هەموو چەرخە!
ئەم هەموو نیگایە!
ئەم هەموو دەستە!
ئەم هەموو ڕەشەبایە!
ئەم هەموو مرۆڤە!
ئەم هەموو مەزرایە!
هیچ شتێک سەرەتای نییە،
هەموو شتێک بێ سەرەتایە.
هەموو شەوێک بەیانییە
هەموو وشەیەک تەواو بووە.
بەڵام
ئەوان
هەرگیز
ناوەستن.
هەرگیز
نائومێد نابن.
_______________________________________
*”…حەز کوژایەوە، جەستەیە ک بەسەر جەستەکەی ترەوە لەنگەری گرت؛ ئەو ڕوحەی کە بەسەر پردی نیگەرانیدا، بە دوو پێی خاوسی سپیی لووسەوه خەریک بوو دەست بکات بە ڕاکردن، تا لە نەبوونەوە بپەڕێتەوە بۆ هەبوون و لەدایک ببێت، گەڕێنرایەوە”. (مانگ بووە بە ژێر لۆچەکانی هەورەوە – ل. ١٨)
سروشت نەوزاد (١٩٩١ - )
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی
ئەو سێبەرە زەبەلاحەی
لە ناکاو لە بەردەمم دەکەوێتە خوار!
ئەگەرچی مات و بێدەنگ،
عابایەکیش تووند لە ڕووخساری!
لێ، من هۆگری نادیارییم
هۆگری تەنیایی، بە تایبەت کاتێ ڕەنگە چیایەک
یان کێڵگەیەک
هەر هیچ نەبێت ئەو جۆگەلە درێژە ببینم
کە بە ناویدا ڕۆ چووە و لەسەرخۆ
هێدی هێدی ڕێ دەکات…
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی چیایەکی غەمگین!
وردوخاشکردن و دەستکاریکردنی
لەسەر مێز و ژووری تایبەت بە نووسین.
پاشان داگیرساندنی پلاکێک
تا ڕووناکییەکە بەو گۆشەیە بگات
کە ناومی لەسەر هەڵکۆڵراوە.
هەندێک جاریش وەک ئەوەی پێشبینی دەکرێ
خەیاڵ دەپچڕێت
ئەگەرچی وا دەردەکەوێت مەست بە بێدەنگی
ژوورەکە بووبم و
گرنگ نەبێت بۆم کاتێک ئەگەر ژنێک
دەسکی دەرگاکە بسووڕێنێت و مل بۆ ناوەوە درێژ بکات!
بەڵام دەزانم زەحمەتە خانەنشینبوونی
زەنگی ئەو تەلەفۆنە
زەحمەتە فڕێدانی پێڵاوەکانی مێژوو
فڕێدانی گریان و هەڵاوسانی سپڵ
پاشان
هەرەسهێنانی فریاگوزاریی سەرەتایی،
ئەو کاتەی بە خێرایی چەندین کیلۆمەتر لە چرکەیەکدا
دێت و لە دەرگا دەدات،
کە دەیکەمەوە بێگومان نایبینم، نـــــا،
هیچ کەسێک، بێگومان نــــــا.
دەزانم زەحمەتە سڕینەوەی ناوی سەرکێلەکە
هەروەها هەڵگەڕانەوەی گۆڕێ
وا ئێستا لەسەر قەدپاڵی چیاکە دانیشتووە و
چایەکەی دەخوات.
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی کێڵگەیەک کاتێک
دارە چڕەکان بە درێژایی کانیاوەکە خۆیان دەنوێنن
ئەو دیمەنەی بە هێمنی فرتە دەکاتە بەردەستمان
ئەگەر بێت و قۆڵێک و داسێک وەلابنێین، نادڵنیا،
وەک ئەوەی بە نێو گژوگیا بەرزەکاندا وەربچەرخێت.
هەروەها خۆشحاڵ بە هەڵگرتنەوەی ئەو
شەقامە بەرینەش
ئەگەرچی جەنجاڵ بە مارکێت و فرۆشگاکانی
بە گەشتیاران و
پیاوان و ژنانی دەستگیراندار، کاتێک دەست
لە نێو پاڵتۆکانیان دەنێن و
جەستەیان بە تەنیشت یەکەوە دەڕوات.
ئەوانەی وا دەنوێنن وەک ئەوەی ڕەوە باڵندەیەک بن
نیشتەجێ لە درەختێکدا،
هەر شەوێک تێدەکۆشن
جەستەیان لە خۆیاندا بپێچنەوە و
گوێ لە ترپە ئارامەکانی خەونیان بگرن لە ژووری نووستن بە دیواری ئەستوور و بێ وێنەوە.
لێ، دڵ نائارامە لەو شوێنە
دەردەپەڕێ و بە دوای سیڤیەکانی کاردا دەگەڕێت.
پاشان لەسەر مێزی چێشتخانەکە دادەنیشێت
تا کوپێکی ڤالیۆمی پڕ لە شیر بکات.
خۆشحاڵ دەبم بەو شیعرە درێژەی
ئەگەرچی پڕ سێبەری زەبەلاحە!
مات، بێدەنگ و نادیار.
ئەو دەریاوانە کۆنەیەی بە تووندی قۆڵەکانم دەگرێت!
ئەو چەمکانەی کە بە کلکی مارێکەوە دەلکێن
ئەو مانایانەی کە ڕەش داگەڕاون و
بە نێو بۆرییەکی تەسکی دوو ئینجییەوە دەردەچن
لی، من وشەسازییم لە بەرامبەریاندا بەهێزە!
هەوڵ بدە چاو نەترووکێنی
ژیار ئەسوەد | (٢٠٠١ - )
ژیار ئەسوەد، ساڵی ٢٠٠١ لە کەرکووک لەدایکبووە. لە تەمەنی پانزدە ساڵییەوە شیعر و چیرۆک دەنووسێ. دەرچووی کۆلێژی هونەرە جوانەکان- بەشی سینەمایە لە زانکۆی سەڵاحەدین. یەکەمین کتێبی شیعریی بە ناوی (دوو پێی ون) ساڵی ٢٠٢٠ بڵاو بووەوە و لە چاپکراوەکانی باڵندەیە.
مناڵەکان لە نەعلەکانەوە
قاچیان کێشایە ناو پێڵاوی گەورە
ئەوەی ماوەتەوە لە کۆڵان
لەتێ تەباشیر و
شوێنەواری کاڵی خەتخەتێنە.
گورگەکان کە دەشت جێ دێڵن
ئەم شارە دەیانگرێتە باوەش.
شوان لێرە
پەزی خۆی سەر دەبڕێ و
دەرخواردی ئەوانی دەدا.
لەپێناو ڕوونبوون ئاو پەلوپۆی دەجووڵێ
ئێمەین تا ڕزینی پێ
ترساو و تاساو هەڵدێینە ژوورەکانمان
گرینۆکانە باوەش بە ئاوێنە تەفرەدەرەکانا دەکەین.
نارسیسە بێزراوەکانی سەدەی بیستویەک ئێمەین
بۆ هیچ یەکێکمان ئاسان نییە بەرگە بگرین
وێنەی خۆمان ببینین
هەر ڕۆژەو بووبینە کەسی دی.
لێرە بڕۆ ڤیڤاڵدی!
پەنجەکانم کاتێ بە تەپۆکەکانی
جەستەیدا هەڵدەگژێن
مۆسیقایەک دەبارێ
پەنجەکانی تۆ دەکەنە زبڵوزار
چوار وەرزەکەت بە سواڵکار.
دانیال محەمەد | (٢٠٠١ - )
دانیال محەمەد، دانیشتووی پێنجوێنە و ساڵی ٢٠٠١ لە مەریوان لەدایک بووە. ئێستا خوێندکاری بەشی پزیشکیی گشتیی زانکۆی سلێمانییە. چەند ساڵێکە شیعر دەنووسێت و ئەمە  نوێترین شیعری دانیالە کە لە باڵندە بڵاو دەبێتەوە.
بۆ کەمێک نزیکبوونەوە لە لێواری وێنەکان
کەمێکیش دوورکەوتنەوە
لە خەرمانەی دەوری وشەکان
هەروەها ڕۆچوون
لە هەستە سەرئاوکەوتووەکان
مەودایەک نییە بۆ وەرگرتن
هەروەک چۆن
لە ساتی کوژاندنەوەی گڵۆپەکانەوە
تا دەرکەوتنی نادڵنیایییەکان لە تاریکیدا
بێدەنگییەک نادۆزرێتەوە بۆ پیتاندن
یان هەتا ژاوەژاوێکی هێند بەرز
بەشی لەباربردن
هەموو ڕۆژێک، هەرجارەو جۆرێک
سێبەر و ڕووناکی
بە بەرچاومەوە قەتارە دەبەستن
لێ چی بکەم لێیان کاتێک
لە هەوایە و لە هیلاکی
ئەوەی هەڵدەمژرێت و دەدرێتەوە
دەزانم خەونێک یان گفتوگۆیەک نییە
کە لایەکی ڕووخساری لە سێبەردا نەبێت
لێ هەرچۆنێک بێت
پشوویەک لەژێر شۆڕەبییەکدا
چاوەڕێم بێت یان نەبێت
هەر دێمە ژوانت
هەروەک چۆن
گەر ئەندامێکیش نەمابێت بۆ هەستکردن
دێڕە نەپچڕاوەکان
هێشتا هەن، هێشتا دێن و
هێشتاش، جاروبار، دەگەن
سۆران محەمەدەسوورە | (١٩٩١- )
سۆران محەمەدەسوورە، چەند مانگێک بەر لە کۆڕەو، لە شارەدێی حاجیاوا لەدایکبووە، به‌شی زمان و ئه‌ده‌بی كوردیی زانکۆی سۆرانی ته‌واو كردووه. دواتر به‌رده‌وامیی به‌ خوێندن داوه‌ و ماسته‌ری، له‌ بواری بەراوردی شیعری کوردیی و فارسیی، لە ساڵی ٢٠٢١ لە زانکۆی کوردستانی سنە، وه‌رگرتووه‌. وه‌ک ده‌سته‌ی سه‌رپه‌رشتیاری گۆڤاری كه‌لێن كاری كردووه. ئێستا دانیشتووی سۆرانە و خاوەنی چەندین توێژینەوە و وتارە لە بوارە جیاوازەکانی ئەدەب و ڕۆشنبیریدا.
سۆران محەمەدەسوورە خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی قوژبن.
ئێسک
سۆران محەمەدەسوورە
”بە خەلیل سەلیم؛ هاوڕێی توولەڕێ و وتووێژی بەردەم بڵێسەی ئاگری شەوانی چیایەکان، پێشکەشە.”
لە قورگێک زمانی زارێک بێدەنگ دەژی
نازانێ بەیانی بانگ بکات!
ئەی ئازار! لە خوێنی مرۆڤ پەروەردەبوو
ئیرەیی لە دڕک وەدەرکەوتوو
ئەم هەموو ڕووناکییە کوێرەی شار      ژاراندوومی
ئەم هەموو باران باخ ژیانی هەڵنەپچڕاوە     غەریبیان کردووم
وەک گورگێک دوای برینێ کەوتبێت     بۆنم کڤز و بێئامانییە
وەک مێروویەک کات پەڕاندبێتی     ئارامیی تۆقاندوومی!
کەچی ئەوەتا ئارام ڕێ دەکات
وەک من تۆش لێی وەزاڵە هاتوویت؟
کاتێک زەوی ئارامە ئاسمان سازوساوە
وەک دۆزەخی تێنووی قومێک ژیان     قوڵپ دەدەم
خودا! بۆیە زارەترەکی دەستەڵاتی شاعیرە
دەزانێت بەرانبەر ئەم کەونە چ تووڕەیییەکی هەڵگرتووە
وەک ڕووەو دۆزەخ خودای حەیران کردبێت!
وەک هاوماڵێک لەگەڵت بژی     نەتبینێت
ڕێگەیەک دوور بڕوات     نەتڕوانێت
باوەشی کەوتووەتە گەروویەکی پڕ لە سمکۆڵان
ژووری خن و مۆتەک      زمانی گزربووی سەگێک بیلێسێتەوە
بێدەنگیی نەبێت ناتوانێت وەک پیرکێک دەست بە داوێنی ژیانەوە بگرێت و
جوانییە چڵکاویییەکەی مرۆڤ هەڵبماڵێت
ئاھ! دەلێژی ئەو ڕۆژەم کە تۆ تێیدا ماچ دەکرێیت
ئەی جوانیی لە خودا داگەڕاو
شێتیی لە شەیتان هەڵگەڕاو
ژیان ئارام و هاوئاهەنگە …
قامچییەکەت بەدەوری ملی تووڕەییدا     بسووڕێنە!
با کەللـەسەرت هێمای ژیانویستی ئازاری دەرپۆقیوت بێت
بڕەوتر     بپەنمێوە قوڕگت!
شادیی ببێزێنە! خۆشەویستییش!
بەدونیای تووڕە و کەفکردووی ناختدا بکە!
بەسەر مەرگی خۆراوییتدا
جگە لە دەستماڵێک دووچاوی بێدەنگ و کزۆڵە
لە ڕۆحی تاریکت چی جێدەمێنێت؟
لە نەسرەوت وەگیانم هێنایت و
ئێستا دونیا سازاو و کڕە
ئه‌ی جوانیی شکۆی شکستی شەیتان
گیراوەی پەرێشانیی خوداکان
ڕووخساری لەخۆڵەمێش هەڵسوویانم
بەنێو شکەوتەکەی پلاتۆدا دەکەمەوە
بەڵام لەم ژوورە کابووساویییەدا     چی جێدەمێنێت؟
شیعر بۆشاییی نێوان من و خەڵکە
ئای لە قەهران ناسکسوور هەڵتۆقیوو
شێلدراو بە حیلەی ئەسپی جادووبازان
ئەو ئاسمانە کەڕوویی و باوە
لەبەردەم سەگ و پشیلەی شیو و باسکان
خەڵوەتنشینی مرۆڤی بەیانین     هەڵبتەکێنە!
شادیی بگوشە شیلەی ڕۆبکە
تا خودایەکی چاوسووری باریکەڵە و
میللەتێک لە بڵێسە وەپاشکەوێت
ئەگەر نا دایە دەبێت بنووم!
دڵێکی کۆربووەوەی کەفگرتوو!
هیچم لەو مرۆڤانە بیر نامێنن
بەیانی هێور و دڵخۆش     بەتەنیشتمدا تێدەپەڕن
ڕۆژێکیان پیاوێکی باریکەڵەی کەڵەگەتی چاوشین پێش ئەوەی خۆی بکوژێت چیرۆکێکی بۆ گێڕامەوە “دوو کووپی بچووکی سنیی ئێسکێکیان بە شاوڵیی تێدا هەڵگیرابوو” ئەو چارەنووسی خۆی لەو ئێسکەوە بینیبوو کە بینیمەوە لەسەر ماهێکی به‌رز دارێک لقێکی بەرەو ئاسۆی ئەوبەر ڕاهێشتکردبوو جەستەیەکی باریکەڵەی ئێسکاسای لەنێوان زەوی و ئاسماندا به با دەخوولاندەوە
چونكه كوردیش بوو ناونانێك نه‌بوو بۆ له‌بیركراوانی
بێهوودە چاوەڕێی ئەو ڕۆژە بووم حیکایەتەکەت بەڕاست بگەڕێت چیا ئاسمان زەویی ببنەوە مژ بپێچرێنەوە منیش بیانخەمە ژێر باڵم بێئاگا لەوەی ئەو وێرانبوون و سەرگەردانییە حیکایەتی من بوو کەڵکی یاریکردنیان نەمابوو نەشمدەزانی بۆ کوێیان دەبەم     دەمێک ساڵان لە ژیان سووا     لەمێژیش بوو لوولدرابوو
له‌و ڕۆژه‌وه دایە بووم به ئومێدێکی ڕەشبین و به‌خیلییم به‌خوداكان شكاند
ئەگەر هەر یەکێکمان قەڵەباڵغیی دەوروبەر لەبیر بکات و بۆی وەتەنگ نێت بێگومان ئاییندەی شەڕێک دەبێت بۆ خۆی دەپرسم چەندە بەتەنگ ئەو دەوروبەرە و بوودەڵەکانییەوە بووم؟ من هەمیشە خه‌ونی ژیانێک ده‌بینم بەسەر دوندی بەربەیانێکی دۆزه‌خیی و لەڕولاوازییمی وەپشتخۆگرتووە
زمانێک بوو داچەقیبووە قورگێکی بێدەنگیی تێئاخنراو
دوای خۆكوشتنی زمانی خۆکوژێک
خۆی لەگۆڕ دزیبووه‌وه.
لاوک ئەبوبەکر | (١٩٩٧ - )
لاوک ئەبوبەکر، ساڵی ١٩٩٧ لە سلێمانی لە دایکبووە. وەک ئەکتەر لە سێ نمایشی شانۆییدا بەشداریی کردووە و لە نمایشێکیشدا یاریدەدەری دەرهێنەر بووە. پێشتر سێ شیعری چێ گیڤارا، مەیس ئەلریم قەرفوول و عیسام ئەلتەکروریی لە عەرەبییەوە کردووە بە کوردی و لە ماڵپەڕی باڵندەدا بڵاو بوونەتەوە. ئەمەش دەبێتە یەکەمین شیعری لاوک کە بڵاو دەبێتەوە.
سێیەم جار کە لەرزم لێ هات
دەستێک لای چەپی شانی گرتم و
هەناسەیەکی دا؛
بە تۆنی ئەو شەققەیەی شەو لە ستارەی
ئاسمانی هەڵساند…
“لێواری ژیان ئەو کەناراوانەی خوارەوەن
کە لێیان نەهاتیتەوە و نەتزانی بۆیان
ئەم لەرزە دات دەگرێت.”
داپیرەکان ژیانیان لە بەر بوو
من بووم نەمزانی ئەوان بە لەرزەوە
دەراخی ئەو کەناراوانە بوون یان نا،
وەک قووڵایی چاوەکانی من
سەراب لە بیابانیاندا گەش بوو…
پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانمە
ئەم تیکەیەم بۆ قووت ناچێت و
شەققەی باڵی ئەویش
لە دووکەرتبوونی ئەو ساڵەی شەو دەچێت
لە ئاسمانی ڕووناکمدا…
ئەم جارەم بۆ ناژمێردرێت…
لەرز زمانی تەورە
لەرز ڕۆحی بەورە
لەرز هەناسەی جەورە
لەرز شەوە
لەرز سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز عەسری بەر سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز نیوەڕۆیە
لەرز هەڵخڵەفانی بەیانییە، خلیسکانی شەوە
لەرز هیی گیانی منە
شەو لەرزی منە
منداڵەکان هیچیان لە بارەی ژیانەوە نەدەزانی
وەک من کە لە شەو هاتبوومەوە و
دەمویست لە بارەی کەناراوەکانەوە
لەرزیان لێ هەڵبستێنم،
پێیان بڵێم
ژماردنیان لە بیر نەچێت…
چەنەم جار کە لەرزم لێ هات
شەو شەقی نەبردبوو
من لە ڕوخساری ئەو کچۆڵەیەم دەڕوانی
کە بە چاوەکانی
مژدەی بەبیابانبوونی زەویی دەگرماند
دەمڕوانی و تێڕادەمام
هێشتا پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانم نەبوو
ڕۆژ ترۆپکی ژیان بوو
گرنگ نەبوو کەی ئەم کەلێنە لەم ستارەیەدا
نەخشی تەور بە پەنجەی بەور بە بیری جەور
دەکێشێ…
لەم کەلێنەوە دەستەکانت شۆڕکەوە
خوای من…
شەو لەرزی لەم منەت و
شەققەی لەو ئاسمانەت هەڵایساند…
دەستەکانت شۆڕکەوە، پەنجەکانمت با بەرکەوێ
خوای من…
کەناراوەکان سەرابەکە بوون،
دەستەکانت لەم کەلێنەوە شۆڕکەوە
بە پەنجەکانم لەرزەکانم بژمێرە،
دەرەقەتی ئەم تاریکییە بێ،
بەم بۆشاییە ڕەشەدا هەڵچۆ،
ئەم بێدەنگییە بشکێنە،
خوای من…
لەرزمە، شەومە.
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
لەوانەیە چیتر نەنووسم
لەوانەیە چیتر وێنەزیهنییەکان بە کەڵکم نەیەن
لەوانەیە چیتر نەتوانم ئەو وێنانەی مێشکم دەکرۆژن بخوڵقێنم
چیتر بڕستی تێڕامان و وردبوونەوەم لە هیچ شتێک نەماوە
نە زریانێک، نە دەریایەک، نە گوڵێکی هەڵوەریو، نە هیچ شتێکی دی سەرنجم ڕاناکێشن
وشەکان واتاکانی ڕابوردوویان لەدەست داوە
هیچ هەستێکیان تێدا نەماوە
چیتر هیچ وێنەیەک سەرنجم ڕاناکێشن
چیتر دانیشتن بە دیار خوڵقاندنی وێنەیەکەوە مانای نەماوە
لەوانەیە ئەمە سەرەتای مەرگ بێت
لەوانەیە مەرگ بۆ لای خۆی بانگم بکات
لەوانەیە مەرگ لە سووچێکەوە لێم بڕوانێت
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
لە ماڵ دێمە دەرەوە و بۆنی گژوگیا هێرشم بۆ دەهێنێت
وەک ئاژەڵێکی دڕەندەی برسی ئابڵووقەم دەدەن
بۆنی گژوگیا بەرگی ئێستام لەبەر دادەدڕن و
بە ڕابوردوو پۆشتەم دەکەن
تەلارێک لە وێنە لە مێشکمدا چێ دەکەن و دڕندانە بەر دەبنە ئێستام
گژوگیا پێم زنجیر و بەرچاوم لێڵ دەکەن
ئاخۆ گژوگیا لەبارەی ڕابوردووەوە چی دەزانن؟
ئاخۆ ئەوان لە داهاتووەوە دێن؟
بۆچی گژوگیا ئێستام زیندانی دەکات و
لە ڕابوردوومدا ئازادم دەکات؟
ئایا من کۆیلەی ئێستامم؟ ئایا لە ڕابوردوودا من ئازاد بووم؟
بەڵام ئاخۆ گژوگیا چی دەربارەی ئازادی دەزانێت؟
ئایا ئەوان دەتوانن خۆیان لە باران و خاک و خۆرەتاو ئازاد بکەن؟
ئایا گژوگیا ئازادە؟
ئایا هیچ بنجەگیایەک ڕەگی خۆی لە قووڵاییی خاک دەردەهێنێت؟
لەبەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆم دەڵێم:
«بەخەبەر بێ، ئەوەی دەیبینیت و دەیڵێیت خەونە، گژوگیاکان تەنیا گژوگیان و هیچی دیکە.»
بەڵام خەون چییە جگە لە واقیعییەت؟
بە خۆم دەڵێم: «نەخێر، ئەمە هەرگیز خەون نییە و ناکرێت خەون بێت.»
من بە چاوی کراوەوە دەڕوانم
گژوگیا تەنیا گژوگیا نییە
من لە گژوگیادا فرمێسکەکانی منداڵیم دەبینم
هەڕەشەکانی باوکم و لێدانی مامۆستاکانم دەبینم
من لەناو گژوگیاکاندا دەشتاییە بەرینەکە و گوڵەبەڕۆژە ملخوارەکان دەبینم
من ڕووبار و
سەوزێتیی لاسکی گوڵەگەنمەکان دەبینم
جریوەی چۆلەکەکان دەژنەوم
من لە پەڕەی گژوگیادا جووکەجووکی جووجەڵەکان و
گارەگاری مریشکەکان دەبیستم
لە گژوگیادا جریوەی ئەستێرەکان و وەڕینی سەگەکان دەبیستم
بۆ ئەوەی بڕوا بە خۆم بهێنم کە شێت نەبووم
چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەبەر خۆمەوە نادوێم
من بۆقەکان، گوڵەکان، قازەکان، دایک و باوکم لە گژوگیادا دەبینم
لە گژوگیاکەدا هاوڕێکانی سەردەمی منداڵیم دەبینم
من لە گژوگیاکەدا دەستی مامۆستاکەم دەبینم،
ئەوەی دەستی خستە سەر نێوچەوانم،
ئەوەی ئێستا ڕووخساریم بیر نەماوە، ئەوەی نازانم ماوە یان مردوو!
بەڵام بۆچی لە بەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆمم گوت: «لەوانەیە شێت بووبم؟»
من چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەگەڵ خۆمدا نادوێم
نەوەک لە ڕاستیدا شێت بووم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا منداڵیم تێدا زیندوو دەکەنەوە
وەک مۆرانە بەر دەبنە گیانم و مێشکم دەکرۆژن
لە بۆنی گژوگیادا بۆنی نانی گەرمی سەرتەنووری کۆڵانەکەمان دەکەم
هەست بە برسیەتیی منداڵیم دەکەم
بە بۆنی گژوگیا جەستەی ڕووتی خۆم کەشف دەکەم
بە سەرسامییەوە لێی دەڕوانم
لە بۆنی گژوگیادا دەگەڕێمەوە سەرزەمینی منداڵیم
لە گوڵەبەڕۆژەکان ڕادەمێنم
لە بۆنی خاک و خوڕەی ئاوی کانی و لەو گۆمەیش کە پێم وا بوو دەریا بوو
دیسانەوە چاو دەبڕمەوە بریسکەی ئەستێرەکان
لە بۆنی گژوگیادا منداڵیم لەدەست دا و
جگە لە گەورەبوون و ئازار هیچی دیکەم نەچنییەوە
بۆنی گژوگیاکان تۆڵەی گەورەبوونم لێ دەکەنەوە
ناچارم دەکەن بگەڕێمەوە بۆ وێنەکانی ڕابوردوو
ناچارم دەکەن لەم زیندانی گەورەبوونە هەڵبێم و لە منداڵیمدا زیندانیم دەکەن
لەناکاو لە ئاوێنەکەدا گەورەبوونی خۆمم بینی
لێی ڕامام و تاساندمی
لە بۆنی گژوگیادا کۆڵانەکەمان دەبینم
گوڵە نازنازی دراوسێکەمان و ئەو لاولاوانەیش
کە نەمزانی هی کام دراوسێمانە
دارهەنارەکە دەبینم، کە لقێکی بەدزییەوە بۆ نێو ماڵەکەمان هاتبوو
بۆنی گژوگیا چیتر بۆنی گژوگیا نین و
مۆزەخانەیەکن لە بیرەوەری
مۆزەخانەی ترسەکانم و فرمێسکەکانم
مۆزەخانەیەکە لە تاریکی و وەڕینی سەگە بەڕەڵاکان کە خۆزگەم دەخواست سەگی من بن
من لە ئاوێنەکەدا گەورە بووم و چیتر گژوگیا گژوگیا نین
گژوگیا مۆزەخانەیەکن لە ترپەکانی دڵم و
شتێکن هاوشێوەی گۆڕی خۆم
بۆنی تیژی گژوگیا لە خەونی گەورەبوون بەخەبەرم دێنن
لە بەردەممدا دەوەستن و وەک زیندانییەک ڕاپێچی منداڵیمم دەکەن
لەوانەیە مەرگ لەناو بۆنی گژوگیادا خۆی حەشار دابێت
لەوانەیە بۆنی تیژی گژوگیا گۆڕێک بێت و
مەرگ بۆ منی چێ کردبێت
لاسکی گژوگیا ڕووخساری مەرگە
لە بۆنی گژوگیادا ڕووخساری ئەو کیژۆڵانە دەبینم
کە بە شەرم و ترسەوە لێیان هەڵدەهاتم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا سەرەمێکوتەکان و گوڵە بەیبوونەکان دەبینم
هەست بە بارانی درەنگوەختی بەهار و
بەفری لەناکاوی زستان دەکەم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا گوێبیستی شڵپوهۆڕی ئاوی چەمێک دەبم کە وەهمی دەریا بوون لەناویبردی
بڕیارم دا چیدی لە ئاوێنەکەدا لە خۆم نەڕوانم، نەوەک
بەڕاستی شێت بووبم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا ڕووخساری باوکمە، کە منداڵیمی تێیدا لە خاچ دا و
ناچاری کردم گەورەم بم
گژوگیاکان بە شکۆوە لەگەڵ خۆرەتاودا گەمە دەکەن
گژوگیاکان بە دەم شنەباوە دەشنێنەوە و
هیچ باکیان بەوە نییە چارەنووسیان وشک بوونە
ئەوان لە هیچ شتێک ناسڵەمێنەوە
ئەوان هیچ بیرەوەرییەکیان نییە و کەچی بۆ من پڕ بیرەوەرین
پڕمەی لەناکاوی ئەسپێک گژوگیاکان ناترسێنێت
من گەورە بووم
چی دی منداڵە بزێوەکەی ڕابوردوو نیم و
گژوگیاکان دەمبەنەوە کۆڵانەکەمان و لەوێدا ڕادەستی مەرگم دەکەن.
بەشدار سامی | (١٩٨٤ - )
بەشدار سامی، شاعیر و فۆتۆگرافەر، ساڵی ١٩٨٤ لەدایک بووە. لە دەنگە دیارەکانی شیعری کوردیی هاوچەرخە. نزیکەی ١٥ ساڵە دەنووسێت و  تا ئێستا خاوەنی ٤ کۆمەڵە شیعرە: «سبەی ڕۆژێکی دیکەیە»، «ڕۆیشتن بە ئاراستەی مردووە بەڕێزەکان» و «ئەمڕۆ شەممەیە . ئەگەر هیچ کێشەیەک ڕوو نەدات» و  «گەردن زەردێ».  کۆکراوەیەکی شیعرەکانیشی هەیە بە ناوی  «لە گوڵ دەترسم» کە لە لایەن ناوەندی باڵندەوە چاپ و بڵاو کراوەتەوە.
خوێنەری نوێترین شیعری بەشدار سامی بن
مامە تایەر، تۆ بڵێ بیر لە چی دەکەمەوە/
کەمێک لەمەوبەر مێشێکم لە هیچوخۆڕایی کوشت/ لەوانەیە قاوەکەت یان تۆ زیاتر چا دەخۆیتەوە/
وەک ئەوەی هیچ ڕووی نەدابێت، فڕبکەیت و بڵێی جا مێشێکی ‌حیز چییە/
ئەی ئەگەر دایکی هەبێت و بۆ نانی ئێوارە چاوەڕێی بکات؟/ یانیش خۆی دایک بێت و منداڵەکانی چاولەڕێی بن؟/
ئەی ئەگەر باوک بێت و هاتبێتە دەرەوە تۆزێک بسکویت بۆ منداڵەکانی بباتەوە؟/
هەر چەندە هیچ پارەوپوولێکی پێ نەبوو، لەوانەشە دز بووبێت/ بەڵام/
هێشتا من مافی ئەوەم نییە مێشێکی دز بکوژم/ ئەوە مەسەلەیەکە بیری لێ دەکەمەوە/
تەلەفۆن ئەگەر بۆ ڕۆژنامەنووسێک بکەم و بڵێم: دەمەوێت لە بارەی کوژرانی مێشێک ئاگادارت بکەمەوە/
بە دڵنیایییەوە تەلەفۆنەکەی بەسەرمدا دادەخات و بیر دەکاتەوە من شێت بم/ من بەڵام/
دیسان دەبێت تەلەفۆنی بۆ بکەمەوە/ ئەگەر وەڵام بداتەوە پێی دەڵێم: کوڕی حیز، مەگەر کوژرانی مێشێک
نابێتە ڕووداوێکی ڕۆژنامەوانی؟/ ڕۆژنامەنووسەکە بەڵام ئەگەر بە وشەی حیز کە بە بابیم گوتووە، تووڕە ببێت و هەروەتر جەستەیەکی پتەوی هەبێت و قۆڵەکانی نزیک بیست کیلۆ بن و بە دوای ماڵەکەمدا بگەڕێت و بیدۆزێتەوە، بە بۆکسێک لەوانەیە بمکات بە چڵمی دیوار/ ئەوەش ئابڕووچوونێکی ناخۆش دەبێت بۆ ناوبانگی شیعرەکانم./ ئێ خۆ ناشکرێ بڕۆمە بنکەی پۆلیس و بڵێم هاتووم سکاڵا لەسەر خۆم تۆمار بکەم/
ئەوان سەرەتا ئەگەر تێرشەقیشم نەکەن، بینینی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/
خۆ ناشوێرم بڵێم: ئێ بۆ تیشکی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/ پاشانیش/
فەترەیەکی چاک لە ژوورێکی پیس نیسکێنەم دەرخوارد دەدەن/ خۆ من دژی نیسکێنە نیم/ بەڵام/
هەندێک لە خەڵک کە نیسکێنە درووست دەکەن، سەرکەپیازی گەورەی دەخەنە ناوەوە/
دڵنیام ئەوانیش هەر وا درووستی دەکەن/ بینینی ئەو دیمەنەش تووشی شکستم دەکات/
سەرەڕای ئەو هەموو شکستەش کە لەوێ تووشی دەبم/
ئەوجا دەمهێننە دەرەوە تا لێم بپپرسن: چ تاوانێکت کردووە/
منیش ئەگەر بڵێم مێشێکم کوشتووە پرسیاری تر دێتە گۆڕێ و پێم دەڵێن: دووگیان بوو؟/
لەو کاتەدا کە خۆم بۆ ئەو پرسیارە ئامادە نەکردووە دەبێت چی بڵێم؟/
مامە تایەر گیان، ئاسایییە بڵێم بەو نییەتە لە جەستە خوێناوییەکەی نزیک نەبوومەتەوە؟/
نا، ئەوکات لێم دەپرسن: جەستەی بۆ بەخوێن بوو/ منیش دەبێت وەک بکوژێک،
تەواوی ڕووداوی کوشتنەکە لە سەرەتاوە بگێڕمەوە/ ئەوەش وام لێ دەکات وەک بکوژێک خەمبار بم/
بەهەرحاڵ مامە تایەر گیان، سڵاوت لۆ دەنێرم/ تکایە ئەو نهێنییە بپارێزە/
دوایین جار کە ماچم کردیت، ڕووخسارت بۆنی ئەو مەعجوونەی لێ دەهات کە بابم ساڵانی هەشتاکان،
ڕیشی پێ دەتاشی/ نەکا تۆ، هێشتا بە فلچە و گوێزانی ئەو سەردەمە ڕیشت بتاشی؟/
ئومێد قەرەنی | (١٩٩٢ - )
ئومێد قەرەنی، لەدایکبووی ١٩٩٢ـی شاری هەولێرە. یەکەمین هۆنراوەی لە ساڵی ٢٠١٣ـدا نووسیوە و بڵاو کردووەتەوە.
ئومێد شیعر دەنووسێت و لە یۆنانییشەوە وەردەگێڕان دەکات.
فەرموون نوێترین دەقی ئومێدە لە باڵندەوە بخوێننەوە.
ئەو ژیوارە* ناتوانێ بگاتە فیلمەکان
فیلمەکان ناتوانن بگەنە دیدگەکانم
باسی ئەو شارەت بۆ بکەم
هەرگیز هیچ ئەلفوبێیەکی بۆ ناخوێنرێتەوە
هەردەم نیشانەی ئاماژەیەکی بێ وەڵامە!
هەموو شتەکانی پاڵمدەدەن بۆ بێباکی
هێندە بەرخوردی مەیموونە نەسروەتەکان بکەم
هێشتا پێویستم بە هیچ بوونەوەرێ نییە
دەست لە گەنجیەتیم وەربدا
بۆ ئەوەی وشک هەڵنەگەڕێم سترانان دەچڕم
نامەوێ کەس بیانژنەوێ تەنیا خۆم نەبێ
تا لەو کەسانە بدوێم کە لە سەرمدان
دەربارەی کەمئەندامییە نایابەکەی ژیان
مرۆڤەکان وەک پارچە گۆشت دەسوڕێنەوە
دەپیتێنرێن.. وەسەرپێ دەخرێن
گیانی چووکەڵەیان بە پەیوەندییە کاتییەکانیان
ئەمنیش ئەوەندە خراپەکارم
ناتوانم ئەو بێزارییەی پێشکەشم دەکەن
ڕه‌نگه‌ لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت، لە ئێستادا خاوەنی چوار کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠)،(كوده‌تای گاڵته‌جاڕی- چیرۆك-٢٠٢٤).
هەڵواسراوە
دەمم لە دەمی ئێوارەیەکتدا
ئاسمان لە سینگتدا شاراوەتەوە
شیعر لە شێوەتدا پەرێشانە
ناندێنەکەت پڕکردووە لە بۆنوبەرامەی وشە
دەستشۆرەکە شیعری لێ دەڕژێت
حەسرەت خەریکە دەکوڵێت
لەوانەیە پەنجەکانت  بانگم بکەن
لەوانەیە خۆم لە زمانی ئیشارە بشارمەوە
لەوانەیە شیعرێکی درێژت بۆ بنووسم
درێژ وەک سەنگینی پوشووپەڵاشی دەم با
درێژ وەک شەپۆلی قژت
درێژ وەک تەمەنێکی لەبارچوو
درێژ وەک ناسۆر
درێژ وەک خولگەی قاپشۆر
درێژێکی ناجۆر…
بێزوو بە پەشمەکەوە دەکەیت
ئای شەکر چەند شیرینە لە سەر زمانت!
خەریکە لە کۆڵانەکەتاندا هاوارکەم:
یەڵا شەعربەنات
خەریکە کیسەکان پڕپڕ کەم لە شیعری ڕەنگاو ڕەنگ
خەریکە منداڵانی شار بەدەم شیعرەوە پەشمەک بچێژن
خەریکە ماڵەوماڵی شاڕ بئاخنم لە شیعر و شیرینی
خەریکە شتێک بدرکێنم
خەریکە سۆزم بە کوچەکاندا بسووڕێتەوە
خەریکە نامەبەرەکانم منداڵە چەتوونەکانی باداوە بن
لەوانەیە  منداڵێک شیعرێکم بکاتە نوای ئەسپێکی قوڕین
لەوانەیە ئەسپ لە شەوێکی ئەنگوستەچاودا لە شەقەی باڵ بدا و شاری دڵت فەتح بکا
لەوانەیە ببمە مزراح لەسەنتەری ناوت
ببمە چراغ لە بەرۆکت
لەوانەیە مرازم لە قردێلەیەکدا بکرێتەوە
لەوانەیە لە گەروویەکدا بحیلێنێ تامەزرۆیی
لەوانەیە لە قامکی منداڵێکەوە تێبگەم دونیا چەند بێقیمەتە!
لەوانەیە لە کڕێژێکەوە بگەمە گەنجینەیەک
لەوانەیە قازێک بمترسێنێ
لەوانەیە چیرۆکێک بنووسم
لەوانەیە شیعرێکیش
بەڵام لەوانە نییە پەشمەک بم لە زارتدا
ئەرێ بۆ نابمە وێردت؟
لەوانەیە زارێک بم بۆ زاری
لەوانەیە نەگەمە زاری
لەوانەیە یارییەک ڕێکخەم
لەوانەیە لە شیعرێکدا خۆم بنێژم
یان خۆم بشارمەوە
لەوەیە تۆیش بشارمەوە
لەوەیە جگە لە خۆم هیچ کەسێک نەتناسێتەوە
ئەوە سەرەتای پووچییەکی دوور و درێژە!
پووچییەک هەر کە دەست پێ دەکا؛
مژدەی کۆتایی لە هەناویدایە!
پوچییەک؛
لە هەنگاوی یەکەمەوە کۆتایی دیارە
پووچییەک; وەک دونیا
دونیایەک؛ وەک تڕی بن گۆم بێمانا
دونیایەک؛ هیچ شتێک هی خۆت نییە
هیچ شتێک هەمیشەیی نییە
تەنانەت ئەم شیعرەش هەمیشەیی نییە
تەنانەت تۆیش خەریکە دەمریت
تەنانەت تۆیش خەریکە هەموو شتێکت لێ بەردەبێتەوە
خەریکە پەشمەکەکەشت دەتوێتەوە
خەریکە بتوێتەوە
خەریکە دەتوێیتە
خەریکە لە زارتدا یادەورییەکی تاڵ بم
خەریکە کاڵ بم
کاڵتر لە کەفی دەریا
کاڵتر لە هەوا
کاڵتر لە با
کاڵتر؛
لە حەسرەتی نا
لە شەوقی مانگ لە کوپێکی قاوەدا
ڕەنگە بە کۆنەکڕێکدا بەیاننامەیەک بە کۆڵانەکانی بنەسڵاوەدا بڵاوبکەمەوە
ڕەنگە ڕایبگەیەنم حاشقتم و عەین و حەینیش  حینجە بکەم
ڕەنگە ئاسمانی قەتەوی پڕکەم لە قەتێی نامەبەر
زازڵەکان خانەنشین بکەم و
قەلاجەکان بکەمە موختاری گەڕەکەکانی شار
ڕەنگە بەلەمێکی کاغەزین پڕکەم لە گوڵ و بە چڵکاوەکاندا سەوڵی موحەببەت لێدەم
ڕەنگە گزۆزەکان بخنکێم
ڕەنگە دارەتوو بکەمە دووبەی
شاری خەونەکان بخەمە تەنیشت کوورانەوە
نەخشەی شارت بۆ بگۆڕم
ڕەنگە لە بەردەم فندق فەریددا ببمە دەستگێڕ
لەوانەیە سەر بە هەموو ماشێنەکاندا بکەم بۆ سۆراغت
ڕەنگە سەیتەرەی دێگەڵە ڕاکێشمە سەر پردی سەیداوا
لەوانەیە لە خۆپیشاندانەکانی بێمووچەیی و قاتوقڕی دەوڵەتی کوردیدا بتدۆزمەوە
ڕەنگە لەبەر خاترت ببمە دژەتیرۆر یا ئاساییش
یا هەر کوتەک بەدەستێکی تر
ڕەنگە لە خۆپیشاندانەکاندا چاوت لێ بگێڕم
ڕەنگە نەهێلم دەربارەکانی سوڵتان شەق لە کەڕامەتت هەڵدەن
ڕەنگە ببمە دیوار لە نێوان بێئیشەکانی گردبوونەوەکان و تۆدا
ڕەنگە لەنێو ئاپۆڕای هوتافکێشاندا ئاوازی دەنگت بناسمەوە
ڕەنگە ببمە شێخی سەنعان و کافر بم بە سوڵتانەکان
ڕەنگە میز بە چەکەکەمدا بکەم
ڕەنگە جنێو بە ملهوڕێک بدەم
ڕەنگە جەلادێکی بێڕەنگی خوێڕی: ڕادیۆیەکم پێ تۆماربکات!
ڕەنگە ببمە قەشمەرجاڕی بەستەزمانەکان
خۆزگە کرێکارێک دەبووم لە قیڕتاوکردنی گوندی دڵت.
خۆزگە وێنەکەم لە سەر سینگتدا خەو دەیبردەوە
خۆزگە دەبوومە دەرباری تۆ
لەوانەبوو شیعرێکی درێژم بە باڵاتا هەڵدایە
ڕەنگە ناوت وێردم بووایە
ڕەنگە مێژوو دووبارە بووایەتەوە و ببوومایەوە کۆیلەی ویستم
ئەرێ مرۆ هەمیشە کۆیلەی ویستەکانی نەبووە؟
وەرە و ئەو قالبە کۆنەساڵەی بێزاریی خاپوورکە
وەرە با پێکەوە بەرتیل بدەینە پاسەوانەکانی حەی عەسکەری، بۆ سەیرکردنی کەلایانێ و مۆریانێ.
وەرە لە قەریە لوبنانی لەخاچم دە،
تاکوو چیتر کەسیتر جورئەت نەکات لەوێدا زیندانیت کات.
وەرە هەوەسم بخەسێنە کە بیر لە تۆ نەکاتەوە!
وەرە فیتپەمپی سۆزم بگۆڕە کە خۆشەویستی ساختە قوڕگی گرتووە.
وەرە بە ئیشاڕەیەک بمکە شاعیر
وەرە با حینجەی ئیشاڕە فێربم
وەرە با داری زیاتر بچێنین لە پشت سەیتەرەی
بەڵکو مەنجەڵە دۆڵمەیەک بە سەوزایی زیاترەوە بخۆین.
وەرە سەددێک لەنێو لەپمدا چێکە
لەوانەیە موحەبەت لە هەناومدا گلدەمەوە
ڕەنگە ڕۆژێک سەرڕێژ بم لە تۆ
ڕەنگە فەلاحەکانی هەولێر بڵێن; ئەوسار پەرەی حەشقی دایە!
لەوانەیە بزانیت ئەوان بەچەندە باران دڵیان ئاوێ دەخواتەوە!
ڕەنگە داکەیتە سەر ویشکەڵانەکانی پێدەشتی من
ڕەنگە مێرگوزاربیت و خۆزگەم کەروێشک بێت
ڕەنگە لە جریوەیەکدا جیلوە بکەیت
ڕەنگە لە باڵەفڕکەیەکدا هەوا بلاوێنیتەوە
دڵنیام هەیت
چۆن دەکرێت نەبیت و بیرت لێبکەمەوە؟
ناکرێت لێرە نەبیت و لەم شیعرەدا نەبیت
ناکرێت باوەڕ بە بوونی دیکتاتۆرەکان بێنم و بە تۆ بێباوەڕ بم!
کە بیر لە تۆ دەکەمەوە دان بەچیدا دەنێم؟
کە دەنووسم تۆ، چی ڕەنگ دەکەم؟
کە شەعربەنات دەخۆم: دەمم پڕ دەبێت لە تۆ؟
کە یادت  حینجە دەکەم: ئۆقرە دەگرم
پەنجەکانت پەنجەرەن؛ بەڕووی ڕێگادا ئیشاڕەن
ڕێنیشاندەرە ڕوانینت و ڕواوە لەڕێی ڕۆیینم
لەوانەیە بڕۆم
دوور… دوور…
ڕەنگە تا بنی دونیات…
دەتوانم هەموو (لەوانەیەکان) بە (دڵنیایی) بگۆڕم
دەتوانم بڵێم دڵنیام دەکرێت!
دەکرێت: تا ماوم شەعربەناتفرۆش بم و بە کوچەکانی هەولێردا بگەڕێم
ئاساییە شیعر و شەعربەنات پێکەوە لە نایلۆن بکەم
تەنانەت ئاساییە ببمە شاعیر
تەنانەت شەش ئەستێرە و مانگیش کڕنوش بەرن
بەڵام بە دڵنیاییەوە لەوانە نییە ببمە شەعربەنات و لەسەر زمانتدا بتوێمەوە!
لەوانە نییە لەزارتدا چێژ بتەقێنمەوە
لەوانەیە لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
لەوەیە ڕوومەتەکانت ببنە بەفەڕترین خاک
لەوانەیە کۆنترین لادێ لە تۆدا بدۆزنەوە
ڕەنگە خاڵی لالێوت وەک مانگ بدرەوشێتەوە
ڕەنگە تیشکێکی زیوین لە هەناسەتەوە دەرچێت
ڕەنگە خەتتی دەوری لێوی ئاڵت ئەی مەسیحا لام و بێ
هەر لە جامەی سەبز بچێ * …
لەوانەیە (ڕەنگە) بە دڵنیایی بگۆڕێ
بەڵام ئایا مرۆڤ بەپەشمەک دەبێ؟
سومەییە جەلال | (١٩٩٩ - )
سومەییە جەلال، لە ساڵی ١٩٩٩ لە شارۆچکەی چەمچەماڵ لەدایک بووە.  دەرچووی کۆلێژی کشتوکاڵە. ئێستا نیشتەجێی شاری کەرکوکە و چەند ساڵێکە خەریکی نووسینی شیعرە. فەرموون ئەم شیعرەی سومەییە بخوێننەوە.
کاتێک دڵتەنگ دەبم
نامەیەک دەنووسم و دەیسڕمەوە
گەر نا بۆ ژیریی دەستکرد دەینێرم.
لەوانەیە بچم خۆم بشۆم
یان شەترەنج لەگەڵ کەسێک بکەم لەوپەڕی دونیاوە
کێ دەزانێ ڕەنگە ئەویش بە هەمان هۆکار لەوێ بێت.
هەندێ جار دەگریم
بە باسک و دەستم یان قژم دەموچاوم دەشارمەوە
یان لەنێو سەرینمدا نوقمی دەکەم
بێ دەنگ دەگریم…
ڕەنگە شایەنی باسکردن نەبێت، بەڵام من
توانای گریانم باش نییە
زۆرجار پێویستە بگرییم، پێدەکەنم!
گەر بگریم ئاسان کڕ نابمەوە
دەیسەلمێنم: فرمێسک شێوازی خۆی دەگۆڕێ
بەڵام هەرگیز لەناو ناچێت!
کاتێک دڵتەنگ دەبم
سەیری وێنەکەی دەکەم
دەڵێم: دووریت بێەخلاقە!
کوردبوونمانم بیر دەکەوێتەوە
بە خۆم دەڵێم: وتت جوانە، بەڵام جوان نییە.
دڵتەنگی هەندێ جار زمانم لە گۆ دەخات
وەک ئەم ئێوارەیە
دایکم بۆ نانخواردن بانگی کردم
نەمتوانی وەڵامی بدەمەوە!
هەندێ جار شیعرێک دێت…
نەبا بخنکێم
وەک ئەم ئێوارەیە تێیدا ئەم شیعرە دەنووسم.
هەرچییەکم لەدەست بێت دەیکەم
تا لەو دۆخە نەگریسە ڕزگارم بێ
بۆ کوژاندنەوەی ئاگری بچووک
بیر لە ئاگری گەورە دەکەمەوە.
جێی دەهێڵم
لەم شیعرەدا، کە بە خەتێکی ڕەش نووسراوە
لەسەر پەڕەیەکی سپی.
ماڵی من لەم شارە نییە
حسێن لەتیف | (١٩٧٤ - )
حسەین لەتیف شاعیر و نووسەر، لە ساڵی ١٩٧٤ لەدایکبووە. لە سەرەتای نەوەدەکانەوە دەستی بە نووسین کردووە. خاوەنی دوو کتیبی شیعر و سێ کتێبە لە بواری لێکۆڵینەوەی ئەدەبیدا. چوار جار لە فێستیڤاڵی گەڵاوێژ لە بوارەکانی شیعر و لێکۆڵینەوەدا خەڵاتی بردۆتەوە. هەندێک لە شیعرەکانی وەرگێڕدراون بۆ سەر   زمانەکانی فارسی و عەرەبی و ئینگلیزی.
بەشی پیاسەیەکم ناکەن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
جێگای ڕوانینێکم ناکەنەوە،
باخچەکانی ئەم شارە.
تینوێتیی ڕۆژێکم ناشکێنن،
ڕووبارەکانی ئەم شارە.
بەشی هەناسەیەکم ناکەن،
شنەبای بەیانیانی ئەم شارە.
پێیەکانم ئەگوشن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
ڕوانینم زیندانی ئەکەن،
باخچەکانی ئەم شارە.
لە مێژە دەمخنکێنن ،
هەوای ژەهراوی ئەم شارە.
ئەو غەریبە،
بە شەقام و بە هەناسە و ڕوانینی من.
غەریبم من،
بە شۆستە و شەقام و
ڕووبار و باخچەی ئەو.
ئەم شۆستە و شەقام و ڕووبار و باخچانە هی من نین،
هی خاوەن شمشێرەکانی بەرپشتوێنی مێژوون،
ئەوانەی لە گوڵ و گۆرانی و باڵندە ترساون.
ئەم شارنشینانە هاوشاریی من نین،
گوێی من بۆ گۆرانیەکانیان نابێت .
شاری من،
شەقامی من،
باخچە و ڕووبار و ئاسمانی من،
لەم ئەتڵەسە بێرەنگەیا نین.
گوڵەکانی ئەم باخچانە بێ ڕەونەقن.
ڕووبارەکانی ئەم شارە بێ مروەتن.
بەیانییەکانی ئەم شارە چەند لێڵن!
ئێوارەکانی چەند خەیاڵکوژن!
ئەستێرەکانی چەند تاریکن!
چەند قورسە ئاسمانی ئەم شارە
بەسەرشانی خەیاڵمەوە!
من بیر لە پیاسەی بەیانییەکی ڕۆشن دەکەمەوە،
ئەندێشەی شەقامێک،
تا ئەو سەری خەیاڵ قاچەکانم ببات .
ئەم شارە ماڵی من نییە.
ماڵی من لە دەرەوی ئەم شارەیە،
ماڵی من لە شاری خەیاڵە،
شاری خەیاڵە ماڵی من.
سەباح ڕەنجدەر | (١٩٦٥ - )
سه‌باح سابیر حه‌سه‌ن، ناسراو بە سه‌باح ڕه‌نجده‌ر،  له‌ لە ساڵی ١٩٦٥ له‌ هه‌ولێر له‌دایک بووه‌.خوێندنی سه‌ره‌تایی و ناوه‌ندی و ئاماده‌یی ساڵی ١٩٨٥له‌ هه‌ولێر ته‌واوكردووه‌. له‌ سه‌ره‌تای هه‌شتاكانه‌وه‌ دەستی کردووە بە نووسینی شیعر. تاکو ئێستا ئەم کتێبانەی بڵاو بوونەتەوە:
زێوان  ١٩٨٨، ڕۆمانه‌ شیعر، ڕووه‌كه‌كانی خوداوه‌ند ١٩٩٩، شیعر، خه‌ون وا خۆی گێڕایه‌وه‌  ٢٠٠٤، شیعر، شه‌ڕی چل ساڵه‌ ٢٠٠٥، شیعر، مردوویه‌ک ئاگای له‌ هه‌مووانه‌ ٢٠٠٨، شیعر، سه‌د و یه‌كشه‌وه‌ ٢٠٠٨، شیعر، ساڵی سفر ٢٠١٠، شیعر، سروودی زه‌وی ٢٠١٢، شیعر، حه‌زده‌كه‌م ئه‌وه‌نده‌ بژیم ٢٠١٥، شیعر، دواكه‌وتن له‌ كه‌شتیی نووح ٢٠١٨، شیعر، دیوانی سه‌باح ڕه‌نجده‌ر به‌رگی یه‌كه‌م و دووه‌م: ٢٠١٨، كۆبه‌رهه‌م، به‌ها و هه‌ڵه‌ی پێشبینییه‌كان ٢٠١٩، شیعر، سه‌ره‌تا وشه‌ بوو ٢٠٢٠، شیعر، سه‌رزه‌مینی هه‌موو ناوه‌كان ٢٠٢٣، شیعر ، ئه‌زموون و شیعری بێگه‌رد ٢٠٢٤، گوتار و بیروڕای ئه‌ده‌بی.
فەرموون خوێنەری نویترین شیعری سەباح ڕەنجدەر بن
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
* * *
پەنجەرە چاڵێكی دوور نییە
پاش خۆر و با
خوداوەند لێی دێتەدەرێ و دروود دە‌نێرێ
پەنجاوچوار شوێنپێ لەسەر قوماشێكی سپیدا
چاوی سەرسامی دەترووكێنن
لەگەڵ بەرهەمی هەمەجۆری یەزدان
تەورات و
ئینجیل و
قورئان و
خاڵی بێدەنگییان دانیشتووم
هاواریش لە دەورم دەڕژێ
بووەتە ئاوێكی خۆڵەمێشی
بچمە ناوی هەموو نینۆكی دەست و پێم بەردەدەن
بەهێزێكی زۆریشەوە حەزی مەلە تا ئەوپەڕی دڵی پشكواندووم
بەڵێ تریفەی مانگ بزربوو
مووسا و
عیسا و
محەمەد
بە ئاوازێكی سەرەتایی
بەسەر شەقامی ناوداری شار
دەگەڕێن و بە‌ئومێد سڵاو دە‌كە‌ن و ئاهەنگگێڕن
ئە‌ستێرە‌ی خۆیانی پێ دە‌بە‌نە‌ ناو نە‌خشی ئاڵا
تەواوی ژیانیان بردەوە
وەك ئەوەی لە وێرانە‌ ساڵان لەدایك نە‌بووبن
* * *
بە ناوی دایك و باوكم گەرم دەبمەوە
وێنەیەكی بچووكیانم خستە مەدالیایەكی شووشەی ڕوونەوە
هێڵی ناو دەستیان دووبارە بووەوە
وەك دوو كەوانەی ڕووبەڕوو حیكمەتێكیان دەستنیشان كرد
دڵت هەڵبگرە و لە خۆت مەتۆرێ
ڕوونترین شێوازی باڵ لە شان ڕوانە
* * *
بۆ مردووان گریاوم و زیندووانیش ماچ دەكەم
* * *
چرایەكم بە ناوچەوانی ماڵەكەمدا هەڵواسیوە
گەرمی و مەی شووشەكەیان سڕیوەتەوە و منداڵانم پرشە‌ین
* * *
بەلاڕێدا ڕێم نەكردووە
ئەستێرە و كلیلی شووشەییم بەسەردا بەربووەتەوە
زەوی و ئاسمان بەسەریەكدا هاواریان نەكرد
لانەولان بوون
* * *
دڵی هەزار پەڕی كێڵگە زۆر بەجەرگ و لەخۆبووردەیە
لەناویدا لەپێشوازیی دەوەستم و ڕەنگی خۆشیی دەناسم
برادەرانیشم كە میراتی ڕەسەنن بەرەو لام دێن
بیر لە زەوی دەكەمەوە
داوای لێبووردنیشی لێ دەكەم
بە پێی سووك و گران بەسەریدا چوومەتە سەنگەر و ژوان
چیم بینی سەرنجم دا
تا توانیم بانگی ناو خە‌ونی سە‌رە‌تام كردن
كردمن بە‌ بۆنێك لە‌ گوڵی زمان
بزەیەكم بەسەر شوێنپێكان ڕشت
پشوویەكم دا و لە گە‌نجینە‌ی قووڵایی و برووسكە‌ی ئاسمان مەلەم كرد
دنیام لێ ئاشكرابوو
دنياى ڕۆشن تكا دە‌كە‌م تاریك مە‌بە‌
* * *
دنیا دوو مانگ لە من منداڵترە
شیری ڕووەكمان خوارد
بۆ هەبوونی هەموو ژیان لانەولان بووین
ئاسمان دوو خۆری نییە
چاو بە تەنیا دەمێنێتەوە
* * *
بە زمانێك بۆ هەمیشە شاد دەمێنێتەوە
چرپەیەك دەكەم
لە ماوەی گۆڕەشارم تەواوی فریوی دە‌مامكە‌كان دەنووسم
چیشم بینی وە‌ك ڕووناكی لە‌ دە‌مم دە‌تكێ
چەپەڵان دەهێنمە پێش چاوی ڕوونمەوە
دوای دوو خولەك دەیانبەخشم
مانگ ئەو كاتەی خەمگینە
پڕە
وەختێكیش دەفڕێ باڵی ڕووناكی دەبە‌نە‌ ماڵان
* * *
خۆر هێلكە‌ی ترووكاند
كاتی دانپیانانە
تەپەی باڵ لە سینگمدا دەنگ دەداتەوە
زایەڵەیەكی دوور نییە و ڕووگەنما بێ سوود نامێنێتەوە و دە‌گە‌یە‌نێ
* * *
درەختی ئادەم و حەوا دڕك ناگرێ
بێ سەرەتا و كۆتایی و هێڵی تەواوبوونە
بە نەرمی لە ڕەگ و چڵیەوە سەما دەكا
لەو شادمانییە دەگات كە ئێمە تێی ناگەین
باڵندە هاوڕێی منداڵیمە
هاوڕێی نەمریی و
تەنیایی تاهەتایی و
ئاگری تووڕە‌یی و
سڵاوی ئومێد‌
لە بەرزایی دڵەڕاوكێی سروشت بەرەو بلیمەتی فڕیوە
بە ئاوازی خوێندنی گوتی
دەنگێك قسەی لەگەڵ چاندن و پە‌یام و نهێنی ناڵە‌ی كۆڕاڵی زە‌وی كرد
بیستت
شوورە شەڕانگێزە
خدری زیندە لە نیوەی ڕێیە و بەتاو پێ هەڵدێنێ
كلیلی شووشەیی
هەڵدەداتە ناو دەستت و ئەستێرەی بەسەردا سە‌یوانە‌
هەستە بڕۆ گەرمیی سینگی هەویرێكی نەرم و شلە
دەنگی وێرد و ڕۆشنایی هەوای بۆنخۆش كردووە
چوار توخمی گەردوون
گۆزە‌ی كتێبیان پڕكردووم
كە لە ئەفسوون و ئەفسانەی ئەوان نووسیومن
یەك لە یەكتری ڕادەمێنن و سەرسامن
كێ یەكەمە
ئەوانی تر لە خوێنی ئەون
* * *
ئەو پرسیارە گومانێكی گەرمە
دەبا بیربكەینەوە بەرهەمە ناتەواوەكان گومانن
یادەوەرییمان زیندوو دەكەنەوە
درەخت كە میوەی پێ دەگا لە هەموو كاتێكی هەستیارترە
دایكە‌ منداڵی لێ نزیك بوونە‌تە‌وە‌ و مە‌مكی پڕبووە‌
* * *
من پاڵەوانی ئەلفوبێم
زۆران لەگەڵ كێدا بگرم
پەیكەرێكم بۆخۆم داڕشت
كاتژمێرێكی ڕەوانبێژم كردە‌ مە‌چە‌كی
ڕەنگی گەرمی بەسەردا ڕژا
شكۆ و نان و ئاو دە‌بە‌خشێ بە‌ هە‌ژاران
چرای داگیرساویان بە‌دە‌ستە‌وە‌یە‌
* * *
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
ڕە‌وا و ڕە‌وان و ڕووانی ئەم دنیایە
بە دەنگێكی مات پە‌یكە‌ری نە‌مران دە‌دوێنن
خانە‌ و پێستیان ڕۆشنایی دە‌دە‌ن
لە‌سە‌رزە‌مین دە‌بنە‌ ڕە‌نگی بە‌ردە‌ ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
مە‌سیحی تابلۆش چاوی داخستووە‌ تا ڕوون ببینێ
داوی فڵچە‌ی پە‌رۆشی یە‌كترن و زایە‌ڵە‌ نادە‌نە‌وە‌
ڕە‌نگ پێشتر چاوی ناسیون بۆ ڕوون نابینن
* * *
نە‌خۆشخانە‌ بە‌ ڕە‌نگی شینی كراوە‌ بۆیە‌ دە‌كرێ
چاوە‌ڕوانیی پێیدا ڕە‌ت دە‌بێ و گە‌ڕانە‌وە‌ دە‌ناسێ
* * *
ناخی ئاگاداركرایەوەم وەك چرا بەدەستەوە گرت
تا داگیرسا بووە‌ ئاوێنە‌ و دە‌موچاو
هەبوونەبوو لە‌ ئە‌ستێرە‌یە‌كدا خۆی داڕشت
لە‌ شە‌و جێما و هاتە‌ ناو ڕۆژ
گە‌ڕانە‌وە‌ی ناسی
* * *
تیشكی شێدار باڵی ماندووكرد
كێلێكی بەتاڵ چاوەڕوانی هەڵكۆڵینە
ڕوخساری هەولێر تێر ڕە‌نگ دەبێت كە تێیدا ژیاوم
ڕوخساری شاری خانەدان
مەی خە‌مڵیوی ناو خانە‌ و پێستی كە‌ڵە‌كێوییە‌
بۆنوبەرامەی كەللە دەباتە هەواری پڕ
كاتژمێریشی كەس فریو نادا
* * *
بەخت ڕێگایە‌كی دوورودرێژە‌
بە‌ناو درزی ویستم تێدە‌پە‌ڕێ
كەشتی بچووكی مەی
لە تێلدڕ گیرنابێت
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
دڵ خۆی بەند كردووە و خۆی ناداتە‌ بە‌ر پاراوی خۆر
پە‌راسووش خە‌تە‌جووتە‌ و گە‌نم و جۆ
لێی ناوی ناسیاری خۆیان دە‌ڵێنە‌وە‌
لێرە‌ لە‌ هە‌موو ماڵێكدا ناسیاری گە‌نم و جۆ هە‌ن
برینی دڵدارێكن گە‌ورە‌ دە‌بن
* * *
گوناهباری یەكەم
فرمێسك چاوی گرتووە دەچێتە وانە خوێندن
ئێستا نابینام لە پۆل ناچمە دەرێ
ئادەم و حەوا میوە بۆ خانمی هەست لێ دەكەنەوە
* * *
شۆڕەبییەكی پرچ خومار سەری شۆڕكردووەتە‌وە‌ ناو ئاو
چاوبازیی لەگەڵ ماسی دەكا
ترسنۆك و
خۆپارێز و
ڕیاكار و
هەلپەرستە
خۆی لە قرش و حووت دەدزێتەوە و پرچی هەڵدەكێشێتەوە
ماسی بە گومانە نەكا سیخوڕی ماسیگران بێت
ئاوی ساكاریش نەرم نەرم دەڕوانێ و دەڕوا
لە نیازی شۆڕەبی و تۆقینی ماسی ناگا
لە ماڵ هاتوومەتە دەرەوە و دوو شەونم
لەسەر ناوچەوانم ماوەتەوە و خۆیان ئاشكرا كرد
گەیشتوومەتە كەناری ئاو و سەیری ئەوبەری دەكەم
قاز و قورینگ باڵێكیان خستووە‌تە‌ سە‌ر شانم
تەماشای شوێنێكی درەوشاوە دەكەن
ئەسپەكەم ئاوی لێ دەخواتەوە
هەوا لەسەر دەریا
دەجووڵێتەوە و بیرەوەریی كۆن مەستی كردووە
* * *
هه‌تاوی خومار نواڵه‌ی له‌ خوێنم جۆشاند
* * *
بۆ ئەوەی بچمە خەوێك باران بە توندی
نەبارێ و نە‌كە‌وینە‌ ژێر هە‌ڕە‌شە‌ی لافاوە‌وە‌
دەبێ خانە‌ و پێستی هاوسە‌ری بە‌هە‌شت
بە شیعری كێڵگە‌ی گە‌ردوون‌ و ئاوێنە‌ی هە‌واڵ‌ بەراورد بكەم
هێشتان نۆبە‌تداری بژاركردنی تارمایی و مرۆڤم
شیعر لە نیوەی ڕستەیدا داكەوت و خانە‌ و پێستی داماڵرا
وە‌ك نە‌خۆشێكی سڕكراو لێوی بۆ گفتوگۆ وشك بوو
هەموومان بە هەڵە تەماشای
شیعرمان كرد و ئازاری ترپە و ئاوازیمان دا
دەماری بەردە ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
بە سووكی لێ دەدەن و كۆبوونە‌تە‌وە‌
لەپێشبڕكێدان ڕێیان بەرەو
گەرماوێكی بێ قاو و قریشك دۆزیوەتەوە
خودایە بێویستیان نەكەی ویستیانە پە‌ڵە‌ و لە‌كە‌یان بشۆن
تەواو شێتییە ئەگەر خانە‌ و پێستیان دانەماڵن
بەرد سووپەرێكی كرداركراوە‌یە‌ لە دایكە سادە و ماتە‌كەی دەچێت
ستایشی ئارایشی ناوێ
زەوییەكیان دەستنیشان كردووە
شوێنپێی تێدا دەستنیشان بكەن و لەو شەونمە بپرسن
لەسەر ناوچەوان ماوەتەوەلا
* * *
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
ئیسماعیل سابیر | (١٩٩٤ -)
ئیسماعیل سابیر، شاعیر و پارێزەر، ساڵی ١٩٩٤ لە ناحیەی گوێڕ لە دایک بووە، لە هەولێر دەژی. ماوەی چەند ساڵێکە دەنووسێت و سەرلەدووی زمان و دەربڕینێکی تایبەتە کە بتوانێت دنیاکەی خۆی پێ دەربڕێت. تا ئێستا خاوەنی دوو کتێبی شیعریییە بە ناوی “سۆراغ بۆ  شیوەنێکی نەبڕاوە ٢٠٢٠” و “هەوری مات٢٠٢٤” . خوێنەری نوێترین شیعری ئیسماعیل سابیر بن
ئەو ڕۆژەی کە وەک بێچارەكان
دونیایان لە پارچە کاخەزێکدا لێ بچووک كردییه‌وه‌
مامۆستاکان چونکە نەخوێندەوار بوون
دەربارەی خۆسەپاندن هەر هێندەیان دەزانی
بنه‌ڕێنن.
تۆش تەنیا لەبەر ئەوەی دوا ساڵی خوێندنت بوو
لەتەنیشت پەنجەرەی کافتریاکە
سەبارەت بە ستەم و نادادپەروەریی
له‌ودیو هه‌ڵمی كوپه‌ چایه‌كه‌وه‌
له‌ كچه‌ مه‌كربازه‌كانت ده‌ڕوانی
بێ کەس و بێ پشتیوان بۆیه‌ دانیشتی
سەرەڕای ئەوەی کە زۆر په‌ست بووی
ئه‌و ڕۆژە
تۆ ئه‌گه‌رچی ئاهێکی زۆرت هەڵکێشا و
به‌ڵام هیچ قسەیەکت بۆ هیچ كه‌سێك نەکرد.
بە برینداریی ڕۆژێک نیگاری خەونەکەت تەواو کرد و
چونکە لە هیچ شوێنێک نمایش نەکرا
تابلۆی ژیانت كه‌ هێنده پڕ ئێش بوو‌
بۆیه‌ تۆ ئەگەر هاتیتە سەر شەقام و
هاوارت کرد
کەس وەڵامی داواکارییەکانتی نەداوە
بمبەخشە.
ئەگەر لە خۆپیشاندانەکان تەنیا مایتەوە و
هێندە بە تووڕەبوون
باسی ماف و جوانیت کرد
پۆلیسەکان بۆیە دەستدرێژیان کردە سەرت و
زامداریان کردی
من شەرمم لە خۆم کرد
ئەگەر لە شارەکەی خۆت
هەرکات دەچوویت بۆ گەشت و سەیران
لە بازگەکان خەڵکانێک هەبوون
پێکەنینیان لێ ڕادەگرتی و
بە فیشەک خۆیان بادەدا.
بمبەخشە
ئەگەر لە کارەکەت دەرکرای و
پارەی کرێی خانووت نەدا
ژن و منداڵەکانت چونکە داوای پارەیان لێ کردی و
تۆش بۆ ئەوەی هەست بە شەرمەزاریی زیاتر نەکەیت
هەستای چووی ماڵ و گه‌ڕەکەكه‌ت چۆڵ کرد.
بمبەخشە
ئەگەر بە درێژاییی شەوان لەناو جێگا تلایتەوە و
لەجیاتی خۆنووساندن بە سەرین
بیرت بۆ نامه‌یه‌كی نه‌هاتووی من چوو.
کە لە شەقام خەیاڵت رۆیشت و
کەسێک نەبوو دەستەکانت بگرێت
ئۆتۆمبێلەکانیش یارمەتی پەڕینەوەیان نەدا
یان ئەگەر شکاندیانەوە سەرت
تۆش لەبەر ئەوەی تاقەتی هیچت نەبوو
ئەو ڕۆژە ڕاوەستای و هیچت نەگوت.
ئەگەر بە پرسیار و لێپێچینەوەی بێمانا بریندار کرای و
حەسرەتی زۆرت کێشا
بۆ ئەو کەسەی خۆشت دەویست
ته‌مه‌نت هه‌ڵكشاند و
به‌درێژایی ته‌مه‌ن
ئاو و چایەت بۆ مێوانه‌كانت گێڕا
بەڵام له‌به‌ر ئه‌وه‌ی دڵت لە خوازبێنییەکانت ڕەق بوون و
بۆ هه‌میشه‌ چاوەکانت ئه‌گه‌ر هیچیان نەبینی
بمبه‌خشه‌
بێجگە لە من
بە هیچ کەسێک چونكه‌ تۆ ڕازی نەده‌بوویت.
بمبەخشە
ئەگەر لە کەشێکی ساف و خۆمانە نەچوویت بۆ پیاسە
چونکە دڵت لە باران و درەخت و باڵندە شکا
ئەگەر قوڕگت ئێشا و
گۆرانییەکان چونکە زامی تۆیان تیمار نەکرد
ئەگەر دڵت تەنگ بوو،
شەوێک بۆ حاڵی شیعرێكم
فرمێسک بە چاوەکانتدا هاتە خوارەوە،
منیش ئەگەر نەبووم
له‌و دوورانه‌
تا بێم و حه‌تمه‌ن
شان به‌ شان
لە پاڵتدا بگریه‌م.
شانۆ بەکر | (١٩٩٩ - )
شانۆ بەکر محەمەد ساڵی ۱۹۹۹ لە سلێمانی لەدایکبووە. خوێندکاری کۆلێژی پزیشکی ڤێتەرنەرییە. لە تەمەنی ۱٥ ساڵییەوە خەریکی وەرگێڕانە، چەندین شیعر و چیرۆک و فیلم و وتاری ئەدەبی وەرگێڕاوە و لە گۆڤار و ماڵپەڕەکاندا بڵاو بووەتەوە.
خۆشەویستەکەم
خۆشەویستە کۆنەکەم
ناوت چی بوو؟
ناوت کە زۆر درەوشاوە بوو
پێستت چی ڕەنگێک بوو؟!
پێستت کە هەزار جار ڕووت بوو،
کە هەمیشە لای من ڕووت بوو!
تۆ خەندەیەکی جوانیشت هەبوو
دەبینی؟ هەموو شتێکم لە یاد نەکردووە !
تۆ پشیلەت هەبوو
بەڵام سەگ نا، سەگم بیر نایەت…
خۆشەویستە بەهارییەکەم
خۆشەویستە زۆر کورتخایەنەکەم
تۆ یەکەم خۆشەویستی من بوویت بەڵام،
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟
خۆشەویستم
ناوت بە حەرفی “د” یان “ی”،
یان شتێکی تر دەست پێ دەکات؟
دەزانم حەرفێکی جوان بوو،
بەڵام من ئەو حەرفە جوانەم بیر نایەتەوە…
وێنەیەکت بە دیواری ژوورەکەمەوە هەڵواسراوە
من و تۆین لە چەمەنێکداین
بزەیەک دەمگرێت
لەپڕ دنیا تاریک دەبێت
سەرم… ئاهـ، سەرم ژان دەکات
بۆچی ناتوانم ناوەکەت بڵێم!
ئەم ژوورە
ئەم خانووە
ئەم شارە
کە پێم دەڵێن تێیدا گەورە بووم
بەڵام من نایناسم.
پێم دەڵێن ئەوە منم لەسەر شۆستەکانی
ئەوە منم لە باخەکانیدا
بە بەدلەیەکەوە و بە منداڵی؛ لە ئاوەکانیدا
پەنجە درێژ دەکەن بۆ وێنەیەک
لە باوەشی ژنێکی نەناسراودا
گوایە منم لە باوەشی دایکمدا!
بەڵام دایکم ناوی چی بوو؟!
پێم دەڵێن ئابڕووی خێزانەکەمم بردووە
چونکە لە میوانی بووین و هاوارم کردووە
بەڵام ئەو ژنە دەیویست بمخنکێنێت!
کەچی کەس باوەڕ ناکات
پێم دەڵێن نابێ هاواریش بکەم!
تۆ چی دەکەیت گەر کەسێک پەلامارت بدات؟!
کاتێک خەمۆکی هێرشم بۆ دەهێنێت
ڕەخنەم لێ دەگرن کە لاوازم
کاتێک دڵخۆشم پێیان وایە زیادەڕەوی دەکەم
کاتێک بێدەنگ دەبم
ڕەخنەم لێدەگرن کە بەشداری پرسەکان ناکەم
کاتێک قسە دەکەم
پێیان وایە شتانێکی بێمانا دەڵێم
کاتێک دەترسم نابێ پیشانی بدەم
کاتێک ئەو ژنە دەیەوێ هێرش بکاتە سەرم نابێ هاوار بکەم
لە هەمووی خراپتر مافی ئەوەم نییە چیتر پرسیاری ناوی تۆ بکەم
بۆیە لە یەزدان دەپاڕێمەوە کە پێم بڵێت
ناوە جوانەکەت چی بوو؟!
دوێنێ ئاژاوەیەک دروست بووە
خێزانەکەم دەیانەوێ فڕێم بدەن
دراوسێکان دەیانەوێ فڕێم بدەن
جێخەوەکەم دەیەوێ فڕێم بدات
حکومەت دەیەوێ فڕێم بدات!
گوایە من ئاژاوەکەم ناوەتەوە
بەڵام کام ئاژاوە؟!
متمانەم بە خۆم نەماوە.
هەست دەکەم خۆم لەدەست دەدەم.
ناتوانم بخەوم.
شەوان ورچێکی ڕەشی خەمۆک لەسەر دڵم دادەنیشێت.
لەناکاو تووڕە دەبم و شتەکان دەشکێنم
لەپڕیش باش دەبمەوە و هەمووانم خۆش دەوێت!
هەندێک ڕۆژ جەستەم ئازارم دەدات، بەڵام ناتوانم دەریببڕم!
هەست بە شەرمەزاری دەکەم.
لە داهاتوو دەترسم.
لە شوێنی نوێ و کەسی تازە دەترسم.
کچۆڵەیەک لە تەنیشتمەوە بۆڵەبۆڵ دەکات
دەڵێم: بۆچی وایت؟
پێم دەڵێت: 10 جار پرسیارم لێ کردووە کە ئەو کێیە!
کەچی هێشتا نازانم ئەو کێیە…
دەمەوێ هاوار بکەم
بەڵام نازانم بۆچی!
دەمەوێ بگریم
بەڵام هۆکارەکەیم بیر نییە!
تەنیا هەست بە بۆشاییەک دەکەم
کە ڕۆژ بە ڕۆژ گەورەتر دەبێت…
لە کۆڕ و کۆبوونەوەکاندا هەمووان بیرەوەرییان هەیە
هەمووان چیرۆکیان هەیە
هەمووان لە چیرۆکی یەکتریدا هەن
من نەبێ ونم!
مرۆڤێکم بێ چیرۆک
مرۆڤێکم بێ مێژوو
وەک منداڵێک لە دارستانێکدا بە تەنیا و خودا بەفر ببارێنێ بەسەریدا
بێ پاڵتۆ
بێ کڵاو
هەمیشە لە کۆبوونەوەکاندا ڕەقهەڵدێم!
سەرمامە لە گەرمترین کۆڕەکانیاندا!
دەمەوێ بگریم لە کاتی قاقای ئەوانی تردا…
من مرۆڤێکم بێ ڕابردوو!
وەک خاکێک دیمۆگرافیاکەی بگۆڕن
وەک گەلێک زمانەکەی بسڕنەوە
دەسڕدرێمەوە…
خۆشەویستەکەم ناوت چی بوو؟
ناوت کە وێردی سەرزمانم بوو
ناوت کە ترۆپکی ئارەزووەکانم بوو
ناوت کە شیعرترین شیعری دنیام لێ دەنووسییەوە
ئێستاش وەک پێغەمبەرێک خودا پشتی تێ کردبێت، بۆ ناوت پەرێشانم
ئەی ئەوەی ناوت گوڵزار و باخی بەهەشتم بوو
ئەی کە ناوت هیوا و خەونی تەمەنم بوو
وەرە و تەنیا ناوتم پێ بڵێ
لەسەر ئەو شەقامانەی دەبوورێمەوە
وەرە و ناوت بچرپێنە بە گوێمدا تا بەخەبەر بێم.
خۆشەویستەکەم چاوت چی ڕەنگێگ بوو؟
چاوت کە لە بیابانەکاندا ئەستێرەی ڕێنیشاندەرم بوو
چاوت کە لە ئەشکەوتەکاندا ئاگرم بوو
ئەی ئەوەی چاوت خشڵی نووسینەکانم بوو
ڕەنگی چاوت مرواریی ناخی دەریاکان
ئەی ئەوەی هیچ کەس چاوت لەبیر ناکات منی بەدبەخت نەبێت!
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟!
شەو بوو
لە ناوەڕاستی شەقامێکدا خۆمم بینییەوە
دەمزانی منداڵەکان لە باوەشی دایکیان دەخەوتن
گەنجەکان لە ئامێزی دڵدارەکانیان دەخەوتن
من…
لەسەر شەقامەکە دەڕشامەوە!
کەدەستم بە دیوارەکەدا هێنا
زبری ژیانم بیرهاتەوە
کە شۆستەکە قاچی شین و مۆر کردمەوە
ئەوسا زانیم دونیا ساردە
بەڵام لە کوێ بوون پێڵاوەکانم؟!
دایکم دەڵێت:
ئەو ڕۆژانەیم بیرە، ئەوانەی تیایدا ژینی بە جەژنێک دەزانی،
هەموو کات پیرۆزبایی لە هەموو خەڵک و هەموو شت دەکرد:
(ئاسمان، بەردەکە، کتێبەکە، پیاوە سەوزەفرۆشەکە…
هێی جەژنتان پیرۆز بێت).
ئێستا بێدەنگە،
زۆر بێدەنگە…
ئەی ئارامی…
ئەی خوداوەندی ئارامی
حەبەکانم
پزیشکەکانم
من بە دەنگی تەنیایی خۆم ئەم غەزەلە دەڵێمەوە
من لەگەڵ خۆم ناگونجێم
نامۆم بەم ئازارە
کە خۆمم!
بێهیوام کاتێ
بەزەیی، پێکەنین، منداڵ
دەبینم.
بێهیوام کاتێ
خەڵکی دەربارەی هیوا
دەپەیڤن.
شیعرەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
پزیشکەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
تەنانەت گوڵەکانیش…
نەیانتوانی ڕزگارم بکەن.
لە پەنجەرەکەوە تەنیا ڕەنگێکی خۆڵەمێشی دەبینم
کاتژمێرەکەم وەستاوە
لە جیهانێکدا کە بیرەوەرییەکانی دەمرن
گریانم بۆ ناوێکە!
ناوی تۆ…
کە لە مندا مرد!
ئازیزەکەم…
لەوپەڕی شارێکی دوورم،
شارێکی سەخت،
بێئارام…
ناوت دەتوانێ ڕزگارم بکات
بەڵام ناوت چی بوو؟!
بێدەنگییەک دروستم دەکاتەوە
زیادتر لە هەموو هاوارەکانی دروونم
دەمهەژێنێ!
لە ئاوێنەکەدا تەماشای ژنێک دەکەم
ژنێک کە منم!
من کێم؟!
ناوم چییە؟!
لە چاوەکانی خۆم دەترسم!
لە نیگای خەمۆکم دەترسم!
ناوی باوکمم لەبیر کرد
ناوی دایکمم لەبیر کرد
ناوی شارەکەمم لەبیر کرد
ناوی کچەکەمم لەبیر کرد
تەنانەت ناوی خۆشمم لەبیر کرد
هیچیان ئازارم نادەن…
جگە لە ناوی تۆ
کە لە پێکهاتەمدا نەما، خۆشەویستم…
چوونەماڵەوەم هەبوو، لەدەستم دا
دیار سۆفی | (١٩٩٢ - )
دیار سۆفی، لە ساڵی ١٩٩٢ لە گەرمیان لەدایکبووە. دەرچووی بەشی ئابووری زانکۆی سلێمانییە. ئێستا نیشتەجێی وڵاتی بەریتانیایە. دیار تا ئێستا دوو کۆمەڵە شیعری بڵاو کردووەتەوە، یەکەمیان بە ناونیشانی برینێکم بەڕوومەتی زەوییەوە. دووەمیان زمانم دەکێشمەوە.
ڕەنگە تاریكی كێشی هەبێت، شەو قورسە.
دڵخۆشی گەڕاوەتەوە ماڵەوە
سەرم دەنێم بە پەنجەرەی پاس و تەماشای دەرەوە دەكەم
وەک كۆتایی ئاهەنگێك چۆڵە.
لە گوندەكەمان خانوویەک هەبوو
بە كتێبخانە ناوم دەبرد
ئەوان بە ماڵەكەی من
ئەو خانووەم جێهێشت
پێیەكم لەسەر سەكۆی ماڵەوە جێما و
پێیەكەی ترم لە وێستگەی قەتارەكان چاوەڕێ.
لەسەر سەكۆی قەتارەكان
چاوی زۆر بە سەرمدا بارین و
تۆ نەبوون.
لە ماڵ هاتمە دەرەوە
بەرەو ڕووی جیهان چووم
ئەو جیهانەی ترسناكانە هێرش دەكات.
دایكم ژنێكی نیان بوو
چاوی ئاسمانیی پێی وتم; بیركردنەوەكانت تۆم لێ دەسەنن؟
دایكە ئەوەی شاعیرێک پێویستی پێیەتی
گەڕانە بەدوای شوێندا
لە سینگمدا كانییەكی ڕوون هەبوو
لێڵیان كرد
ئارەزووی بینینێک لە چاومدا كوێریان كرد
ئێستا لە شارەكانی ئەواندا بێ یادەوەری و
لە یادەوەرییاندا بێشارم.
ڕێگەم خۆشدەویست
لەبەر ئەوەی جێهێشتن بەشێكە لە پێكهاتەی ڕێگە،
دڵتەنگم دەكات
بۆیە دژ بە مانای ڕێگە، بەرهەڵستی دەكەم.
گەیشتمە شارێک خەڵكەكەی بێدەنگ بوون،
ماڵەکانیش.
لەم شارەدا كە خۆشم ویستی، دوور بوویت
هەرچەند ئەوینت ماڵیی كردم بە خۆی،
بەڵام زمانت بێگانەبوو.
لە كوێیت
بمبە بۆ ناو دڵت
مەزاری درۆكانت دەپەرەستم.
شۆفێری پاسەكە ئومێدی ڕۆژێكی جوانی بۆ خواستم،
بەڵام ئەهوەن نابێتەوە ئەو هاوارەی لە داڵانی بیرمدا شوێن ناوت دەكەوێت.
گوندێكی بچكۆلە كە زێدم بوو لە كەنار ڕووبارێک بەرد
گەرچی شارەكان وەک شەو دایانپۆشیم،
كەچی وەك ئاسەواری برینێكی قوڵ لەسەر لاپەڕەی
یادەوەرییمدا مایەوە.
سپێدان زوو دێمە دەرەوە
بێماڵەكان بە تەنیشت قوتووی بەتاڵی بیرەوە
لە وێستگەی پاسدا وەک چلوورەی بەرهەتاو تواونەتەوە.
لە چەرچ ڕۆدم
ئێرە جادەی بیانییەكانە
غەریبەكان لێرەن یەكتری ئاوەدان بكەنەوە.
چەرچ ڕۆد لە دڵی بریستڵەوە سەرچاوە دەگرێت
وەك حەزی من بۆ ئامادەییت درێژ دەبێتەوە.
بۆ ئۆفیلیا و دێزدەمونا و نورا… ژنە هەمیشەییەکانی ناو ژیانم
ڕاهۆز کامەران | (١٩٩٤ - )
ڕاهۆز کامەران لە شاعیرانی نوێی کوردە. لەدایكبووی ١٩٩٤ـە لە شاری سلێمانی و بەشی شانۆی لە پەیمانگای هونەرە جوانەكانی سلێمانی و کۆلیجی سینەمای لە زانکۆی سلێمانی خوێندووە. هەروەها لە (فێستیڤاڵی گەلاوێژ)دا خەڵاتی شیعری بردووەتەوە. خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی (ئاژاوەی بێدەنگ) کە ساڵی ٢٠٢٢ چاپ بووە.
کات
دەوەستێت
لە دەستەکانی ئێمەدا،
کاتێک وشەکان دەست دەکەن بە ڕۆیشتن
لەسەر پردی ڕووناکی.
ڕووناکی
کە دەبێتە ئاوێنە
دەبێتە ئاو        و
دەبێتە خوێن
لەیدی مەکبێس، خەونەکانی تیادا دەشۆرێت!
ئۆفیلیا
بە دەستی خۆی نەمرد
بەڵکو بە دەستی زمان بوو.
مەرگ هەمیشە وشەیەکە
لە بوونی ئێمە بەهێزتر.
بوون
ئەو بۆشاییەیە
کە خودا تێیدا ون بووە،
کە مرۆڤ تێیدا خۆی دۆزیوەتەوە.
لە دەستپێکدا
وشە هەبوو
جەستە هەبوو
شانۆیەک هەبوو
ئۆفیلیا لەوێ بوو
هاملێت لەوێ بوو
من لەوێ بووم،
تۆ تەنها بینەر بوویت
شەو
لە پەنجەرەوە بەرەو ژوورەوە دەڕوانێت
چاوەکانی شینن،
مانگ سەمای پرچە خاوەکەی شەوە.
مانگ
خاڵەکانی ئۆفیلیا دەخوێنێتەوە،
ڕووبار
ئەو وشەیەیە کە ئاسمان بەکاری دەهێنێت،
کاتێک خەون دەبینێت بە خۆیەوە!
لە دڵی ئۆفیلیادا
ڕووبارێک هەیە
لە دڵی ڕووبارەکەدا
ئۆفیلیا هەیە،
ڕاستی و ئەفسانە کامیان خەونە
خەون و وشە کامیان ڕاستییە؟
جیهان لە ئاوێنەدا
ئاوێنە لە جیهاندا،
هەردووکیان
لە ساتێکی دیاریکراودا
دەبن بە یەک.
کاتێک پێکەوە دەبن بە یەک
ئێمەش دەبین بە یەک،
ئۆفیلیا و ئاو
هاملێت و زەمەن
شاعیر و وشە
خوێنەر و دەق.
جیهان
تەنها کاتێک ڕاستەقینەیە
کە دابەشی دەکەین لەگەڵ ئەوانی تردا
تا پێکەوە بە پەتی ئەو خەیاڵەوە هەڵیواسین
ئەوەی بوویت
ئەوەی هەیت
ئەوەی دەبیت،
هەمووی
لە وشەیەکدا
لە ساتێکدا
لە ڕووبارێکدا
بەرەو ئەبەدییەت دەڕۆن.
بەڵام من،
کە هاملێتێکم لەسەر تەختەی شانۆ جێماوم،
کە گوناهێکم هیچ کەس ئامادە نییە ئەنجامم بدات،
چیبکەم؟
دەترسم لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
ئەی گوڵەگەنمە تەنیاکە،
چیت دەوێت لە دەستەکانی جوتیارەکە؟
تۆ ئەی گوڵەبەڕۆژە بەدبەختەکە،
چیت دەوێت لە خۆرەتاوەکە؟
ئایا زیندوومانەوە ئەو هەموو کێشمەکێشمەی دەوێت؟
بۆچی کۆتایی پێ ناهێنیت؟ بۆچی پشتت ناکەیتە خۆرەتاوەکە و سەرت بۆ ئاڕاستەیەکی دیکە ناجوڵێنیت؟
ئەی باڵندە بچکۆلەکە تۆ چیت دەوێت لە ژیان؟
بۆچی چارەنووسی شوومی خۆت دەکەیت بە بەری هێلکەکانت؟
بۆچی بەرگەی ئەو هەموو نادڵنیایی و دڵەڕاوکێیە دەگریت؟
بۆچی کۆتایی بەو گەمەیە ناهێنیت، کە تۆ بەشێک نییت لێی؟
بۆچی لە چارەنووسی خۆت یاخی نابیت؟
ئایا لە پەڕ و باڵت بێزار نەبوویت؟
ئەی کچە تەنیاکە، ئایا هێشتا تێنەگەشتیت،
کە هیچ کەسێک تۆی خۆشناوێت؟ ئایا بەرگەگرتنی ئەو هەموو چاوەڕوانییە بەس نییە؟
ئاخۆ ئاوێنەکەت نیگەرانییەکەت دەبینێت؟
هێشتاش تێناگەیت کە پێخەفە چۆڵەکەت گۆڕی تۆیە؟
بۆچی کۆتایی بەم نیگەرانییەی بوونت ناهێنیت؟
ئەی دەریا
ئایا تۆ چێژ لە شەپۆلەکانت وەردەگریت؟
ئایا دڵخۆشیت کە ماسییەکان لە هەناوی تۆدا دێن و دەچن؟
شەپۆلەکانت نیگەرانت ناکەن؟
ئەی ڕووبارە بچکۆلە بریقەدارەکە،
هیچ کات لە خۆت دەپرسیت بۆ کوێ دەچیت؟
ئایا گێلگەمێش ئەوەی ویستی بەدەستی هێنا؟
بۆچی لە مەرگ دەترسا؟ بۆچی ژیانی خۆشویست؟
ئایا ژیان سەختتر، ترسناکتر لە مەرگ نییە؟
کەواتە بۆچی خونچەکان دەکرێنە و لە ژیان بێزار نابن؟
ئایا پەژمووردە بوون خەونێکی ترسناکە؟
بۆچی باڵندەکان لە جریوە ناکەون و کۆتایی پێناهێنن؟
ئەو هەموو فڕینە، ئەو هەموو ژیانە، ئەو هەموو خەونە، هێشتا بەس نییە؟
بیابان کەی لە وشکییەکەی بێزار دەبێت؟
بۆچی بیابان خەونەکەی سەوزبوونە؟
ئایا سەوزبوون خەونی بیابانە؟ ئەی کەواتە بۆچی سەری خۆی بەرەو دارستان هەڵناگرێت؟
ئەی دارستان ئەو هەموو درەختانە، ئەو هەموو باڵندانە، ئەو هەموو جریوەیە بۆ کوێ دەبات؟
چ ڕازێک لەنێوان دارستان و تەمدا هەیە؟
ئایا هەنگەکان بێزار نەبوون لەو هەموو گوڵە؟
ئاخۆ گەر مرۆڤەکان نەبن، هەنگەکان ئەو هەموو هەنگوینە بۆ کوێ دەبەن؟
بۆچی خۆر بارگەوبنەی ناپێچێتەوە؟ ئەو هەموو درەوشانەوەیە بەس نییە؟
ئایا خۆر هۆی نیگەرانی ئەستێرەکانە؟
چ ڕازێک لەنێوان ئەستێرەکان و شەودا هەیە؟
ئایا مەرگ و ژیان دوژمنی یەکدین؟
ئاخۆ شەهیدەکە لە خوێنەکەی نیگەران دەبێت؟
ئایا کاتێک مۆرانەکان دارەکە هەڵدەکۆڵن،
ئایا بیرەوەرییەکانیشی هەڵدەکۆڵن؟
ئایا خودا لێم بێزارنەبوو، هێندە نکۆڵیم لێی کرد؟
ئایا تۆوەکان بێزار نەبوون، هێندە ڕوان؟
ئایا دەنکە گەنمێک تەنیا دەڕوێت و ئیدی بیر لە هیچ ناکاتەوە؟
چۆلەکەیەکی خووساو، ئایا گلەیی لە باران دەکات،
یان لە هەورەکان؟
ئەو باڵندە برسییەی خواردنی دەستناکەوێت،
سەرزەنشتی کێ دەکات؟
ئایا سیلیسە بێزار نەبوو لە خۆڕازاندنەوە؟
چ کەسێک دەچێتە ژوانی سیلیسە؟
ئایا سیلیسە گلەیی لە ئاوێنەکەی دەکات؟
ئایا مانگ بێزار نابێت هێندە هەورەکان بەرچاوی دەگرن؟
ئەی ژنە قاوەگرەوەکە، بێزار نابێت لە خوێندنەوەی
ئەو هەموو جارەنووسە ڕەشە؟
ئایا مەرگ قاوە بۆ ژیان دەگرێتەوە؟
یان ژیان قاوە بۆ مەرگ دەگرێتەوە؟
ئایا ژیان لە مەرگ دەترسێت؟
ئەی مەرگ لە ژیان دەتۆقێت؟
ئایا کوێرەڕێگاکان بێزار دەبن لەوەی
هیچ ڕێبوارێک پێیاندا گوزەر ناکات؟
ئایا گەڵایەکی زەرد دڵتەنگی لقەکان و درەختەکە دەبێت کاتێک دەکەوێتە خوار؟
ئایا گەڵاکانیش ڕابردوویان هەیە؟
ئایا دار پرتەقاڵەکە ماندوو نابێت لەوەی هەمیشە سەوزە؟
ئەی دارەکان غەمگین دەبن کاتێک میوە نادەن؟
ئایا مانگ تامەزرۆی تاریکییە یان ڕووناکی؟
ئایا ئەو پرتەقاڵەی بەردەبێتەوە، دەزانێت بەربوونەوە چییە؟
ئایا بۆچی خەونەکانم منیان ناوێت؟.
دەترسم
لە ئاوێنەکان
لە خوڕەی ئاو و
لە تریفەی مانگ و
لەو شەونمانەی ڕۆژگارێک مایەی خۆشحاڵیم بوون
لە پرشنگی چاوەکانت
لە پرچت کە وەک تاڤگە بە ڕووخسارتدا دێتەخوارەوە
لە خۆرهەڵاتن و خۆرئاوا
لە بریسکەی ئەستێرەکان و لە چارەنووسی شوومی خۆم
لە وێنەی خۆم لە ئاوێنەکەدا و
لە جریوەی چۆلەکەکان لە بەیانیاندا
لە پێکەنینی منداڵێک
لە ڕووناکی سەر ڕووبارەکە و
لە کەفی دەریاکان
دەترسم
لە سەوزێتی گیاکان
لە لەرینەوەی درەختەکان و سێبەری دارەکان
لە بەربوونەوەی پرتەقاڵێک کە لێوڕێژە لە ژیان
لە شەپۆلگەلێک کە هاوار بۆ کەنار دێین و کەنار
نایانگرێتە خۆی
لە وشەگەلێک دەترسم کە هەستەکانم دەرنابڕن
دەترسم لەم شارەی برینەکانم قووڵتر دەکاتەوە
لە هیواکانی سیلیسە و لە خەونە بەدینەهاتووەکانی خۆم
لە منداڵیی خۆم
لە چرکەساتی مردن دەترسم و
نازانم بۆ کوێ دەچم
لە چرکەساتی لەدایکبوونم
لە هاوڕێکانم دەترسم
لە چایخانە و پیاسەی ئێواران
لە ژاوەژاوی بازاڕ و لە تیشکی خۆر دەترسم
لەو سەگانەش دەترسم کە لە منداڵیمدا هاوڕێم بوون
لە بیرەوەری و لە لەدەستدانی بیرەوەری دەترسم
دەترسم ناوی خۆم لەبیربکەم
دەترسم
بریسکەی چاوەکانت لەبیربکەم
دەترسم لەو پشیلەیەی هەموو زستانێک
خۆی بە ژوورەکەمدا دەکات و دواتریش هەرگیز نایبینمەوە
دەترسم لە ڕووناکیی ئەو گڵۆپانەی ڕووخسارم ڕووناک دەکەنەوە
لەو تاریکییەی کە تێدا نوقم دەبم
لە پشکوتنی خونچەکان و لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
من لە هەموو شتێک دەترسم.
ئەو شێتەی ڕۆژی دووجار لەبەر ئاوێنە بەڕووتی سەیری خۆی دەکرد
زانیار ڕەوا | (٢٠٠٢ -)
زانیار ڕەوا لەدایکبووی ساڵی ٢٠٠٢ـی شاری مەهاباد-سەر بە ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و هەر لەوێش دەژی و لە یەکێک لە زانکۆکانی مەهاباد دەروونناسی دەخوێنێت. ماوەی ٩ ساڵ دەبێت شیعر دەنووسێت. لە تەمەنی ١٣ساڵیدا یەکەم شیعری خۆی نووسیوە.  لە ئیستادا جارجارە کورتەچیرۆک دەنووسێت و لە فارسیشەوە وەرگێڕان دەکات بۆ سەر زمانی کوردی.
شتێک نییت جگە لە خاڵێکی ڕەش
کە تا کۆتایی، تەق تەق تەق
مێشکم دەکوتی‌ و
دەبم بە شاعیرێکی شێت.
دیمەنی یەکەم و کۆتایی؛ نەخۆشخانەی دەروونیی ورمێ.
لە درێژەدا خۆم شاعیرێکی شێتی نیاندەرتاڵ لە دارستانەکانی ئامازۆن، کە دەیهەوێت بچێت بۆ ئەفریقا. تا دەگاتێ، شارستانییەت درووست دەبێت و مێژوو پەرە دەستێنێت. لە لایەن ئینگلیزەکان بە کۆیلە دەگیرێت. دەینێرنەوە بۆ ئەمریکا و لەوێشەوە پێی دەگوترێت تۆ شارومەندێکی ئازادیی  ویلایەتە یەکگرتوویەکانی ئەمریکایت و ئەمانەش نیاندرتاڵە شێتە گەمژەکانن و دەبێ ڕاویان بکەین و وشکیان بکەین و لە مۆزەخانەکاندا نمایشیان دەین.
ئێستا من شاعیرێکی شێتی شارومەندی ئەمریکی خوێڕیم لە نەخۆشخانەی دەروونی ورمێ و بەرامبەرم هاوڕێ نیاندەرتاڵە بەستەزمانەکانم:
تەق تەق تەق
تۆ شاعیرێکی شێتی؟
تەق تەق تەق
نا تۆ خۆت شاعیرێکی شێتی.
تەق تەق تەق
من شاعیرێکی شێتم؟
تەق تەق تەق
نا خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
کێ شاعیرێکی شێتە؟!
تەق تەق تەق
نازانم! کێ شاعیرێکی شێتە؟
تەق تەق تەق
نازانم! دەیانگوت هێمن شێت بووە، فەرهادیش شێت بووە، قانعیش شێت…
تەق تەق تەق
شێخ ڕەزات بیرچوو!
تەق تەق تەق
تاڵەبانی؟!
تەق تەق تەق
بەڵێ.
بۆ مەگەر ئەویش شێت بووە؟!
کێ؟
تەق تەق تەق
نازانم ئەوەی ئێستە گوتت
چیم گوت؟
گوتت من شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆت شاعیرێکی شێتی.
ڕوحەکان لە جلوبەرگی دڕاویاندا
زاموا محەمەد، لە شاعیرانی نەوەی نوێی کوردە. ساڵی ١٩٩٦ لە سلێمانی لەدایکبووە. بەشی کۆمەڵناسیی زانکۆی سلێمانیی تەواو کردووە. لە چەندین وێبسایت و گۆڤار بابەتەکانی بڵاو کردۆتەوە. خاوەنی کۆمەڵە چیرۆکێک و ڕۆمانێکی وەرگێڕدراوە. هەروەها کتێبێکی شیعریشی هەیە بە ناوی لەرزی عەرش و لەرزی باغیش کە لە چاپکراوەکانی ناوەندی باڵندەیە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەر زوو فێر دەبن
هیوا بچووک بکەنەوە
هێندەی قەبارەی گیرفانیان؛
لەوساوە کە دەزانن
هێلکەی خەونەکانیان زیاترن
لە لاپەڕەکانی تەمەنیان.
(هەر خەونێکیان، ساڵیی چوار کاژ فڕێ دەدات، دوازدە جاریش دەزێت).
هەر زوو کتێبە زیادەکان دەسووتێنن
تا کەسیان نەخنکێن بە هەڵاوی مانا؛
لەوساوە کە بیستوویانە
هەر ڕستەیەک
کەمۆڵەی شامانەکانە
بۆ گواستنەوەی ژەهر بە ناو سەدە و کیشوەر و ئاسمانەکاندا.
(هەر کتێبێکیان، هێندەی ژمارەی لاپەڕەکانی، تەرمی دەوێت).
هەر زوو بازاڕی پێغەمبەران جێدەهێڵن، لە قەیسەریی هەورەکاندا،
تاکو کەسیان نەفرۆشرێن
لە مەزادەکانی کڕینەوەی
پەیامی بەکارهاتوو،
قەدەری بەکارهاتوو،
ئاسمانی دەستی دوو
و
خودای بەکارهاتوودا؛
لەوساوە کە بینیویانە
پێغەمبەری بێ خودا ترسناکترە
لە شاعیری بێ دێڕ،
پاشای بێ میللەت،
فەقێی بێ بەیاز،
و
خودای بێ تەنیایی.
(هەر مەسحەفێکیان، دەستدرێژیی پێغەمبەرێکە، بۆ سەر تەنیایی خودایەکیان).
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەزار دەمامکیان داکەند.
هەزار دەمامکیان فڕێدایە ناو ڕوبارەکەوە و دەموچاوی خۆیانیان نەدۆزییەوە.
هەزار گوێزیان شکاند و گەردوون لە هیچیاندا نەبوو.
هەزار قاوەیان خواردەوە و نەیانتوانی تێبگەن
لە مەکری ئێسپرێسۆ.
دەستیان برد و هێلانەی هەزار دێڕیان شێواند
نەگەیشتنە هێلکەکانی مانا .
هەزار بوخچەیان پێچایەوە و سەفەری خۆیانیان بیرنەکەوتەوە؛ نازانن: لە کام بەسەرهاتەیاندا لێیان ون بوو؟
هەزار جار سەریان هەڵبڕی و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان هەسارەکان و نە لە نێوان گڵۆپەکانی مەیخانەکەشدا.
هەزار جار سەریان دانەواند و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان دێڕەکان و نە لە ژێر نینۆکەکانیشیاندا.
هەموو کتێبە ئاسمانییەکانیان خوێندەوە و نەگەیشتن بە شەیتان.
هەزار کتێبی تریان نووسی و فێر نەبوون تەنیایی خۆیان بخوێننەوە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ڕوحە
بە پێخاوسی و بە جلوبەرگی دڕاویانەوە، بەسەر پردەکەدا ڕادەکەن*
تا بپەڕنەوە و لەدایک ببن، بەڵام دەگەڕێنرێنەوە،
تەنیا لەبەر ئەوەی دوو جەستە فریا ناکەون
قەدەری خۆیان بگەیەنن بە کەماڵی خۆی
کە
کولانەوەی برینە
کاتێک پیتەکان بە خەتی مۆر
لەسەر لەوحی تاریکی هەڵدەکۆڵرێن.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ژنە دەڕوێن و کەس نایەت بیاندروێتەوە.
ئەم هەموو ژنە دەمرن و کەس نییە بیانچێنێت،
تا لە ڕۆژگاری
دوای کارەساتە گەورەکان و حیکایەتەکاندا چەکەرە بکەن
بە ماچی زۆر و خەونی زیادە
و
یادەوەری و
جگەرە و تەنیایی
و
باوەشێک خەنجەر و تاسەی سەرئەژنۆ دڕاوەوە .
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو پیاوە دەڕۆن و کەس نایەت هەنگاوەکان بخوێنێتەوە.
ئەم هەموو پیاوە بە توورەکەی پڕ لە تەنهاییەوە لەدایک دەبن
دوایی، لە قەراغی شۆستەیەک،
لە ئاودەستی مزگەوتێک
لە سووچی قەحبەخانەیەکدا
یان لە ژێر تەپڵەکی چایخانەیەکدا، لەبیریان دەچێت و کەس نییە هەڵیبگرێتەوە، بەر لەوەی بمرن.
مردنێکی بێ سەرەتا، وەک ماشێنی بێ سەرەتا.
یان …
کەواتە با وابێت:
ئۆتۆمبێلی بێ سەرەتا. تراژیدیای بێ سەرەتا. ڕاکردنی بێ سەرەتا. دۆزەخی بێ سەرەتا. قاقای بێ سەرەتا. خەمۆکیی بێ سەرەتا. قیژەی بێ سەرەتا. هەلهەلەی بێ سەرەتا. گۆرانیی بێ سەرەتا. گۆشتی بێ سەرەتا. عەدەمی بێ سەرەتا. دەماری بێ سەرەتا. خەڵووزی بێ سەرەتا. قوڕی بێ سەرەتا. مرۆڤی بێ سەرەتا. زەردێنەی بێ سەرەتا. ژیانی بێ سەرەتا. کۆمەڵگای بێ سەرەتا. بەردی بێ سەرەتا. شاری بێ سەرەتا. ئاسمانی بێ سەرەتا. پەنجەرەی بێ سەرەتا. خودای بێ سەرەتا. لەزگەی بێ سەرەتا. چرووتی بێ سەرەتا. سفرەی بێ سەرەتا. مێتافیزیکیای بێ سەرەتا. قاوەی بێ سەرەتا. داهاتووی بێ سەرەتا. برنجی بێ سەرەتا. کۆتایی بێ سەرەتا. بنکڕی بێ سەرەتا. عەبەسی بێ سەرەتا؛
سەرەتای
بێ
سەرەتا.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو سەرەتایە!
ئەم هەموو درەختە!
ئەم هەموو دێڕە!
ئەم هەموو بەڵایە!
ئەم هەموو پێغەمبەرە!
ئەم هەموو مانایە!
ئەم هەموو ئاسمانە!
ئەم هەموو دیوانە!
ئەم هەموو گەڵایە!
ئەم هەموو سەرۆکە!
ئەم هەموو نەردیوانە!
ئەم هەموو سەمایە!
ئەم هەموو دیوارە!
ئەم هەموو قەنارەیە!
ئەم هەموو نهێنییە!
ئەم هەموو مەلایە!
ئەم هەموو گیرفانە!
ئەم هەموو خوایە!
ئەم هەموو چەرخە!
ئەم هەموو نیگایە!
ئەم هەموو دەستە!
ئەم هەموو ڕەشەبایە!
ئەم هەموو مرۆڤە!
ئەم هەموو مەزرایە!
هیچ شتێک سەرەتای نییە،
هەموو شتێک بێ سەرەتایە.
هەموو شەوێک بەیانییە
هەموو وشەیەک تەواو بووە.
بەڵام
ئەوان
هەرگیز
ناوەستن.
هەرگیز
نائومێد نابن.
_______________________________________
*”…حەز کوژایەوە، جەستەیە ک بەسەر جەستەکەی ترەوە لەنگەری گرت؛ ئەو ڕوحەی کە بەسەر پردی نیگەرانیدا، بە دوو پێی خاوسی سپیی لووسەوه خەریک بوو دەست بکات بە ڕاکردن، تا لە نەبوونەوە بپەڕێتەوە بۆ هەبوون و لەدایک ببێت، گەڕێنرایەوە”. (مانگ بووە بە ژێر لۆچەکانی هەورەوە – ل. ١٨)
سروشت نەوزاد (١٩٩١ - )
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی
ئەو سێبەرە زەبەلاحەی
لە ناکاو لە بەردەمم دەکەوێتە خوار!
ئەگەرچی مات و بێدەنگ،
عابایەکیش تووند لە ڕووخساری!
لێ، من هۆگری نادیارییم
هۆگری تەنیایی، بە تایبەت کاتێ ڕەنگە چیایەک
یان کێڵگەیەک
هەر هیچ نەبێت ئەو جۆگەلە درێژە ببینم
کە بە ناویدا ڕۆ چووە و لەسەرخۆ
هێدی هێدی ڕێ دەکات…
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی چیایەکی غەمگین!
وردوخاشکردن و دەستکاریکردنی
لەسەر مێز و ژووری تایبەت بە نووسین.
پاشان داگیرساندنی پلاکێک
تا ڕووناکییەکە بەو گۆشەیە بگات
کە ناومی لەسەر هەڵکۆڵراوە.
هەندێک جاریش وەک ئەوەی پێشبینی دەکرێ
خەیاڵ دەپچڕێت
ئەگەرچی وا دەردەکەوێت مەست بە بێدەنگی
ژوورەکە بووبم و
گرنگ نەبێت بۆم کاتێک ئەگەر ژنێک
دەسکی دەرگاکە بسووڕێنێت و مل بۆ ناوەوە درێژ بکات!
بەڵام دەزانم زەحمەتە خانەنشینبوونی
زەنگی ئەو تەلەفۆنە
زەحمەتە فڕێدانی پێڵاوەکانی مێژوو
فڕێدانی گریان و هەڵاوسانی سپڵ
پاشان
هەرەسهێنانی فریاگوزاریی سەرەتایی،
ئەو کاتەی بە خێرایی چەندین کیلۆمەتر لە چرکەیەکدا
دێت و لە دەرگا دەدات،
کە دەیکەمەوە بێگومان نایبینم، نـــــا،
هیچ کەسێک، بێگومان نــــــا.
دەزانم زەحمەتە سڕینەوەی ناوی سەرکێلەکە
هەروەها هەڵگەڕانەوەی گۆڕێ
وا ئێستا لەسەر قەدپاڵی چیاکە دانیشتووە و
چایەکەی دەخوات.
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی کێڵگەیەک کاتێک
دارە چڕەکان بە درێژایی کانیاوەکە خۆیان دەنوێنن
ئەو دیمەنەی بە هێمنی فرتە دەکاتە بەردەستمان
ئەگەر بێت و قۆڵێک و داسێک وەلابنێین، نادڵنیا،
وەک ئەوەی بە نێو گژوگیا بەرزەکاندا وەربچەرخێت.
هەروەها خۆشحاڵ بە هەڵگرتنەوەی ئەو
شەقامە بەرینەش
ئەگەرچی جەنجاڵ بە مارکێت و فرۆشگاکانی
بە گەشتیاران و
پیاوان و ژنانی دەستگیراندار، کاتێک دەست
لە نێو پاڵتۆکانیان دەنێن و
جەستەیان بە تەنیشت یەکەوە دەڕوات.
ئەوانەی وا دەنوێنن وەک ئەوەی ڕەوە باڵندەیەک بن
نیشتەجێ لە درەختێکدا،
هەر شەوێک تێدەکۆشن
جەستەیان لە خۆیاندا بپێچنەوە و
گوێ لە ترپە ئارامەکانی خەونیان بگرن لە ژووری نووستن بە دیواری ئەستوور و بێ وێنەوە.
لێ، دڵ نائارامە لەو شوێنە
دەردەپەڕێ و بە دوای سیڤیەکانی کاردا دەگەڕێت.
پاشان لەسەر مێزی چێشتخانەکە دادەنیشێت
تا کوپێکی ڤالیۆمی پڕ لە شیر بکات.
خۆشحاڵ دەبم بەو شیعرە درێژەی
ئەگەرچی پڕ سێبەری زەبەلاحە!
مات، بێدەنگ و نادیار.
ئەو دەریاوانە کۆنەیەی بە تووندی قۆڵەکانم دەگرێت!
ئەو چەمکانەی کە بە کلکی مارێکەوە دەلکێن
ئەو مانایانەی کە ڕەش داگەڕاون و
بە نێو بۆرییەکی تەسکی دوو ئینجییەوە دەردەچن
لی، من وشەسازییم لە بەرامبەریاندا بەهێزە!
هەوڵ بدە چاو نەترووکێنی
ژیار ئەسوەد | (٢٠٠١ - )
ژیار ئەسوەد، ساڵی ٢٠٠١ لە کەرکووک لەدایکبووە. لە تەمەنی پانزدە ساڵییەوە شیعر و چیرۆک دەنووسێ. دەرچووی کۆلێژی هونەرە جوانەکان- بەشی سینەمایە لە زانکۆی سەڵاحەدین. یەکەمین کتێبی شیعریی بە ناوی (دوو پێی ون) ساڵی ٢٠٢٠ بڵاو بووەوە و لە چاپکراوەکانی باڵندەیە.
مناڵەکان لە نەعلەکانەوە
قاچیان کێشایە ناو پێڵاوی گەورە
ئەوەی ماوەتەوە لە کۆڵان
لەتێ تەباشیر و
شوێنەواری کاڵی خەتخەتێنە.
گورگەکان کە دەشت جێ دێڵن
ئەم شارە دەیانگرێتە باوەش.
شوان لێرە
پەزی خۆی سەر دەبڕێ و
دەرخواردی ئەوانی دەدا.
لەپێناو ڕوونبوون ئاو پەلوپۆی دەجووڵێ
ئێمەین تا ڕزینی پێ
ترساو و تاساو هەڵدێینە ژوورەکانمان
گرینۆکانە باوەش بە ئاوێنە تەفرەدەرەکانا دەکەین.
نارسیسە بێزراوەکانی سەدەی بیستویەک ئێمەین
بۆ هیچ یەکێکمان ئاسان نییە بەرگە بگرین
وێنەی خۆمان ببینین
هەر ڕۆژەو بووبینە کەسی دی.
لێرە بڕۆ ڤیڤاڵدی!
پەنجەکانم کاتێ بە تەپۆکەکانی
جەستەیدا هەڵدەگژێن
مۆسیقایەک دەبارێ
پەنجەکانی تۆ دەکەنە زبڵوزار
چوار وەرزەکەت بە سواڵکار.
دانیال محەمەد | (٢٠٠١ - )
دانیال محەمەد، دانیشتووی پێنجوێنە و ساڵی ٢٠٠١ لە مەریوان لەدایک بووە. ئێستا خوێندکاری بەشی پزیشکیی گشتیی زانکۆی سلێمانییە. چەند ساڵێکە شیعر دەنووسێت و ئەمە  نوێترین شیعری دانیالە کە لە باڵندە بڵاو دەبێتەوە.
بۆ کەمێک نزیکبوونەوە لە لێواری وێنەکان
کەمێکیش دوورکەوتنەوە
لە خەرمانەی دەوری وشەکان
هەروەها ڕۆچوون
لە هەستە سەرئاوکەوتووەکان
مەودایەک نییە بۆ وەرگرتن
هەروەک چۆن
لە ساتی کوژاندنەوەی گڵۆپەکانەوە
تا دەرکەوتنی نادڵنیایییەکان لە تاریکیدا
بێدەنگییەک نادۆزرێتەوە بۆ پیتاندن
یان هەتا ژاوەژاوێکی هێند بەرز
بەشی لەباربردن
هەموو ڕۆژێک، هەرجارەو جۆرێک
سێبەر و ڕووناکی
بە بەرچاومەوە قەتارە دەبەستن
لێ چی بکەم لێیان کاتێک
لە هەوایە و لە هیلاکی
ئەوەی هەڵدەمژرێت و دەدرێتەوە
دەزانم خەونێک یان گفتوگۆیەک نییە
کە لایەکی ڕووخساری لە سێبەردا نەبێت
لێ هەرچۆنێک بێت
پشوویەک لەژێر شۆڕەبییەکدا
چاوەڕێم بێت یان نەبێت
هەر دێمە ژوانت
هەروەک چۆن
گەر ئەندامێکیش نەمابێت بۆ هەستکردن
دێڕە نەپچڕاوەکان
هێشتا هەن، هێشتا دێن و
هێشتاش، جاروبار، دەگەن
سۆران محەمەدەسوورە | (١٩٩١- )
سۆران محەمەدەسوورە، چەند مانگێک بەر لە کۆڕەو، لە شارەدێی حاجیاوا لەدایکبووە، به‌شی زمان و ئه‌ده‌بی كوردیی زانکۆی سۆرانی ته‌واو كردووه. دواتر به‌رده‌وامیی به‌ خوێندن داوه‌ و ماسته‌ری، له‌ بواری بەراوردی شیعری کوردیی و فارسیی، لە ساڵی ٢٠٢١ لە زانکۆی کوردستانی سنە، وه‌رگرتووه‌. وه‌ک ده‌سته‌ی سه‌رپه‌رشتیاری گۆڤاری كه‌لێن كاری كردووه. ئێستا دانیشتووی سۆرانە و خاوەنی چەندین توێژینەوە و وتارە لە بوارە جیاوازەکانی ئەدەب و ڕۆشنبیریدا.
سۆران محەمەدەسوورە خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی قوژبن.
ئێسک
سۆران محەمەدەسوورە
”بە خەلیل سەلیم؛ هاوڕێی توولەڕێ و وتووێژی بەردەم بڵێسەی ئاگری شەوانی چیایەکان، پێشکەشە.”
لە قورگێک زمانی زارێک بێدەنگ دەژی
نازانێ بەیانی بانگ بکات!
ئەی ئازار! لە خوێنی مرۆڤ پەروەردەبوو
ئیرەیی لە دڕک وەدەرکەوتوو
ئەم هەموو ڕووناکییە کوێرەی شار      ژاراندوومی
ئەم هەموو باران باخ ژیانی هەڵنەپچڕاوە     غەریبیان کردووم
وەک گورگێک دوای برینێ کەوتبێت     بۆنم کڤز و بێئامانییە
وەک مێروویەک کات پەڕاندبێتی     ئارامیی تۆقاندوومی!
کەچی ئەوەتا ئارام ڕێ دەکات
وەک من تۆش لێی وەزاڵە هاتوویت؟
کاتێک زەوی ئارامە ئاسمان سازوساوە
وەک دۆزەخی تێنووی قومێک ژیان     قوڵپ دەدەم
خودا! بۆیە زارەترەکی دەستەڵاتی شاعیرە
دەزانێت بەرانبەر ئەم کەونە چ تووڕەیییەکی هەڵگرتووە
وەک ڕووەو دۆزەخ خودای حەیران کردبێت!
وەک هاوماڵێک لەگەڵت بژی     نەتبینێت
ڕێگەیەک دوور بڕوات     نەتڕوانێت
باوەشی کەوتووەتە گەروویەکی پڕ لە سمکۆڵان
ژووری خن و مۆتەک      زمانی گزربووی سەگێک بیلێسێتەوە
بێدەنگیی نەبێت ناتوانێت وەک پیرکێک دەست بە داوێنی ژیانەوە بگرێت و
جوانییە چڵکاویییەکەی مرۆڤ هەڵبماڵێت
ئاھ! دەلێژی ئەو ڕۆژەم کە تۆ تێیدا ماچ دەکرێیت
ئەی جوانیی لە خودا داگەڕاو
شێتیی لە شەیتان هەڵگەڕاو
ژیان ئارام و هاوئاهەنگە …
قامچییەکەت بەدەوری ملی تووڕەییدا     بسووڕێنە!
با کەللـەسەرت هێمای ژیانویستی ئازاری دەرپۆقیوت بێت
بڕەوتر     بپەنمێوە قوڕگت!
شادیی ببێزێنە! خۆشەویستییش!
بەدونیای تووڕە و کەفکردووی ناختدا بکە!
بەسەر مەرگی خۆراوییتدا
جگە لە دەستماڵێک دووچاوی بێدەنگ و کزۆڵە
لە ڕۆحی تاریکت چی جێدەمێنێت؟
لە نەسرەوت وەگیانم هێنایت و
ئێستا دونیا سازاو و کڕە
ئه‌ی جوانیی شکۆی شکستی شەیتان
گیراوەی پەرێشانیی خوداکان
ڕووخساری لەخۆڵەمێش هەڵسوویانم
بەنێو شکەوتەکەی پلاتۆدا دەکەمەوە
بەڵام لەم ژوورە کابووساویییەدا     چی جێدەمێنێت؟
شیعر بۆشاییی نێوان من و خەڵکە
ئای لە قەهران ناسکسوور هەڵتۆقیوو
شێلدراو بە حیلەی ئەسپی جادووبازان
ئەو ئاسمانە کەڕوویی و باوە
لەبەردەم سەگ و پشیلەی شیو و باسکان
خەڵوەتنشینی مرۆڤی بەیانین     هەڵبتەکێنە!
شادیی بگوشە شیلەی ڕۆبکە
تا خودایەکی چاوسووری باریکەڵە و
میللەتێک لە بڵێسە وەپاشکەوێت
ئەگەر نا دایە دەبێت بنووم!
دڵێکی کۆربووەوەی کەفگرتوو!
هیچم لەو مرۆڤانە بیر نامێنن
بەیانی هێور و دڵخۆش     بەتەنیشتمدا تێدەپەڕن
ڕۆژێکیان پیاوێکی باریکەڵەی کەڵەگەتی چاوشین پێش ئەوەی خۆی بکوژێت چیرۆکێکی بۆ گێڕامەوە “دوو کووپی بچووکی سنیی ئێسکێکیان بە شاوڵیی تێدا هەڵگیرابوو” ئەو چارەنووسی خۆی لەو ئێسکەوە بینیبوو کە بینیمەوە لەسەر ماهێکی به‌رز دارێک لقێکی بەرەو ئاسۆی ئەوبەر ڕاهێشتکردبوو جەستەیەکی باریکەڵەی ئێسکاسای لەنێوان زەوی و ئاسماندا به با دەخوولاندەوە
چونكه كوردیش بوو ناونانێك نه‌بوو بۆ له‌بیركراوانی
بێهوودە چاوەڕێی ئەو ڕۆژە بووم حیکایەتەکەت بەڕاست بگەڕێت چیا ئاسمان زەویی ببنەوە مژ بپێچرێنەوە منیش بیانخەمە ژێر باڵم بێئاگا لەوەی ئەو وێرانبوون و سەرگەردانییە حیکایەتی من بوو کەڵکی یاریکردنیان نەمابوو نەشمدەزانی بۆ کوێیان دەبەم     دەمێک ساڵان لە ژیان سووا     لەمێژیش بوو لوولدرابوو
له‌و ڕۆژه‌وه دایە بووم به ئومێدێکی ڕەشبین و به‌خیلییم به‌خوداكان شكاند
ئەگەر هەر یەکێکمان قەڵەباڵغیی دەوروبەر لەبیر بکات و بۆی وەتەنگ نێت بێگومان ئاییندەی شەڕێک دەبێت بۆ خۆی دەپرسم چەندە بەتەنگ ئەو دەوروبەرە و بوودەڵەکانییەوە بووم؟ من هەمیشە خه‌ونی ژیانێک ده‌بینم بەسەر دوندی بەربەیانێکی دۆزه‌خیی و لەڕولاوازییمی وەپشتخۆگرتووە
زمانێک بوو داچەقیبووە قورگێکی بێدەنگیی تێئاخنراو
دوای خۆكوشتنی زمانی خۆکوژێک
خۆی لەگۆڕ دزیبووه‌وه.
لاوک ئەبوبەکر | (١٩٩٧ - )
لاوک ئەبوبەکر، ساڵی ١٩٩٧ لە سلێمانی لە دایکبووە. وەک ئەکتەر لە سێ نمایشی شانۆییدا بەشداریی کردووە و لە نمایشێکیشدا یاریدەدەری دەرهێنەر بووە. پێشتر سێ شیعری چێ گیڤارا، مەیس ئەلریم قەرفوول و عیسام ئەلتەکروریی لە عەرەبییەوە کردووە بە کوردی و لە ماڵپەڕی باڵندەدا بڵاو بوونەتەوە. ئەمەش دەبێتە یەکەمین شیعری لاوک کە بڵاو دەبێتەوە.
سێیەم جار کە لەرزم لێ هات
دەستێک لای چەپی شانی گرتم و
هەناسەیەکی دا؛
بە تۆنی ئەو شەققەیەی شەو لە ستارەی
ئاسمانی هەڵساند…
“لێواری ژیان ئەو کەناراوانەی خوارەوەن
کە لێیان نەهاتیتەوە و نەتزانی بۆیان
ئەم لەرزە دات دەگرێت.”
داپیرەکان ژیانیان لە بەر بوو
من بووم نەمزانی ئەوان بە لەرزەوە
دەراخی ئەو کەناراوانە بوون یان نا،
وەک قووڵایی چاوەکانی من
سەراب لە بیابانیاندا گەش بوو…
پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانمە
ئەم تیکەیەم بۆ قووت ناچێت و
شەققەی باڵی ئەویش
لە دووکەرتبوونی ئەو ساڵەی شەو دەچێت
لە ئاسمانی ڕووناکمدا…
ئەم جارەم بۆ ناژمێردرێت…
لەرز زمانی تەورە
لەرز ڕۆحی بەورە
لەرز هەناسەی جەورە
لەرز شەوە
لەرز سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز عەسری بەر سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز نیوەڕۆیە
لەرز هەڵخڵەفانی بەیانییە، خلیسکانی شەوە
لەرز هیی گیانی منە
شەو لەرزی منە
منداڵەکان هیچیان لە بارەی ژیانەوە نەدەزانی
وەک من کە لە شەو هاتبوومەوە و
دەمویست لە بارەی کەناراوەکانەوە
لەرزیان لێ هەڵبستێنم،
پێیان بڵێم
ژماردنیان لە بیر نەچێت…
چەنەم جار کە لەرزم لێ هات
شەو شەقی نەبردبوو
من لە ڕوخساری ئەو کچۆڵەیەم دەڕوانی
کە بە چاوەکانی
مژدەی بەبیابانبوونی زەویی دەگرماند
دەمڕوانی و تێڕادەمام
هێشتا پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانم نەبوو
ڕۆژ ترۆپکی ژیان بوو
گرنگ نەبوو کەی ئەم کەلێنە لەم ستارەیەدا
نەخشی تەور بە پەنجەی بەور بە بیری جەور
دەکێشێ…
لەم کەلێنەوە دەستەکانت شۆڕکەوە
خوای من…
شەو لەرزی لەم منەت و
شەققەی لەو ئاسمانەت هەڵایساند…
دەستەکانت شۆڕکەوە، پەنجەکانمت با بەرکەوێ
خوای من…
کەناراوەکان سەرابەکە بوون،
دەستەکانت لەم کەلێنەوە شۆڕکەوە
بە پەنجەکانم لەرزەکانم بژمێرە،
دەرەقەتی ئەم تاریکییە بێ،
بەم بۆشاییە ڕەشەدا هەڵچۆ،
ئەم بێدەنگییە بشکێنە،
خوای من…
لەرزمە، شەومە.
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
لەوانەیە چیتر نەنووسم
لەوانەیە چیتر وێنەزیهنییەکان بە کەڵکم نەیەن
لەوانەیە چیتر نەتوانم ئەو وێنانەی مێشکم دەکرۆژن بخوڵقێنم
چیتر بڕستی تێڕامان و وردبوونەوەم لە هیچ شتێک نەماوە
نە زریانێک، نە دەریایەک، نە گوڵێکی هەڵوەریو، نە هیچ شتێکی دی سەرنجم ڕاناکێشن
وشەکان واتاکانی ڕابوردوویان لەدەست داوە
هیچ هەستێکیان تێدا نەماوە
چیتر هیچ وێنەیەک سەرنجم ڕاناکێشن
چیتر دانیشتن بە دیار خوڵقاندنی وێنەیەکەوە مانای نەماوە
لەوانەیە ئەمە سەرەتای مەرگ بێت
لەوانەیە مەرگ بۆ لای خۆی بانگم بکات
لەوانەیە مەرگ لە سووچێکەوە لێم بڕوانێت
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
لە ماڵ دێمە دەرەوە و بۆنی گژوگیا هێرشم بۆ دەهێنێت
وەک ئاژەڵێکی دڕەندەی برسی ئابڵووقەم دەدەن
بۆنی گژوگیا بەرگی ئێستام لەبەر دادەدڕن و
بە ڕابوردوو پۆشتەم دەکەن
تەلارێک لە وێنە لە مێشکمدا چێ دەکەن و دڕندانە بەر دەبنە ئێستام
گژوگیا پێم زنجیر و بەرچاوم لێڵ دەکەن
ئاخۆ گژوگیا لەبارەی ڕابوردووەوە چی دەزانن؟
ئاخۆ ئەوان لە داهاتووەوە دێن؟
بۆچی گژوگیا ئێستام زیندانی دەکات و
لە ڕابوردوومدا ئازادم دەکات؟
ئایا من کۆیلەی ئێستامم؟ ئایا لە ڕابوردوودا من ئازاد بووم؟
بەڵام ئاخۆ گژوگیا چی دەربارەی ئازادی دەزانێت؟
ئایا ئەوان دەتوانن خۆیان لە باران و خاک و خۆرەتاو ئازاد بکەن؟
ئایا گژوگیا ئازادە؟
ئایا هیچ بنجەگیایەک ڕەگی خۆی لە قووڵاییی خاک دەردەهێنێت؟
لەبەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆم دەڵێم:
«بەخەبەر بێ، ئەوەی دەیبینیت و دەیڵێیت خەونە، گژوگیاکان تەنیا گژوگیان و هیچی دیکە.»
بەڵام خەون چییە جگە لە واقیعییەت؟
بە خۆم دەڵێم: «نەخێر، ئەمە هەرگیز خەون نییە و ناکرێت خەون بێت.»
من بە چاوی کراوەوە دەڕوانم
گژوگیا تەنیا گژوگیا نییە
من لە گژوگیادا فرمێسکەکانی منداڵیم دەبینم
هەڕەشەکانی باوکم و لێدانی مامۆستاکانم دەبینم
من لەناو گژوگیاکاندا دەشتاییە بەرینەکە و گوڵەبەڕۆژە ملخوارەکان دەبینم
من ڕووبار و
سەوزێتیی لاسکی گوڵەگەنمەکان دەبینم
جریوەی چۆلەکەکان دەژنەوم
من لە پەڕەی گژوگیادا جووکەجووکی جووجەڵەکان و
گارەگاری مریشکەکان دەبیستم
لە گژوگیادا جریوەی ئەستێرەکان و وەڕینی سەگەکان دەبیستم
بۆ ئەوەی بڕوا بە خۆم بهێنم کە شێت نەبووم
چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەبەر خۆمەوە نادوێم
من بۆقەکان، گوڵەکان، قازەکان، دایک و باوکم لە گژوگیادا دەبینم
لە گژوگیاکەدا هاوڕێکانی سەردەمی منداڵیم دەبینم
من لە گژوگیاکەدا دەستی مامۆستاکەم دەبینم،
ئەوەی دەستی خستە سەر نێوچەوانم،
ئەوەی ئێستا ڕووخساریم بیر نەماوە، ئەوەی نازانم ماوە یان مردوو!
بەڵام بۆچی لە بەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆمم گوت: «لەوانەیە شێت بووبم؟»
من چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەگەڵ خۆمدا نادوێم
نەوەک لە ڕاستیدا شێت بووم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا منداڵیم تێدا زیندوو دەکەنەوە
وەک مۆرانە بەر دەبنە گیانم و مێشکم دەکرۆژن
لە بۆنی گژوگیادا بۆنی نانی گەرمی سەرتەنووری کۆڵانەکەمان دەکەم
هەست بە برسیەتیی منداڵیم دەکەم
بە بۆنی گژوگیا جەستەی ڕووتی خۆم کەشف دەکەم
بە سەرسامییەوە لێی دەڕوانم
لە بۆنی گژوگیادا دەگەڕێمەوە سەرزەمینی منداڵیم
لە گوڵەبەڕۆژەکان ڕادەمێنم
لە بۆنی خاک و خوڕەی ئاوی کانی و لەو گۆمەیش کە پێم وا بوو دەریا بوو
دیسانەوە چاو دەبڕمەوە بریسکەی ئەستێرەکان
لە بۆنی گژوگیادا منداڵیم لەدەست دا و
جگە لە گەورەبوون و ئازار هیچی دیکەم نەچنییەوە
بۆنی گژوگیاکان تۆڵەی گەورەبوونم لێ دەکەنەوە
ناچارم دەکەن بگەڕێمەوە بۆ وێنەکانی ڕابوردوو
ناچارم دەکەن لەم زیندانی گەورەبوونە هەڵبێم و لە منداڵیمدا زیندانیم دەکەن
لەناکاو لە ئاوێنەکەدا گەورەبوونی خۆمم بینی
لێی ڕامام و تاساندمی
لە بۆنی گژوگیادا کۆڵانەکەمان دەبینم
گوڵە نازنازی دراوسێکەمان و ئەو لاولاوانەیش
کە نەمزانی هی کام دراوسێمانە
دارهەنارەکە دەبینم، کە لقێکی بەدزییەوە بۆ نێو ماڵەکەمان هاتبوو
بۆنی گژوگیا چیتر بۆنی گژوگیا نین و
مۆزەخانەیەکن لە بیرەوەری
مۆزەخانەی ترسەکانم و فرمێسکەکانم
مۆزەخانەیەکە لە تاریکی و وەڕینی سەگە بەڕەڵاکان کە خۆزگەم دەخواست سەگی من بن
من لە ئاوێنەکەدا گەورە بووم و چیتر گژوگیا گژوگیا نین
گژوگیا مۆزەخانەیەکن لە ترپەکانی دڵم و
شتێکن هاوشێوەی گۆڕی خۆم
بۆنی تیژی گژوگیا لە خەونی گەورەبوون بەخەبەرم دێنن
لە بەردەممدا دەوەستن و وەک زیندانییەک ڕاپێچی منداڵیمم دەکەن
لەوانەیە مەرگ لەناو بۆنی گژوگیادا خۆی حەشار دابێت
لەوانەیە بۆنی تیژی گژوگیا گۆڕێک بێت و
مەرگ بۆ منی چێ کردبێت
لاسکی گژوگیا ڕووخساری مەرگە
لە بۆنی گژوگیادا ڕووخساری ئەو کیژۆڵانە دەبینم
کە بە شەرم و ترسەوە لێیان هەڵدەهاتم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا سەرەمێکوتەکان و گوڵە بەیبوونەکان دەبینم
هەست بە بارانی درەنگوەختی بەهار و
بەفری لەناکاوی زستان دەکەم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا گوێبیستی شڵپوهۆڕی ئاوی چەمێک دەبم کە وەهمی دەریا بوون لەناویبردی
بڕیارم دا چیدی لە ئاوێنەکەدا لە خۆم نەڕوانم، نەوەک
بەڕاستی شێت بووبم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا ڕووخساری باوکمە، کە منداڵیمی تێیدا لە خاچ دا و
ناچاری کردم گەورەم بم
گژوگیاکان بە شکۆوە لەگەڵ خۆرەتاودا گەمە دەکەن
گژوگیاکان بە دەم شنەباوە دەشنێنەوە و
هیچ باکیان بەوە نییە چارەنووسیان وشک بوونە
ئەوان لە هیچ شتێک ناسڵەمێنەوە
ئەوان هیچ بیرەوەرییەکیان نییە و کەچی بۆ من پڕ بیرەوەرین
پڕمەی لەناکاوی ئەسپێک گژوگیاکان ناترسێنێت
من گەورە بووم
چی دی منداڵە بزێوەکەی ڕابوردوو نیم و
گژوگیاکان دەمبەنەوە کۆڵانەکەمان و لەوێدا ڕادەستی مەرگم دەکەن.
بەشدار سامی | (١٩٨٤ - )
بەشدار سامی، شاعیر و فۆتۆگرافەر، ساڵی ١٩٨٤ لەدایک بووە. لە دەنگە دیارەکانی شیعری کوردیی هاوچەرخە. نزیکەی ١٥ ساڵە دەنووسێت و  تا ئێستا خاوەنی ٤ کۆمەڵە شیعرە: «سبەی ڕۆژێکی دیکەیە»، «ڕۆیشتن بە ئاراستەی مردووە بەڕێزەکان» و «ئەمڕۆ شەممەیە . ئەگەر هیچ کێشەیەک ڕوو نەدات» و  «گەردن زەردێ».  کۆکراوەیەکی شیعرەکانیشی هەیە بە ناوی  «لە گوڵ دەترسم» کە لە لایەن ناوەندی باڵندەوە چاپ و بڵاو کراوەتەوە.
خوێنەری نوێترین شیعری بەشدار سامی بن
مامە تایەر، تۆ بڵێ بیر لە چی دەکەمەوە/
کەمێک لەمەوبەر مێشێکم لە هیچوخۆڕایی کوشت/ لەوانەیە قاوەکەت یان تۆ زیاتر چا دەخۆیتەوە/
وەک ئەوەی هیچ ڕووی نەدابێت، فڕبکەیت و بڵێی جا مێشێکی ‌حیز چییە/
ئەی ئەگەر دایکی هەبێت و بۆ نانی ئێوارە چاوەڕێی بکات؟/ یانیش خۆی دایک بێت و منداڵەکانی چاولەڕێی بن؟/
ئەی ئەگەر باوک بێت و هاتبێتە دەرەوە تۆزێک بسکویت بۆ منداڵەکانی بباتەوە؟/
هەر چەندە هیچ پارەوپوولێکی پێ نەبوو، لەوانەشە دز بووبێت/ بەڵام/
هێشتا من مافی ئەوەم نییە مێشێکی دز بکوژم/ ئەوە مەسەلەیەکە بیری لێ دەکەمەوە/
تەلەفۆن ئەگەر بۆ ڕۆژنامەنووسێک بکەم و بڵێم: دەمەوێت لە بارەی کوژرانی مێشێک ئاگادارت بکەمەوە/
بە دڵنیایییەوە تەلەفۆنەکەی بەسەرمدا دادەخات و بیر دەکاتەوە من شێت بم/ من بەڵام/
دیسان دەبێت تەلەفۆنی بۆ بکەمەوە/ ئەگەر وەڵام بداتەوە پێی دەڵێم: کوڕی حیز، مەگەر کوژرانی مێشێک
نابێتە ڕووداوێکی ڕۆژنامەوانی؟/ ڕۆژنامەنووسەکە بەڵام ئەگەر بە وشەی حیز کە بە بابیم گوتووە، تووڕە ببێت و هەروەتر جەستەیەکی پتەوی هەبێت و قۆڵەکانی نزیک بیست کیلۆ بن و بە دوای ماڵەکەمدا بگەڕێت و بیدۆزێتەوە، بە بۆکسێک لەوانەیە بمکات بە چڵمی دیوار/ ئەوەش ئابڕووچوونێکی ناخۆش دەبێت بۆ ناوبانگی شیعرەکانم./ ئێ خۆ ناشکرێ بڕۆمە بنکەی پۆلیس و بڵێم هاتووم سکاڵا لەسەر خۆم تۆمار بکەم/
ئەوان سەرەتا ئەگەر تێرشەقیشم نەکەن، بینینی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/
خۆ ناشوێرم بڵێم: ئێ بۆ تیشکی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/ پاشانیش/
فەترەیەکی چاک لە ژوورێکی پیس نیسکێنەم دەرخوارد دەدەن/ خۆ من دژی نیسکێنە نیم/ بەڵام/
هەندێک لە خەڵک کە نیسکێنە درووست دەکەن، سەرکەپیازی گەورەی دەخەنە ناوەوە/
دڵنیام ئەوانیش هەر وا درووستی دەکەن/ بینینی ئەو دیمەنەش تووشی شکستم دەکات/
سەرەڕای ئەو هەموو شکستەش کە لەوێ تووشی دەبم/
ئەوجا دەمهێننە دەرەوە تا لێم بپپرسن: چ تاوانێکت کردووە/
منیش ئەگەر بڵێم مێشێکم کوشتووە پرسیاری تر دێتە گۆڕێ و پێم دەڵێن: دووگیان بوو؟/
لەو کاتەدا کە خۆم بۆ ئەو پرسیارە ئامادە نەکردووە دەبێت چی بڵێم؟/
مامە تایەر گیان، ئاسایییە بڵێم بەو نییەتە لە جەستە خوێناوییەکەی نزیک نەبوومەتەوە؟/
نا، ئەوکات لێم دەپرسن: جەستەی بۆ بەخوێن بوو/ منیش دەبێت وەک بکوژێک،
تەواوی ڕووداوی کوشتنەکە لە سەرەتاوە بگێڕمەوە/ ئەوەش وام لێ دەکات وەک بکوژێک خەمبار بم/
بەهەرحاڵ مامە تایەر گیان، سڵاوت لۆ دەنێرم/ تکایە ئەو نهێنییە بپارێزە/
دوایین جار کە ماچم کردیت، ڕووخسارت بۆنی ئەو مەعجوونەی لێ دەهات کە بابم ساڵانی هەشتاکان،
ڕیشی پێ دەتاشی/ نەکا تۆ، هێشتا بە فلچە و گوێزانی ئەو سەردەمە ڕیشت بتاشی؟/
ئومێد قەرەنی | (١٩٩٢ - )
ئومێد قەرەنی، لەدایکبووی ١٩٩٢ـی شاری هەولێرە. یەکەمین هۆنراوەی لە ساڵی ٢٠١٣ـدا نووسیوە و بڵاو کردووەتەوە.
ئومێد شیعر دەنووسێت و لە یۆنانییشەوە وەردەگێڕان دەکات.
فەرموون نوێترین دەقی ئومێدە لە باڵندەوە بخوێننەوە.
ئەو ژیوارە* ناتوانێ بگاتە فیلمەکان
فیلمەکان ناتوانن بگەنە دیدگەکانم
باسی ئەو شارەت بۆ بکەم
هەرگیز هیچ ئەلفوبێیەکی بۆ ناخوێنرێتەوە
هەردەم نیشانەی ئاماژەیەکی بێ وەڵامە!
هەموو شتەکانی پاڵمدەدەن بۆ بێباکی
هێندە بەرخوردی مەیموونە نەسروەتەکان بکەم
هێشتا پێویستم بە هیچ بوونەوەرێ نییە
دەست لە گەنجیەتیم وەربدا
بۆ ئەوەی وشک هەڵنەگەڕێم سترانان دەچڕم
نامەوێ کەس بیانژنەوێ تەنیا خۆم نەبێ
تا لەو کەسانە بدوێم کە لە سەرمدان
دەربارەی کەمئەندامییە نایابەکەی ژیان
مرۆڤەکان وەک پارچە گۆشت دەسوڕێنەوە
دەپیتێنرێن.. وەسەرپێ دەخرێن
گیانی چووکەڵەیان بە پەیوەندییە کاتییەکانیان
ئەمنیش ئەوەندە خراپەکارم
ناتوانم ئەو بێزارییەی پێشکەشم دەکەن
ڕه‌نگه‌ لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت، لە ئێستادا خاوەنی چوار کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠)،(كوده‌تای گاڵته‌جاڕی- چیرۆك-٢٠٢٤).
هەڵواسراوە
دەمم لە دەمی ئێوارەیەکتدا
ئاسمان لە سینگتدا شاراوەتەوە
شیعر لە شێوەتدا پەرێشانە
ناندێنەکەت پڕکردووە لە بۆنوبەرامەی وشە
دەستشۆرەکە شیعری لێ دەڕژێت
حەسرەت خەریکە دەکوڵێت
لەوانەیە پەنجەکانت  بانگم بکەن
لەوانەیە خۆم لە زمانی ئیشارە بشارمەوە
لەوانەیە شیعرێکی درێژت بۆ بنووسم
درێژ وەک سەنگینی پوشووپەڵاشی دەم با
درێژ وەک شەپۆلی قژت
درێژ وەک تەمەنێکی لەبارچوو
درێژ وەک ناسۆر
درێژ وەک خولگەی قاپشۆر
درێژێکی ناجۆر…
بێزوو بە پەشمەکەوە دەکەیت
ئای شەکر چەند شیرینە لە سەر زمانت!
خەریکە لە کۆڵانەکەتاندا هاوارکەم:
یەڵا شەعربەنات
خەریکە کیسەکان پڕپڕ کەم لە شیعری ڕەنگاو ڕەنگ
خەریکە منداڵانی شار بەدەم شیعرەوە پەشمەک بچێژن
خەریکە ماڵەوماڵی شاڕ بئاخنم لە شیعر و شیرینی
خەریکە شتێک بدرکێنم
خەریکە سۆزم بە کوچەکاندا بسووڕێتەوە
خەریکە نامەبەرەکانم منداڵە چەتوونەکانی باداوە بن
لەوانەیە  منداڵێک شیعرێکم بکاتە نوای ئەسپێکی قوڕین
لەوانەیە ئەسپ لە شەوێکی ئەنگوستەچاودا لە شەقەی باڵ بدا و شاری دڵت فەتح بکا
لەوانەیە ببمە مزراح لەسەنتەری ناوت
ببمە چراغ لە بەرۆکت
لەوانەیە مرازم لە قردێلەیەکدا بکرێتەوە
لەوانەیە لە گەروویەکدا بحیلێنێ تامەزرۆیی
لەوانەیە لە قامکی منداڵێکەوە تێبگەم دونیا چەند بێقیمەتە!
لەوانەیە لە کڕێژێکەوە بگەمە گەنجینەیەک
لەوانەیە قازێک بمترسێنێ
لەوانەیە چیرۆکێک بنووسم
لەوانەیە شیعرێکیش
بەڵام لەوانە نییە پەشمەک بم لە زارتدا
ئەرێ بۆ نابمە وێردت؟
لەوانەیە زارێک بم بۆ زاری
لەوانەیە نەگەمە زاری
لەوانەیە یارییەک ڕێکخەم
لەوانەیە لە شیعرێکدا خۆم بنێژم
یان خۆم بشارمەوە
لەوەیە تۆیش بشارمەوە
لەوەیە جگە لە خۆم هیچ کەسێک نەتناسێتەوە
ئەوە سەرەتای پووچییەکی دوور و درێژە!
پووچییەک هەر کە دەست پێ دەکا؛
مژدەی کۆتایی لە هەناویدایە!
پوچییەک؛
لە هەنگاوی یەکەمەوە کۆتایی دیارە
پووچییەک; وەک دونیا
دونیایەک؛ وەک تڕی بن گۆم بێمانا
دونیایەک؛ هیچ شتێک هی خۆت نییە
هیچ شتێک هەمیشەیی نییە
تەنانەت ئەم شیعرەش هەمیشەیی نییە
تەنانەت تۆیش خەریکە دەمریت
تەنانەت تۆیش خەریکە هەموو شتێکت لێ بەردەبێتەوە
خەریکە پەشمەکەکەشت دەتوێتەوە
خەریکە بتوێتەوە
خەریکە دەتوێیتە
خەریکە لە زارتدا یادەورییەکی تاڵ بم
خەریکە کاڵ بم
کاڵتر لە کەفی دەریا
کاڵتر لە هەوا
کاڵتر لە با
کاڵتر؛
لە حەسرەتی نا
لە شەوقی مانگ لە کوپێکی قاوەدا
ڕەنگە بە کۆنەکڕێکدا بەیاننامەیەک بە کۆڵانەکانی بنەسڵاوەدا بڵاوبکەمەوە
ڕەنگە ڕایبگەیەنم حاشقتم و عەین و حەینیش  حینجە بکەم
ڕەنگە ئاسمانی قەتەوی پڕکەم لە قەتێی نامەبەر
زازڵەکان خانەنشین بکەم و
قەلاجەکان بکەمە موختاری گەڕەکەکانی شار
ڕەنگە بەلەمێکی کاغەزین پڕکەم لە گوڵ و بە چڵکاوەکاندا سەوڵی موحەببەت لێدەم
ڕەنگە گزۆزەکان بخنکێم
ڕەنگە دارەتوو بکەمە دووبەی
شاری خەونەکان بخەمە تەنیشت کوورانەوە
نەخشەی شارت بۆ بگۆڕم
ڕەنگە لە بەردەم فندق فەریددا ببمە دەستگێڕ
لەوانەیە سەر بە هەموو ماشێنەکاندا بکەم بۆ سۆراغت
ڕەنگە سەیتەرەی دێگەڵە ڕاکێشمە سەر پردی سەیداوا
لەوانەیە لە خۆپیشاندانەکانی بێمووچەیی و قاتوقڕی دەوڵەتی کوردیدا بتدۆزمەوە
ڕەنگە لەبەر خاترت ببمە دژەتیرۆر یا ئاساییش
یا هەر کوتەک بەدەستێکی تر
ڕەنگە لە خۆپیشاندانەکاندا چاوت لێ بگێڕم
ڕەنگە نەهێلم دەربارەکانی سوڵتان شەق لە کەڕامەتت هەڵدەن
ڕەنگە ببمە دیوار لە نێوان بێئیشەکانی گردبوونەوەکان و تۆدا
ڕەنگە لەنێو ئاپۆڕای هوتافکێشاندا ئاوازی دەنگت بناسمەوە
ڕەنگە ببمە شێخی سەنعان و کافر بم بە سوڵتانەکان
ڕەنگە میز بە چەکەکەمدا بکەم
ڕەنگە جنێو بە ملهوڕێک بدەم
ڕەنگە جەلادێکی بێڕەنگی خوێڕی: ڕادیۆیەکم پێ تۆماربکات!
ڕەنگە ببمە قەشمەرجاڕی بەستەزمانەکان
خۆزگە کرێکارێک دەبووم لە قیڕتاوکردنی گوندی دڵت.
خۆزگە وێنەکەم لە سەر سینگتدا خەو دەیبردەوە
خۆزگە دەبوومە دەرباری تۆ
لەوانەبوو شیعرێکی درێژم بە باڵاتا هەڵدایە
ڕەنگە ناوت وێردم بووایە
ڕەنگە مێژوو دووبارە بووایەتەوە و ببوومایەوە کۆیلەی ویستم
ئەرێ مرۆ هەمیشە کۆیلەی ویستەکانی نەبووە؟
وەرە و ئەو قالبە کۆنەساڵەی بێزاریی خاپوورکە
وەرە با پێکەوە بەرتیل بدەینە پاسەوانەکانی حەی عەسکەری، بۆ سەیرکردنی کەلایانێ و مۆریانێ.
وەرە لە قەریە لوبنانی لەخاچم دە،
تاکوو چیتر کەسیتر جورئەت نەکات لەوێدا زیندانیت کات.
وەرە هەوەسم بخەسێنە کە بیر لە تۆ نەکاتەوە!
وەرە فیتپەمپی سۆزم بگۆڕە کە خۆشەویستی ساختە قوڕگی گرتووە.
وەرە بە ئیشاڕەیەک بمکە شاعیر
وەرە با حینجەی ئیشاڕە فێربم
وەرە با داری زیاتر بچێنین لە پشت سەیتەرەی
بەڵکو مەنجەڵە دۆڵمەیەک بە سەوزایی زیاترەوە بخۆین.
وەرە سەددێک لەنێو لەپمدا چێکە
لەوانەیە موحەبەت لە هەناومدا گلدەمەوە
ڕەنگە ڕۆژێک سەرڕێژ بم لە تۆ
ڕەنگە فەلاحەکانی هەولێر بڵێن; ئەوسار پەرەی حەشقی دایە!
لەوانەیە بزانیت ئەوان بەچەندە باران دڵیان ئاوێ دەخواتەوە!
ڕەنگە داکەیتە سەر ویشکەڵانەکانی پێدەشتی من
ڕەنگە مێرگوزاربیت و خۆزگەم کەروێشک بێت
ڕەنگە لە جریوەیەکدا جیلوە بکەیت
ڕەنگە لە باڵەفڕکەیەکدا هەوا بلاوێنیتەوە
دڵنیام هەیت
چۆن دەکرێت نەبیت و بیرت لێبکەمەوە؟
ناکرێت لێرە نەبیت و لەم شیعرەدا نەبیت
ناکرێت باوەڕ بە بوونی دیکتاتۆرەکان بێنم و بە تۆ بێباوەڕ بم!
کە بیر لە تۆ دەکەمەوە دان بەچیدا دەنێم؟
کە دەنووسم تۆ، چی ڕەنگ دەکەم؟
کە شەعربەنات دەخۆم: دەمم پڕ دەبێت لە تۆ؟
کە یادت  حینجە دەکەم: ئۆقرە دەگرم
پەنجەکانت پەنجەرەن؛ بەڕووی ڕێگادا ئیشاڕەن
ڕێنیشاندەرە ڕوانینت و ڕواوە لەڕێی ڕۆیینم
لەوانەیە بڕۆم
دوور… دوور…
ڕەنگە تا بنی دونیات…
دەتوانم هەموو (لەوانەیەکان) بە (دڵنیایی) بگۆڕم
دەتوانم بڵێم دڵنیام دەکرێت!
دەکرێت: تا ماوم شەعربەناتفرۆش بم و بە کوچەکانی هەولێردا بگەڕێم
ئاساییە شیعر و شەعربەنات پێکەوە لە نایلۆن بکەم
تەنانەت ئاساییە ببمە شاعیر
تەنانەت شەش ئەستێرە و مانگیش کڕنوش بەرن
بەڵام بە دڵنیاییەوە لەوانە نییە ببمە شەعربەنات و لەسەر زمانتدا بتوێمەوە!
لەوانە نییە لەزارتدا چێژ بتەقێنمەوە
لەوانەیە لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
لەوەیە ڕوومەتەکانت ببنە بەفەڕترین خاک
لەوانەیە کۆنترین لادێ لە تۆدا بدۆزنەوە
ڕەنگە خاڵی لالێوت وەک مانگ بدرەوشێتەوە
ڕەنگە تیشکێکی زیوین لە هەناسەتەوە دەرچێت
ڕەنگە خەتتی دەوری لێوی ئاڵت ئەی مەسیحا لام و بێ
هەر لە جامەی سەبز بچێ * …
لەوانەیە (ڕەنگە) بە دڵنیایی بگۆڕێ
بەڵام ئایا مرۆڤ بەپەشمەک دەبێ؟
سومەییە جەلال | (١٩٩٩ - )
سومەییە جەلال، لە ساڵی ١٩٩٩ لە شارۆچکەی چەمچەماڵ لەدایک بووە.  دەرچووی کۆلێژی کشتوکاڵە. ئێستا نیشتەجێی شاری کەرکوکە و چەند ساڵێکە خەریکی نووسینی شیعرە. فەرموون ئەم شیعرەی سومەییە بخوێننەوە.
کاتێک دڵتەنگ دەبم
نامەیەک دەنووسم و دەیسڕمەوە
گەر نا بۆ ژیریی دەستکرد دەینێرم.
لەوانەیە بچم خۆم بشۆم
یان شەترەنج لەگەڵ کەسێک بکەم لەوپەڕی دونیاوە
کێ دەزانێ ڕەنگە ئەویش بە هەمان هۆکار لەوێ بێت.
هەندێ جار دەگریم
بە باسک و دەستم یان قژم دەموچاوم دەشارمەوە
یان لەنێو سەرینمدا نوقمی دەکەم
بێ دەنگ دەگریم…
ڕەنگە شایەنی باسکردن نەبێت، بەڵام من
توانای گریانم باش نییە
زۆرجار پێویستە بگرییم، پێدەکەنم!
گەر بگریم ئاسان کڕ نابمەوە
دەیسەلمێنم: فرمێسک شێوازی خۆی دەگۆڕێ
بەڵام هەرگیز لەناو ناچێت!
کاتێک دڵتەنگ دەبم
سەیری وێنەکەی دەکەم
دەڵێم: دووریت بێەخلاقە!
کوردبوونمانم بیر دەکەوێتەوە
بە خۆم دەڵێم: وتت جوانە، بەڵام جوان نییە.
دڵتەنگی هەندێ جار زمانم لە گۆ دەخات
وەک ئەم ئێوارەیە
دایکم بۆ نانخواردن بانگی کردم
نەمتوانی وەڵامی بدەمەوە!
هەندێ جار شیعرێک دێت…
نەبا بخنکێم
وەک ئەم ئێوارەیە تێیدا ئەم شیعرە دەنووسم.
هەرچییەکم لەدەست بێت دەیکەم
تا لەو دۆخە نەگریسە ڕزگارم بێ
بۆ کوژاندنەوەی ئاگری بچووک
بیر لە ئاگری گەورە دەکەمەوە.
جێی دەهێڵم
لەم شیعرەدا، کە بە خەتێکی ڕەش نووسراوە
لەسەر پەڕەیەکی سپی.
ماڵی من لەم شارە نییە
حسێن لەتیف | (١٩٧٤ - )
حسەین لەتیف شاعیر و نووسەر، لە ساڵی ١٩٧٤ لەدایکبووە. لە سەرەتای نەوەدەکانەوە دەستی بە نووسین کردووە. خاوەنی دوو کتیبی شیعر و سێ کتێبە لە بواری لێکۆڵینەوەی ئەدەبیدا. چوار جار لە فێستیڤاڵی گەڵاوێژ لە بوارەکانی شیعر و لێکۆڵینەوەدا خەڵاتی بردۆتەوە. هەندێک لە شیعرەکانی وەرگێڕدراون بۆ سەر   زمانەکانی فارسی و عەرەبی و ئینگلیزی.
بەشی پیاسەیەکم ناکەن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
جێگای ڕوانینێکم ناکەنەوە،
باخچەکانی ئەم شارە.
تینوێتیی ڕۆژێکم ناشکێنن،
ڕووبارەکانی ئەم شارە.
بەشی هەناسەیەکم ناکەن،
شنەبای بەیانیانی ئەم شارە.
پێیەکانم ئەگوشن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
ڕوانینم زیندانی ئەکەن،
باخچەکانی ئەم شارە.
لە مێژە دەمخنکێنن ،
هەوای ژەهراوی ئەم شارە.
ئەو غەریبە،
بە شەقام و بە هەناسە و ڕوانینی من.
غەریبم من،
بە شۆستە و شەقام و
ڕووبار و باخچەی ئەو.
ئەم شۆستە و شەقام و ڕووبار و باخچانە هی من نین،
هی خاوەن شمشێرەکانی بەرپشتوێنی مێژوون،
ئەوانەی لە گوڵ و گۆرانی و باڵندە ترساون.
ئەم شارنشینانە هاوشاریی من نین،
گوێی من بۆ گۆرانیەکانیان نابێت .
شاری من،
شەقامی من،
باخچە و ڕووبار و ئاسمانی من،
لەم ئەتڵەسە بێرەنگەیا نین.
گوڵەکانی ئەم باخچانە بێ ڕەونەقن.
ڕووبارەکانی ئەم شارە بێ مروەتن.
بەیانییەکانی ئەم شارە چەند لێڵن!
ئێوارەکانی چەند خەیاڵکوژن!
ئەستێرەکانی چەند تاریکن!
چەند قورسە ئاسمانی ئەم شارە
بەسەرشانی خەیاڵمەوە!
من بیر لە پیاسەی بەیانییەکی ڕۆشن دەکەمەوە،
ئەندێشەی شەقامێک،
تا ئەو سەری خەیاڵ قاچەکانم ببات .
ئەم شارە ماڵی من نییە.
ماڵی من لە دەرەوی ئەم شارەیە،
ماڵی من لە شاری خەیاڵە،
شاری خەیاڵە ماڵی من.
سەباح ڕەنجدەر | (١٩٦٥ - )
سه‌باح سابیر حه‌سه‌ن، ناسراو بە سه‌باح ڕه‌نجده‌ر،  له‌ لە ساڵی ١٩٦٥ له‌ هه‌ولێر له‌دایک بووه‌.خوێندنی سه‌ره‌تایی و ناوه‌ندی و ئاماده‌یی ساڵی ١٩٨٥له‌ هه‌ولێر ته‌واوكردووه‌. له‌ سه‌ره‌تای هه‌شتاكانه‌وه‌ دەستی کردووە بە نووسینی شیعر. تاکو ئێستا ئەم کتێبانەی بڵاو بوونەتەوە:
زێوان  ١٩٨٨، ڕۆمانه‌ شیعر، ڕووه‌كه‌كانی خوداوه‌ند ١٩٩٩، شیعر، خه‌ون وا خۆی گێڕایه‌وه‌  ٢٠٠٤، شیعر، شه‌ڕی چل ساڵه‌ ٢٠٠٥، شیعر، مردوویه‌ک ئاگای له‌ هه‌مووانه‌ ٢٠٠٨، شیعر، سه‌د و یه‌كشه‌وه‌ ٢٠٠٨، شیعر، ساڵی سفر ٢٠١٠، شیعر، سروودی زه‌وی ٢٠١٢، شیعر، حه‌زده‌كه‌م ئه‌وه‌نده‌ بژیم ٢٠١٥، شیعر، دواكه‌وتن له‌ كه‌شتیی نووح ٢٠١٨، شیعر، دیوانی سه‌باح ڕه‌نجده‌ر به‌رگی یه‌كه‌م و دووه‌م: ٢٠١٨، كۆبه‌رهه‌م، به‌ها و هه‌ڵه‌ی پێشبینییه‌كان ٢٠١٩، شیعر، سه‌ره‌تا وشه‌ بوو ٢٠٢٠، شیعر، سه‌رزه‌مینی هه‌موو ناوه‌كان ٢٠٢٣، شیعر ، ئه‌زموون و شیعری بێگه‌رد ٢٠٢٤، گوتار و بیروڕای ئه‌ده‌بی.
فەرموون خوێنەری نویترین شیعری سەباح ڕەنجدەر بن
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
* * *
پەنجەرە چاڵێكی دوور نییە
پاش خۆر و با
خوداوەند لێی دێتەدەرێ و دروود دە‌نێرێ
پەنجاوچوار شوێنپێ لەسەر قوماشێكی سپیدا
چاوی سەرسامی دەترووكێنن
لەگەڵ بەرهەمی هەمەجۆری یەزدان
تەورات و
ئینجیل و
قورئان و
خاڵی بێدەنگییان دانیشتووم
هاواریش لە دەورم دەڕژێ
بووەتە ئاوێكی خۆڵەمێشی
بچمە ناوی هەموو نینۆكی دەست و پێم بەردەدەن
بەهێزێكی زۆریشەوە حەزی مەلە تا ئەوپەڕی دڵی پشكواندووم
بەڵێ تریفەی مانگ بزربوو
مووسا و
عیسا و
محەمەد
بە ئاوازێكی سەرەتایی
بەسەر شەقامی ناوداری شار
دەگەڕێن و بە‌ئومێد سڵاو دە‌كە‌ن و ئاهەنگگێڕن
ئە‌ستێرە‌ی خۆیانی پێ دە‌بە‌نە‌ ناو نە‌خشی ئاڵا
تەواوی ژیانیان بردەوە
وەك ئەوەی لە وێرانە‌ ساڵان لەدایك نە‌بووبن
* * *
بە ناوی دایك و باوكم گەرم دەبمەوە
وێنەیەكی بچووكیانم خستە مەدالیایەكی شووشەی ڕوونەوە
هێڵی ناو دەستیان دووبارە بووەوە
وەك دوو كەوانەی ڕووبەڕوو حیكمەتێكیان دەستنیشان كرد
دڵت هەڵبگرە و لە خۆت مەتۆرێ
ڕوونترین شێوازی باڵ لە شان ڕوانە
* * *
بۆ مردووان گریاوم و زیندووانیش ماچ دەكەم
* * *
چرایەكم بە ناوچەوانی ماڵەكەمدا هەڵواسیوە
گەرمی و مەی شووشەكەیان سڕیوەتەوە و منداڵانم پرشە‌ین
* * *
بەلاڕێدا ڕێم نەكردووە
ئەستێرە و كلیلی شووشەییم بەسەردا بەربووەتەوە
زەوی و ئاسمان بەسەریەكدا هاواریان نەكرد
لانەولان بوون
* * *
دڵی هەزار پەڕی كێڵگە زۆر بەجەرگ و لەخۆبووردەیە
لەناویدا لەپێشوازیی دەوەستم و ڕەنگی خۆشیی دەناسم
برادەرانیشم كە میراتی ڕەسەنن بەرەو لام دێن
بیر لە زەوی دەكەمەوە
داوای لێبووردنیشی لێ دەكەم
بە پێی سووك و گران بەسەریدا چوومەتە سەنگەر و ژوان
چیم بینی سەرنجم دا
تا توانیم بانگی ناو خە‌ونی سە‌رە‌تام كردن
كردمن بە‌ بۆنێك لە‌ گوڵی زمان
بزەیەكم بەسەر شوێنپێكان ڕشت
پشوویەكم دا و لە گە‌نجینە‌ی قووڵایی و برووسكە‌ی ئاسمان مەلەم كرد
دنیام لێ ئاشكرابوو
دنياى ڕۆشن تكا دە‌كە‌م تاریك مە‌بە‌
* * *
دنیا دوو مانگ لە من منداڵترە
شیری ڕووەكمان خوارد
بۆ هەبوونی هەموو ژیان لانەولان بووین
ئاسمان دوو خۆری نییە
چاو بە تەنیا دەمێنێتەوە
* * *
بە زمانێك بۆ هەمیشە شاد دەمێنێتەوە
چرپەیەك دەكەم
لە ماوەی گۆڕەشارم تەواوی فریوی دە‌مامكە‌كان دەنووسم
چیشم بینی وە‌ك ڕووناكی لە‌ دە‌مم دە‌تكێ
چەپەڵان دەهێنمە پێش چاوی ڕوونمەوە
دوای دوو خولەك دەیانبەخشم
مانگ ئەو كاتەی خەمگینە
پڕە
وەختێكیش دەفڕێ باڵی ڕووناكی دەبە‌نە‌ ماڵان
* * *
خۆر هێلكە‌ی ترووكاند
كاتی دانپیانانە
تەپەی باڵ لە سینگمدا دەنگ دەداتەوە
زایەڵەیەكی دوور نییە و ڕووگەنما بێ سوود نامێنێتەوە و دە‌گە‌یە‌نێ
* * *
درەختی ئادەم و حەوا دڕك ناگرێ
بێ سەرەتا و كۆتایی و هێڵی تەواوبوونە
بە نەرمی لە ڕەگ و چڵیەوە سەما دەكا
لەو شادمانییە دەگات كە ئێمە تێی ناگەین
باڵندە هاوڕێی منداڵیمە
هاوڕێی نەمریی و
تەنیایی تاهەتایی و
ئاگری تووڕە‌یی و
سڵاوی ئومێد‌
لە بەرزایی دڵەڕاوكێی سروشت بەرەو بلیمەتی فڕیوە
بە ئاوازی خوێندنی گوتی
دەنگێك قسەی لەگەڵ چاندن و پە‌یام و نهێنی ناڵە‌ی كۆڕاڵی زە‌وی كرد
بیستت
شوورە شەڕانگێزە
خدری زیندە لە نیوەی ڕێیە و بەتاو پێ هەڵدێنێ
كلیلی شووشەیی
هەڵدەداتە ناو دەستت و ئەستێرەی بەسەردا سە‌یوانە‌
هەستە بڕۆ گەرمیی سینگی هەویرێكی نەرم و شلە
دەنگی وێرد و ڕۆشنایی هەوای بۆنخۆش كردووە
چوار توخمی گەردوون
گۆزە‌ی كتێبیان پڕكردووم
كە لە ئەفسوون و ئەفسانەی ئەوان نووسیومن
یەك لە یەكتری ڕادەمێنن و سەرسامن
كێ یەكەمە
ئەوانی تر لە خوێنی ئەون
* * *
ئەو پرسیارە گومانێكی گەرمە
دەبا بیربكەینەوە بەرهەمە ناتەواوەكان گومانن
یادەوەرییمان زیندوو دەكەنەوە
درەخت كە میوەی پێ دەگا لە هەموو كاتێكی هەستیارترە
دایكە‌ منداڵی لێ نزیك بوونە‌تە‌وە‌ و مە‌مكی پڕبووە‌
* * *
من پاڵەوانی ئەلفوبێم
زۆران لەگەڵ كێدا بگرم
پەیكەرێكم بۆخۆم داڕشت
كاتژمێرێكی ڕەوانبێژم كردە‌ مە‌چە‌كی
ڕەنگی گەرمی بەسەردا ڕژا
شكۆ و نان و ئاو دە‌بە‌خشێ بە‌ هە‌ژاران
چرای داگیرساویان بە‌دە‌ستە‌وە‌یە‌
* * *
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
ڕە‌وا و ڕە‌وان و ڕووانی ئەم دنیایە
بە دەنگێكی مات پە‌یكە‌ری نە‌مران دە‌دوێنن
خانە‌ و پێستیان ڕۆشنایی دە‌دە‌ن
لە‌سە‌رزە‌مین دە‌بنە‌ ڕە‌نگی بە‌ردە‌ ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
مە‌سیحی تابلۆش چاوی داخستووە‌ تا ڕوون ببینێ
داوی فڵچە‌ی پە‌رۆشی یە‌كترن و زایە‌ڵە‌ نادە‌نە‌وە‌
ڕە‌نگ پێشتر چاوی ناسیون بۆ ڕوون نابینن
* * *
نە‌خۆشخانە‌ بە‌ ڕە‌نگی شینی كراوە‌ بۆیە‌ دە‌كرێ
چاوە‌ڕوانیی پێیدا ڕە‌ت دە‌بێ و گە‌ڕانە‌وە‌ دە‌ناسێ
* * *
ناخی ئاگاداركرایەوەم وەك چرا بەدەستەوە گرت
تا داگیرسا بووە‌ ئاوێنە‌ و دە‌موچاو
هەبوونەبوو لە‌ ئە‌ستێرە‌یە‌كدا خۆی داڕشت
لە‌ شە‌و جێما و هاتە‌ ناو ڕۆژ
گە‌ڕانە‌وە‌ی ناسی
* * *
تیشكی شێدار باڵی ماندووكرد
كێلێكی بەتاڵ چاوەڕوانی هەڵكۆڵینە
ڕوخساری هەولێر تێر ڕە‌نگ دەبێت كە تێیدا ژیاوم
ڕوخساری شاری خانەدان
مەی خە‌مڵیوی ناو خانە‌ و پێستی كە‌ڵە‌كێوییە‌
بۆنوبەرامەی كەللە دەباتە هەواری پڕ
كاتژمێریشی كەس فریو نادا
* * *
بەخت ڕێگایە‌كی دوورودرێژە‌
بە‌ناو درزی ویستم تێدە‌پە‌ڕێ
كەشتی بچووكی مەی
لە تێلدڕ گیرنابێت
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
دڵ خۆی بەند كردووە و خۆی ناداتە‌ بە‌ر پاراوی خۆر
پە‌راسووش خە‌تە‌جووتە‌ و گە‌نم و جۆ
لێی ناوی ناسیاری خۆیان دە‌ڵێنە‌وە‌
لێرە‌ لە‌ هە‌موو ماڵێكدا ناسیاری گە‌نم و جۆ هە‌ن
برینی دڵدارێكن گە‌ورە‌ دە‌بن
* * *
گوناهباری یەكەم
فرمێسك چاوی گرتووە دەچێتە وانە خوێندن
ئێستا نابینام لە پۆل ناچمە دەرێ
ئادەم و حەوا میوە بۆ خانمی هەست لێ دەكەنەوە
* * *
شۆڕەبییەكی پرچ خومار سەری شۆڕكردووەتە‌وە‌ ناو ئاو
چاوبازیی لەگەڵ ماسی دەكا
ترسنۆك و
خۆپارێز و
ڕیاكار و
هەلپەرستە
خۆی لە قرش و حووت دەدزێتەوە و پرچی هەڵدەكێشێتەوە
ماسی بە گومانە نەكا سیخوڕی ماسیگران بێت
ئاوی ساكاریش نەرم نەرم دەڕوانێ و دەڕوا
لە نیازی شۆڕەبی و تۆقینی ماسی ناگا
لە ماڵ هاتوومەتە دەرەوە و دوو شەونم
لەسەر ناوچەوانم ماوەتەوە و خۆیان ئاشكرا كرد
گەیشتوومەتە كەناری ئاو و سەیری ئەوبەری دەكەم
قاز و قورینگ باڵێكیان خستووە‌تە‌ سە‌ر شانم
تەماشای شوێنێكی درەوشاوە دەكەن
ئەسپەكەم ئاوی لێ دەخواتەوە
هەوا لەسەر دەریا
دەجووڵێتەوە و بیرەوەریی كۆن مەستی كردووە
* * *
هه‌تاوی خومار نواڵه‌ی له‌ خوێنم جۆشاند
* * *
بۆ ئەوەی بچمە خەوێك باران بە توندی
نەبارێ و نە‌كە‌وینە‌ ژێر هە‌ڕە‌شە‌ی لافاوە‌وە‌
دەبێ خانە‌ و پێستی هاوسە‌ری بە‌هە‌شت
بە شیعری كێڵگە‌ی گە‌ردوون‌ و ئاوێنە‌ی هە‌واڵ‌ بەراورد بكەم
هێشتان نۆبە‌تداری بژاركردنی تارمایی و مرۆڤم
شیعر لە نیوەی ڕستەیدا داكەوت و خانە‌ و پێستی داماڵرا
وە‌ك نە‌خۆشێكی سڕكراو لێوی بۆ گفتوگۆ وشك بوو
هەموومان بە هەڵە تەماشای
شیعرمان كرد و ئازاری ترپە و ئاوازیمان دا
دەماری بەردە ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
بە سووكی لێ دەدەن و كۆبوونە‌تە‌وە‌
لەپێشبڕكێدان ڕێیان بەرەو
گەرماوێكی بێ قاو و قریشك دۆزیوەتەوە
خودایە بێویستیان نەكەی ویستیانە پە‌ڵە‌ و لە‌كە‌یان بشۆن
تەواو شێتییە ئەگەر خانە‌ و پێستیان دانەماڵن
بەرد سووپەرێكی كرداركراوە‌یە‌ لە دایكە سادە و ماتە‌كەی دەچێت
ستایشی ئارایشی ناوێ
زەوییەكیان دەستنیشان كردووە
شوێنپێی تێدا دەستنیشان بكەن و لەو شەونمە بپرسن
لەسەر ناوچەوان ماوەتەوەلا
* * *
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
ئیسماعیل سابیر | (١٩٩٤ -)
ئیسماعیل سابیر، شاعیر و پارێزەر، ساڵی ١٩٩٤ لە ناحیەی گوێڕ لە دایک بووە، لە هەولێر دەژی. ماوەی چەند ساڵێکە دەنووسێت و سەرلەدووی زمان و دەربڕینێکی تایبەتە کە بتوانێت دنیاکەی خۆی پێ دەربڕێت. تا ئێستا خاوەنی دوو کتێبی شیعریییە بە ناوی “سۆراغ بۆ  شیوەنێکی نەبڕاوە ٢٠٢٠” و “هەوری مات٢٠٢٤” . خوێنەری نوێترین شیعری ئیسماعیل سابیر بن
ئەو ڕۆژەی کە وەک بێچارەكان
دونیایان لە پارچە کاخەزێکدا لێ بچووک كردییه‌وه‌
مامۆستاکان چونکە نەخوێندەوار بوون
دەربارەی خۆسەپاندن هەر هێندەیان دەزانی
بنه‌ڕێنن.
تۆش تەنیا لەبەر ئەوەی دوا ساڵی خوێندنت بوو
لەتەنیشت پەنجەرەی کافتریاکە
سەبارەت بە ستەم و نادادپەروەریی
له‌ودیو هه‌ڵمی كوپه‌ چایه‌كه‌وه‌
له‌ كچه‌ مه‌كربازه‌كانت ده‌ڕوانی
بێ کەس و بێ پشتیوان بۆیه‌ دانیشتی
سەرەڕای ئەوەی کە زۆر په‌ست بووی
ئه‌و ڕۆژە
تۆ ئه‌گه‌رچی ئاهێکی زۆرت هەڵکێشا و
به‌ڵام هیچ قسەیەکت بۆ هیچ كه‌سێك نەکرد.
بە برینداریی ڕۆژێک نیگاری خەونەکەت تەواو کرد و
چونکە لە هیچ شوێنێک نمایش نەکرا
تابلۆی ژیانت كه‌ هێنده پڕ ئێش بوو‌
بۆیه‌ تۆ ئەگەر هاتیتە سەر شەقام و
هاوارت کرد
کەس وەڵامی داواکارییەکانتی نەداوە
بمبەخشە.
ئەگەر لە خۆپیشاندانەکان تەنیا مایتەوە و
هێندە بە تووڕەبوون
باسی ماف و جوانیت کرد
پۆلیسەکان بۆیە دەستدرێژیان کردە سەرت و
زامداریان کردی
من شەرمم لە خۆم کرد
ئەگەر لە شارەکەی خۆت
هەرکات دەچوویت بۆ گەشت و سەیران
لە بازگەکان خەڵکانێک هەبوون
پێکەنینیان لێ ڕادەگرتی و
بە فیشەک خۆیان بادەدا.
بمبەخشە
ئەگەر لە کارەکەت دەرکرای و
پارەی کرێی خانووت نەدا
ژن و منداڵەکانت چونکە داوای پارەیان لێ کردی و
تۆش بۆ ئەوەی هەست بە شەرمەزاریی زیاتر نەکەیت
هەستای چووی ماڵ و گه‌ڕەکەكه‌ت چۆڵ کرد.
بمبەخشە
ئەگەر بە درێژاییی شەوان لەناو جێگا تلایتەوە و
لەجیاتی خۆنووساندن بە سەرین
بیرت بۆ نامه‌یه‌كی نه‌هاتووی من چوو.
کە لە شەقام خەیاڵت رۆیشت و
کەسێک نەبوو دەستەکانت بگرێت
ئۆتۆمبێلەکانیش یارمەتی پەڕینەوەیان نەدا
یان ئەگەر شکاندیانەوە سەرت
تۆش لەبەر ئەوەی تاقەتی هیچت نەبوو
ئەو ڕۆژە ڕاوەستای و هیچت نەگوت.
ئەگەر بە پرسیار و لێپێچینەوەی بێمانا بریندار کرای و
حەسرەتی زۆرت کێشا
بۆ ئەو کەسەی خۆشت دەویست
ته‌مه‌نت هه‌ڵكشاند و
به‌درێژایی ته‌مه‌ن
ئاو و چایەت بۆ مێوانه‌كانت گێڕا
بەڵام له‌به‌ر ئه‌وه‌ی دڵت لە خوازبێنییەکانت ڕەق بوون و
بۆ هه‌میشه‌ چاوەکانت ئه‌گه‌ر هیچیان نەبینی
بمبه‌خشه‌
بێجگە لە من
بە هیچ کەسێک چونكه‌ تۆ ڕازی نەده‌بوویت.
بمبەخشە
ئەگەر لە کەشێکی ساف و خۆمانە نەچوویت بۆ پیاسە
چونکە دڵت لە باران و درەخت و باڵندە شکا
ئەگەر قوڕگت ئێشا و
گۆرانییەکان چونکە زامی تۆیان تیمار نەکرد
ئەگەر دڵت تەنگ بوو،
شەوێک بۆ حاڵی شیعرێكم
فرمێسک بە چاوەکانتدا هاتە خوارەوە،
منیش ئەگەر نەبووم
له‌و دوورانه‌
تا بێم و حه‌تمه‌ن
شان به‌ شان
لە پاڵتدا بگریه‌م.
شانۆ بەکر | (١٩٩٩ - )
شانۆ بەکر محەمەد ساڵی ۱۹۹۹ لە سلێمانی لەدایکبووە. خوێندکاری کۆلێژی پزیشکی ڤێتەرنەرییە. لە تەمەنی ۱٥ ساڵییەوە خەریکی وەرگێڕانە، چەندین شیعر و چیرۆک و فیلم و وتاری ئەدەبی وەرگێڕاوە و لە گۆڤار و ماڵپەڕەکاندا بڵاو بووەتەوە.
خۆشەویستەکەم
خۆشەویستە کۆنەکەم
ناوت چی بوو؟
ناوت کە زۆر درەوشاوە بوو
پێستت چی ڕەنگێک بوو؟!
پێستت کە هەزار جار ڕووت بوو،
کە هەمیشە لای من ڕووت بوو!
تۆ خەندەیەکی جوانیشت هەبوو
دەبینی؟ هەموو شتێکم لە یاد نەکردووە !
تۆ پشیلەت هەبوو
بەڵام سەگ نا، سەگم بیر نایەت…
خۆشەویستە بەهارییەکەم
خۆشەویستە زۆر کورتخایەنەکەم
تۆ یەکەم خۆشەویستی من بوویت بەڵام،
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟
خۆشەویستم
ناوت بە حەرفی “د” یان “ی”،
یان شتێکی تر دەست پێ دەکات؟
دەزانم حەرفێکی جوان بوو،
بەڵام من ئەو حەرفە جوانەم بیر نایەتەوە…
وێنەیەکت بە دیواری ژوورەکەمەوە هەڵواسراوە
من و تۆین لە چەمەنێکداین
بزەیەک دەمگرێت
لەپڕ دنیا تاریک دەبێت
سەرم… ئاهـ، سەرم ژان دەکات
بۆچی ناتوانم ناوەکەت بڵێم!
ئەم ژوورە
ئەم خانووە
ئەم شارە
کە پێم دەڵێن تێیدا گەورە بووم
بەڵام من نایناسم.
پێم دەڵێن ئەوە منم لەسەر شۆستەکانی
ئەوە منم لە باخەکانیدا
بە بەدلەیەکەوە و بە منداڵی؛ لە ئاوەکانیدا
پەنجە درێژ دەکەن بۆ وێنەیەک
لە باوەشی ژنێکی نەناسراودا
گوایە منم لە باوەشی دایکمدا!
بەڵام دایکم ناوی چی بوو؟!
پێم دەڵێن ئابڕووی خێزانەکەمم بردووە
چونکە لە میوانی بووین و هاوارم کردووە
بەڵام ئەو ژنە دەیویست بمخنکێنێت!
کەچی کەس باوەڕ ناکات
پێم دەڵێن نابێ هاواریش بکەم!
تۆ چی دەکەیت گەر کەسێک پەلامارت بدات؟!
کاتێک خەمۆکی هێرشم بۆ دەهێنێت
ڕەخنەم لێ دەگرن کە لاوازم
کاتێک دڵخۆشم پێیان وایە زیادەڕەوی دەکەم
کاتێک بێدەنگ دەبم
ڕەخنەم لێدەگرن کە بەشداری پرسەکان ناکەم
کاتێک قسە دەکەم
پێیان وایە شتانێکی بێمانا دەڵێم
کاتێک دەترسم نابێ پیشانی بدەم
کاتێک ئەو ژنە دەیەوێ هێرش بکاتە سەرم نابێ هاوار بکەم
لە هەمووی خراپتر مافی ئەوەم نییە چیتر پرسیاری ناوی تۆ بکەم
بۆیە لە یەزدان دەپاڕێمەوە کە پێم بڵێت
ناوە جوانەکەت چی بوو؟!
دوێنێ ئاژاوەیەک دروست بووە
خێزانەکەم دەیانەوێ فڕێم بدەن
دراوسێکان دەیانەوێ فڕێم بدەن
جێخەوەکەم دەیەوێ فڕێم بدات
حکومەت دەیەوێ فڕێم بدات!
گوایە من ئاژاوەکەم ناوەتەوە
بەڵام کام ئاژاوە؟!
متمانەم بە خۆم نەماوە.
هەست دەکەم خۆم لەدەست دەدەم.
ناتوانم بخەوم.
شەوان ورچێکی ڕەشی خەمۆک لەسەر دڵم دادەنیشێت.
لەناکاو تووڕە دەبم و شتەکان دەشکێنم
لەپڕیش باش دەبمەوە و هەمووانم خۆش دەوێت!
هەندێک ڕۆژ جەستەم ئازارم دەدات، بەڵام ناتوانم دەریببڕم!
هەست بە شەرمەزاری دەکەم.
لە داهاتوو دەترسم.
لە شوێنی نوێ و کەسی تازە دەترسم.
کچۆڵەیەک لە تەنیشتمەوە بۆڵەبۆڵ دەکات
دەڵێم: بۆچی وایت؟
پێم دەڵێت: 10 جار پرسیارم لێ کردووە کە ئەو کێیە!
کەچی هێشتا نازانم ئەو کێیە…
دەمەوێ هاوار بکەم
بەڵام نازانم بۆچی!
دەمەوێ بگریم
بەڵام هۆکارەکەیم بیر نییە!
تەنیا هەست بە بۆشاییەک دەکەم
کە ڕۆژ بە ڕۆژ گەورەتر دەبێت…
لە کۆڕ و کۆبوونەوەکاندا هەمووان بیرەوەرییان هەیە
هەمووان چیرۆکیان هەیە
هەمووان لە چیرۆکی یەکتریدا هەن
من نەبێ ونم!
مرۆڤێکم بێ چیرۆک
مرۆڤێکم بێ مێژوو
وەک منداڵێک لە دارستانێکدا بە تەنیا و خودا بەفر ببارێنێ بەسەریدا
بێ پاڵتۆ
بێ کڵاو
هەمیشە لە کۆبوونەوەکاندا ڕەقهەڵدێم!
سەرمامە لە گەرمترین کۆڕەکانیاندا!
دەمەوێ بگریم لە کاتی قاقای ئەوانی تردا…
من مرۆڤێکم بێ ڕابردوو!
وەک خاکێک دیمۆگرافیاکەی بگۆڕن
وەک گەلێک زمانەکەی بسڕنەوە
دەسڕدرێمەوە…
خۆشەویستەکەم ناوت چی بوو؟
ناوت کە وێردی سەرزمانم بوو
ناوت کە ترۆپکی ئارەزووەکانم بوو
ناوت کە شیعرترین شیعری دنیام لێ دەنووسییەوە
ئێستاش وەک پێغەمبەرێک خودا پشتی تێ کردبێت، بۆ ناوت پەرێشانم
ئەی ئەوەی ناوت گوڵزار و باخی بەهەشتم بوو
ئەی کە ناوت هیوا و خەونی تەمەنم بوو
وەرە و تەنیا ناوتم پێ بڵێ
لەسەر ئەو شەقامانەی دەبوورێمەوە
وەرە و ناوت بچرپێنە بە گوێمدا تا بەخەبەر بێم.
خۆشەویستەکەم چاوت چی ڕەنگێگ بوو؟
چاوت کە لە بیابانەکاندا ئەستێرەی ڕێنیشاندەرم بوو
چاوت کە لە ئەشکەوتەکاندا ئاگرم بوو
ئەی ئەوەی چاوت خشڵی نووسینەکانم بوو
ڕەنگی چاوت مرواریی ناخی دەریاکان
ئەی ئەوەی هیچ کەس چاوت لەبیر ناکات منی بەدبەخت نەبێت!
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟!
شەو بوو
لە ناوەڕاستی شەقامێکدا خۆمم بینییەوە
دەمزانی منداڵەکان لە باوەشی دایکیان دەخەوتن
گەنجەکان لە ئامێزی دڵدارەکانیان دەخەوتن
من…
لەسەر شەقامەکە دەڕشامەوە!
کەدەستم بە دیوارەکەدا هێنا
زبری ژیانم بیرهاتەوە
کە شۆستەکە قاچی شین و مۆر کردمەوە
ئەوسا زانیم دونیا ساردە
بەڵام لە کوێ بوون پێڵاوەکانم؟!
دایکم دەڵێت:
ئەو ڕۆژانەیم بیرە، ئەوانەی تیایدا ژینی بە جەژنێک دەزانی،
هەموو کات پیرۆزبایی لە هەموو خەڵک و هەموو شت دەکرد:
(ئاسمان، بەردەکە، کتێبەکە، پیاوە سەوزەفرۆشەکە…
هێی جەژنتان پیرۆز بێت).
ئێستا بێدەنگە،
زۆر بێدەنگە…
ئەی ئارامی…
ئەی خوداوەندی ئارامی
حەبەکانم
پزیشکەکانم
من بە دەنگی تەنیایی خۆم ئەم غەزەلە دەڵێمەوە
من لەگەڵ خۆم ناگونجێم
نامۆم بەم ئازارە
کە خۆمم!
بێهیوام کاتێ
بەزەیی، پێکەنین، منداڵ
دەبینم.
بێهیوام کاتێ
خەڵکی دەربارەی هیوا
دەپەیڤن.
شیعرەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
پزیشکەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
تەنانەت گوڵەکانیش…
نەیانتوانی ڕزگارم بکەن.
لە پەنجەرەکەوە تەنیا ڕەنگێکی خۆڵەمێشی دەبینم
کاتژمێرەکەم وەستاوە
لە جیهانێکدا کە بیرەوەرییەکانی دەمرن
گریانم بۆ ناوێکە!
ناوی تۆ…
کە لە مندا مرد!
ئازیزەکەم…
لەوپەڕی شارێکی دوورم،
شارێکی سەخت،
بێئارام…
ناوت دەتوانێ ڕزگارم بکات
بەڵام ناوت چی بوو؟!
بێدەنگییەک دروستم دەکاتەوە
زیادتر لە هەموو هاوارەکانی دروونم
دەمهەژێنێ!
لە ئاوێنەکەدا تەماشای ژنێک دەکەم
ژنێک کە منم!
من کێم؟!
ناوم چییە؟!
لە چاوەکانی خۆم دەترسم!
لە نیگای خەمۆکم دەترسم!
ناوی باوکمم لەبیر کرد
ناوی دایکمم لەبیر کرد
ناوی شارەکەمم لەبیر کرد
ناوی کچەکەمم لەبیر کرد
تەنانەت ناوی خۆشمم لەبیر کرد
هیچیان ئازارم نادەن…
جگە لە ناوی تۆ
کە لە پێکهاتەمدا نەما، خۆشەویستم…
چوونەماڵەوەم هەبوو، لەدەستم دا
دیار سۆفی | (١٩٩٢ - )
دیار سۆفی، لە ساڵی ١٩٩٢ لە گەرمیان لەدایکبووە. دەرچووی بەشی ئابووری زانکۆی سلێمانییە. ئێستا نیشتەجێی وڵاتی بەریتانیایە. دیار تا ئێستا دوو کۆمەڵە شیعری بڵاو کردووەتەوە، یەکەمیان بە ناونیشانی برینێکم بەڕوومەتی زەوییەوە. دووەمیان زمانم دەکێشمەوە.
ڕەنگە تاریكی كێشی هەبێت، شەو قورسە.
دڵخۆشی گەڕاوەتەوە ماڵەوە
سەرم دەنێم بە پەنجەرەی پاس و تەماشای دەرەوە دەكەم
وەک كۆتایی ئاهەنگێك چۆڵە.
لە گوندەكەمان خانوویەک هەبوو
بە كتێبخانە ناوم دەبرد
ئەوان بە ماڵەكەی من
ئەو خانووەم جێهێشت
پێیەكم لەسەر سەكۆی ماڵەوە جێما و
پێیەكەی ترم لە وێستگەی قەتارەكان چاوەڕێ.
لەسەر سەكۆی قەتارەكان
چاوی زۆر بە سەرمدا بارین و
تۆ نەبوون.
لە ماڵ هاتمە دەرەوە
بەرەو ڕووی جیهان چووم
ئەو جیهانەی ترسناكانە هێرش دەكات.
دایكم ژنێكی نیان بوو
چاوی ئاسمانیی پێی وتم; بیركردنەوەكانت تۆم لێ دەسەنن؟
دایكە ئەوەی شاعیرێک پێویستی پێیەتی
گەڕانە بەدوای شوێندا
لە سینگمدا كانییەكی ڕوون هەبوو
لێڵیان كرد
ئارەزووی بینینێک لە چاومدا كوێریان كرد
ئێستا لە شارەكانی ئەواندا بێ یادەوەری و
لە یادەوەرییاندا بێشارم.
ڕێگەم خۆشدەویست
لەبەر ئەوەی جێهێشتن بەشێكە لە پێكهاتەی ڕێگە،
دڵتەنگم دەكات
بۆیە دژ بە مانای ڕێگە، بەرهەڵستی دەكەم.
گەیشتمە شارێک خەڵكەكەی بێدەنگ بوون،
ماڵەکانیش.
لەم شارەدا كە خۆشم ویستی، دوور بوویت
هەرچەند ئەوینت ماڵیی كردم بە خۆی،
بەڵام زمانت بێگانەبوو.
لە كوێیت
بمبە بۆ ناو دڵت
مەزاری درۆكانت دەپەرەستم.
شۆفێری پاسەكە ئومێدی ڕۆژێكی جوانی بۆ خواستم،
بەڵام ئەهوەن نابێتەوە ئەو هاوارەی لە داڵانی بیرمدا شوێن ناوت دەكەوێت.
گوندێكی بچكۆلە كە زێدم بوو لە كەنار ڕووبارێک بەرد
گەرچی شارەكان وەک شەو دایانپۆشیم،
كەچی وەك ئاسەواری برینێكی قوڵ لەسەر لاپەڕەی
یادەوەرییمدا مایەوە.
سپێدان زوو دێمە دەرەوە
بێماڵەكان بە تەنیشت قوتووی بەتاڵی بیرەوە
لە وێستگەی پاسدا وەک چلوورەی بەرهەتاو تواونەتەوە.
لە چەرچ ڕۆدم
ئێرە جادەی بیانییەكانە
غەریبەكان لێرەن یەكتری ئاوەدان بكەنەوە.
چەرچ ڕۆد لە دڵی بریستڵەوە سەرچاوە دەگرێت
وەك حەزی من بۆ ئامادەییت درێژ دەبێتەوە.
بۆ ئۆفیلیا و دێزدەمونا و نورا… ژنە هەمیشەییەکانی ناو ژیانم
ڕاهۆز کامەران | (١٩٩٤ - )
ڕاهۆز کامەران لە شاعیرانی نوێی کوردە. لەدایكبووی ١٩٩٤ـە لە شاری سلێمانی و بەشی شانۆی لە پەیمانگای هونەرە جوانەكانی سلێمانی و کۆلیجی سینەمای لە زانکۆی سلێمانی خوێندووە. هەروەها لە (فێستیڤاڵی گەلاوێژ)دا خەڵاتی شیعری بردووەتەوە. خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی (ئاژاوەی بێدەنگ) کە ساڵی ٢٠٢٢ چاپ بووە.
کات
دەوەستێت
لە دەستەکانی ئێمەدا،
کاتێک وشەکان دەست دەکەن بە ڕۆیشتن
لەسەر پردی ڕووناکی.
ڕووناکی
کە دەبێتە ئاوێنە
دەبێتە ئاو        و
دەبێتە خوێن
لەیدی مەکبێس، خەونەکانی تیادا دەشۆرێت!
ئۆفیلیا
بە دەستی خۆی نەمرد
بەڵکو بە دەستی زمان بوو.
مەرگ هەمیشە وشەیەکە
لە بوونی ئێمە بەهێزتر.
بوون
ئەو بۆشاییەیە
کە خودا تێیدا ون بووە،
کە مرۆڤ تێیدا خۆی دۆزیوەتەوە.
لە دەستپێکدا
وشە هەبوو
جەستە هەبوو
شانۆیەک هەبوو
ئۆفیلیا لەوێ بوو
هاملێت لەوێ بوو
من لەوێ بووم،
تۆ تەنها بینەر بوویت
شەو
لە پەنجەرەوە بەرەو ژوورەوە دەڕوانێت
چاوەکانی شینن،
مانگ سەمای پرچە خاوەکەی شەوە.
مانگ
خاڵەکانی ئۆفیلیا دەخوێنێتەوە،
ڕووبار
ئەو وشەیەیە کە ئاسمان بەکاری دەهێنێت،
کاتێک خەون دەبینێت بە خۆیەوە!
لە دڵی ئۆفیلیادا
ڕووبارێک هەیە
لە دڵی ڕووبارەکەدا
ئۆفیلیا هەیە،
ڕاستی و ئەفسانە کامیان خەونە
خەون و وشە کامیان ڕاستییە؟
جیهان لە ئاوێنەدا
ئاوێنە لە جیهاندا،
هەردووکیان
لە ساتێکی دیاریکراودا
دەبن بە یەک.
کاتێک پێکەوە دەبن بە یەک
ئێمەش دەبین بە یەک،
ئۆفیلیا و ئاو
هاملێت و زەمەن
شاعیر و وشە
خوێنەر و دەق.
جیهان
تەنها کاتێک ڕاستەقینەیە
کە دابەشی دەکەین لەگەڵ ئەوانی تردا
تا پێکەوە بە پەتی ئەو خەیاڵەوە هەڵیواسین
ئەوەی بوویت
ئەوەی هەیت
ئەوەی دەبیت،
هەمووی
لە وشەیەکدا
لە ساتێکدا
لە ڕووبارێکدا
بەرەو ئەبەدییەت دەڕۆن.
بەڵام من،
کە هاملێتێکم لەسەر تەختەی شانۆ جێماوم،
کە گوناهێکم هیچ کەس ئامادە نییە ئەنجامم بدات،
چیبکەم؟
دەترسم لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
ئەی گوڵەگەنمە تەنیاکە،
چیت دەوێت لە دەستەکانی جوتیارەکە؟
تۆ ئەی گوڵەبەڕۆژە بەدبەختەکە،
چیت دەوێت لە خۆرەتاوەکە؟
ئایا زیندوومانەوە ئەو هەموو کێشمەکێشمەی دەوێت؟
بۆچی کۆتایی پێ ناهێنیت؟ بۆچی پشتت ناکەیتە خۆرەتاوەکە و سەرت بۆ ئاڕاستەیەکی دیکە ناجوڵێنیت؟
ئەی باڵندە بچکۆلەکە تۆ چیت دەوێت لە ژیان؟
بۆچی چارەنووسی شوومی خۆت دەکەیت بە بەری هێلکەکانت؟
بۆچی بەرگەی ئەو هەموو نادڵنیایی و دڵەڕاوکێیە دەگریت؟
بۆچی کۆتایی بەو گەمەیە ناهێنیت، کە تۆ بەشێک نییت لێی؟
بۆچی لە چارەنووسی خۆت یاخی نابیت؟
ئایا لە پەڕ و باڵت بێزار نەبوویت؟
ئەی کچە تەنیاکە، ئایا هێشتا تێنەگەشتیت،
کە هیچ کەسێک تۆی خۆشناوێت؟ ئایا بەرگەگرتنی ئەو هەموو چاوەڕوانییە بەس نییە؟
ئاخۆ ئاوێنەکەت نیگەرانییەکەت دەبینێت؟
هێشتاش تێناگەیت کە پێخەفە چۆڵەکەت گۆڕی تۆیە؟
بۆچی کۆتایی بەم نیگەرانییەی بوونت ناهێنیت؟
ئەی دەریا
ئایا تۆ چێژ لە شەپۆلەکانت وەردەگریت؟
ئایا دڵخۆشیت کە ماسییەکان لە هەناوی تۆدا دێن و دەچن؟
شەپۆلەکانت نیگەرانت ناکەن؟
ئەی ڕووبارە بچکۆلە بریقەدارەکە،
هیچ کات لە خۆت دەپرسیت بۆ کوێ دەچیت؟
ئایا گێلگەمێش ئەوەی ویستی بەدەستی هێنا؟
بۆچی لە مەرگ دەترسا؟ بۆچی ژیانی خۆشویست؟
ئایا ژیان سەختتر، ترسناکتر لە مەرگ نییە؟
کەواتە بۆچی خونچەکان دەکرێنە و لە ژیان بێزار نابن؟
ئایا پەژمووردە بوون خەونێکی ترسناکە؟
بۆچی باڵندەکان لە جریوە ناکەون و کۆتایی پێناهێنن؟
ئەو هەموو فڕینە، ئەو هەموو ژیانە، ئەو هەموو خەونە، هێشتا بەس نییە؟
بیابان کەی لە وشکییەکەی بێزار دەبێت؟
بۆچی بیابان خەونەکەی سەوزبوونە؟
ئایا سەوزبوون خەونی بیابانە؟ ئەی کەواتە بۆچی سەری خۆی بەرەو دارستان هەڵناگرێت؟
ئەی دارستان ئەو هەموو درەختانە، ئەو هەموو باڵندانە، ئەو هەموو جریوەیە بۆ کوێ دەبات؟
چ ڕازێک لەنێوان دارستان و تەمدا هەیە؟
ئایا هەنگەکان بێزار نەبوون لەو هەموو گوڵە؟
ئاخۆ گەر مرۆڤەکان نەبن، هەنگەکان ئەو هەموو هەنگوینە بۆ کوێ دەبەن؟
بۆچی خۆر بارگەوبنەی ناپێچێتەوە؟ ئەو هەموو درەوشانەوەیە بەس نییە؟
ئایا خۆر هۆی نیگەرانی ئەستێرەکانە؟
چ ڕازێک لەنێوان ئەستێرەکان و شەودا هەیە؟
ئایا مەرگ و ژیان دوژمنی یەکدین؟
ئاخۆ شەهیدەکە لە خوێنەکەی نیگەران دەبێت؟
ئایا کاتێک مۆرانەکان دارەکە هەڵدەکۆڵن،
ئایا بیرەوەرییەکانیشی هەڵدەکۆڵن؟
ئایا خودا لێم بێزارنەبوو، هێندە نکۆڵیم لێی کرد؟
ئایا تۆوەکان بێزار نەبوون، هێندە ڕوان؟
ئایا دەنکە گەنمێک تەنیا دەڕوێت و ئیدی بیر لە هیچ ناکاتەوە؟
چۆلەکەیەکی خووساو، ئایا گلەیی لە باران دەکات،
یان لە هەورەکان؟
ئەو باڵندە برسییەی خواردنی دەستناکەوێت،
سەرزەنشتی کێ دەکات؟
ئایا سیلیسە بێزار نەبوو لە خۆڕازاندنەوە؟
چ کەسێک دەچێتە ژوانی سیلیسە؟
ئایا سیلیسە گلەیی لە ئاوێنەکەی دەکات؟
ئایا مانگ بێزار نابێت هێندە هەورەکان بەرچاوی دەگرن؟
ئەی ژنە قاوەگرەوەکە، بێزار نابێت لە خوێندنەوەی
ئەو هەموو جارەنووسە ڕەشە؟
ئایا مەرگ قاوە بۆ ژیان دەگرێتەوە؟
یان ژیان قاوە بۆ مەرگ دەگرێتەوە؟
ئایا ژیان لە مەرگ دەترسێت؟
ئەی مەرگ لە ژیان دەتۆقێت؟
ئایا کوێرەڕێگاکان بێزار دەبن لەوەی
هیچ ڕێبوارێک پێیاندا گوزەر ناکات؟
ئایا گەڵایەکی زەرد دڵتەنگی لقەکان و درەختەکە دەبێت کاتێک دەکەوێتە خوار؟
ئایا گەڵاکانیش ڕابردوویان هەیە؟
ئایا دار پرتەقاڵەکە ماندوو نابێت لەوەی هەمیشە سەوزە؟
ئەی دارەکان غەمگین دەبن کاتێک میوە نادەن؟
ئایا مانگ تامەزرۆی تاریکییە یان ڕووناکی؟
ئایا ئەو پرتەقاڵەی بەردەبێتەوە، دەزانێت بەربوونەوە چییە؟
ئایا بۆچی خەونەکانم منیان ناوێت؟.
دەترسم
لە ئاوێنەکان
لە خوڕەی ئاو و
لە تریفەی مانگ و
لەو شەونمانەی ڕۆژگارێک مایەی خۆشحاڵیم بوون
لە پرشنگی چاوەکانت
لە پرچت کە وەک تاڤگە بە ڕووخسارتدا دێتەخوارەوە
لە خۆرهەڵاتن و خۆرئاوا
لە بریسکەی ئەستێرەکان و لە چارەنووسی شوومی خۆم
لە وێنەی خۆم لە ئاوێنەکەدا و
لە جریوەی چۆلەکەکان لە بەیانیاندا
لە پێکەنینی منداڵێک
لە ڕووناکی سەر ڕووبارەکە و
لە کەفی دەریاکان
دەترسم
لە سەوزێتی گیاکان
لە لەرینەوەی درەختەکان و سێبەری دارەکان
لە بەربوونەوەی پرتەقاڵێک کە لێوڕێژە لە ژیان
لە شەپۆلگەلێک کە هاوار بۆ کەنار دێین و کەنار
نایانگرێتە خۆی
لە وشەگەلێک دەترسم کە هەستەکانم دەرنابڕن
دەترسم لەم شارەی برینەکانم قووڵتر دەکاتەوە
لە هیواکانی سیلیسە و لە خەونە بەدینەهاتووەکانی خۆم
لە منداڵیی خۆم
لە چرکەساتی مردن دەترسم و
نازانم بۆ کوێ دەچم
لە چرکەساتی لەدایکبوونم
لە هاوڕێکانم دەترسم
لە چایخانە و پیاسەی ئێواران
لە ژاوەژاوی بازاڕ و لە تیشکی خۆر دەترسم
لەو سەگانەش دەترسم کە لە منداڵیمدا هاوڕێم بوون
لە بیرەوەری و لە لەدەستدانی بیرەوەری دەترسم
دەترسم ناوی خۆم لەبیربکەم
دەترسم
بریسکەی چاوەکانت لەبیربکەم
دەترسم لەو پشیلەیەی هەموو زستانێک
خۆی بە ژوورەکەمدا دەکات و دواتریش هەرگیز نایبینمەوە
دەترسم لە ڕووناکیی ئەو گڵۆپانەی ڕووخسارم ڕووناک دەکەنەوە
لەو تاریکییەی کە تێدا نوقم دەبم
لە پشکوتنی خونچەکان و لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
من لە هەموو شتێک دەترسم.
ئەو شێتەی ڕۆژی دووجار لەبەر ئاوێنە بەڕووتی سەیری خۆی دەکرد
زانیار ڕەوا | (٢٠٠٢ -)
زانیار ڕەوا لەدایکبووی ساڵی ٢٠٠٢ـی شاری مەهاباد-سەر بە ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و هەر لەوێش دەژی و لە یەکێک لە زانکۆکانی مەهاباد دەروونناسی دەخوێنێت. ماوەی ٩ ساڵ دەبێت شیعر دەنووسێت. لە تەمەنی ١٣ساڵیدا یەکەم شیعری خۆی نووسیوە.  لە ئیستادا جارجارە کورتەچیرۆک دەنووسێت و لە فارسیشەوە وەرگێڕان دەکات بۆ سەر زمانی کوردی.
شتێک نییت جگە لە خاڵێکی ڕەش
کە تا کۆتایی، تەق تەق تەق
مێشکم دەکوتی‌ و
دەبم بە شاعیرێکی شێت.
دیمەنی یەکەم و کۆتایی؛ نەخۆشخانەی دەروونیی ورمێ.
لە درێژەدا خۆم شاعیرێکی شێتی نیاندەرتاڵ لە دارستانەکانی ئامازۆن، کە دەیهەوێت بچێت بۆ ئەفریقا. تا دەگاتێ، شارستانییەت درووست دەبێت و مێژوو پەرە دەستێنێت. لە لایەن ئینگلیزەکان بە کۆیلە دەگیرێت. دەینێرنەوە بۆ ئەمریکا و لەوێشەوە پێی دەگوترێت تۆ شارومەندێکی ئازادیی  ویلایەتە یەکگرتوویەکانی ئەمریکایت و ئەمانەش نیاندرتاڵە شێتە گەمژەکانن و دەبێ ڕاویان بکەین و وشکیان بکەین و لە مۆزەخانەکاندا نمایشیان دەین.
ئێستا من شاعیرێکی شێتی شارومەندی ئەمریکی خوێڕیم لە نەخۆشخانەی دەروونی ورمێ و بەرامبەرم هاوڕێ نیاندەرتاڵە بەستەزمانەکانم:
تەق تەق تەق
تۆ شاعیرێکی شێتی؟
تەق تەق تەق
نا تۆ خۆت شاعیرێکی شێتی.
تەق تەق تەق
من شاعیرێکی شێتم؟
تەق تەق تەق
نا خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
کێ شاعیرێکی شێتە؟!
تەق تەق تەق
نازانم! کێ شاعیرێکی شێتە؟
تەق تەق تەق
نازانم! دەیانگوت هێمن شێت بووە، فەرهادیش شێت بووە، قانعیش شێت…
تەق تەق تەق
شێخ ڕەزات بیرچوو!
تەق تەق تەق
تاڵەبانی؟!
تەق تەق تەق
بەڵێ.
بۆ مەگەر ئەویش شێت بووە؟!
کێ؟
تەق تەق تەق
نازانم ئەوەی ئێستە گوتت
چیم گوت؟
گوتت من شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆت شاعیرێکی شێتی.
ڕوحەکان لە جلوبەرگی دڕاویاندا
زاموا محەمەد، لە شاعیرانی نەوەی نوێی کوردە. ساڵی ١٩٩٦ لە سلێمانی لەدایکبووە. بەشی کۆمەڵناسیی زانکۆی سلێمانیی تەواو کردووە. لە چەندین وێبسایت و گۆڤار بابەتەکانی بڵاو کردۆتەوە. خاوەنی کۆمەڵە چیرۆکێک و ڕۆمانێکی وەرگێڕدراوە. هەروەها کتێبێکی شیعریشی هەیە بە ناوی لەرزی عەرش و لەرزی باغیش کە لە چاپکراوەکانی ناوەندی باڵندەیە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەر زوو فێر دەبن
هیوا بچووک بکەنەوە
هێندەی قەبارەی گیرفانیان؛
لەوساوە کە دەزانن
هێلکەی خەونەکانیان زیاترن
لە لاپەڕەکانی تەمەنیان.
(هەر خەونێکیان، ساڵیی چوار کاژ فڕێ دەدات، دوازدە جاریش دەزێت).
هەر زوو کتێبە زیادەکان دەسووتێنن
تا کەسیان نەخنکێن بە هەڵاوی مانا؛
لەوساوە کە بیستوویانە
هەر ڕستەیەک
کەمۆڵەی شامانەکانە
بۆ گواستنەوەی ژەهر بە ناو سەدە و کیشوەر و ئاسمانەکاندا.
(هەر کتێبێکیان، هێندەی ژمارەی لاپەڕەکانی، تەرمی دەوێت).
هەر زوو بازاڕی پێغەمبەران جێدەهێڵن، لە قەیسەریی هەورەکاندا،
تاکو کەسیان نەفرۆشرێن
لە مەزادەکانی کڕینەوەی
پەیامی بەکارهاتوو،
قەدەری بەکارهاتوو،
ئاسمانی دەستی دوو
و
خودای بەکارهاتوودا؛
لەوساوە کە بینیویانە
پێغەمبەری بێ خودا ترسناکترە
لە شاعیری بێ دێڕ،
پاشای بێ میللەت،
فەقێی بێ بەیاز،
و
خودای بێ تەنیایی.
(هەر مەسحەفێکیان، دەستدرێژیی پێغەمبەرێکە، بۆ سەر تەنیایی خودایەکیان).
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەزار دەمامکیان داکەند.
هەزار دەمامکیان فڕێدایە ناو ڕوبارەکەوە و دەموچاوی خۆیانیان نەدۆزییەوە.
هەزار گوێزیان شکاند و گەردوون لە هیچیاندا نەبوو.
هەزار قاوەیان خواردەوە و نەیانتوانی تێبگەن
لە مەکری ئێسپرێسۆ.
دەستیان برد و هێلانەی هەزار دێڕیان شێواند
نەگەیشتنە هێلکەکانی مانا .
هەزار بوخچەیان پێچایەوە و سەفەری خۆیانیان بیرنەکەوتەوە؛ نازانن: لە کام بەسەرهاتەیاندا لێیان ون بوو؟
هەزار جار سەریان هەڵبڕی و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان هەسارەکان و نە لە نێوان گڵۆپەکانی مەیخانەکەشدا.
هەزار جار سەریان دانەواند و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان دێڕەکان و نە لە ژێر نینۆکەکانیشیاندا.
هەموو کتێبە ئاسمانییەکانیان خوێندەوە و نەگەیشتن بە شەیتان.
هەزار کتێبی تریان نووسی و فێر نەبوون تەنیایی خۆیان بخوێننەوە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ڕوحە
بە پێخاوسی و بە جلوبەرگی دڕاویانەوە، بەسەر پردەکەدا ڕادەکەن*
تا بپەڕنەوە و لەدایک ببن، بەڵام دەگەڕێنرێنەوە،
تەنیا لەبەر ئەوەی دوو جەستە فریا ناکەون
قەدەری خۆیان بگەیەنن بە کەماڵی خۆی
کە
کولانەوەی برینە
کاتێک پیتەکان بە خەتی مۆر
لەسەر لەوحی تاریکی هەڵدەکۆڵرێن.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ژنە دەڕوێن و کەس نایەت بیاندروێتەوە.
ئەم هەموو ژنە دەمرن و کەس نییە بیانچێنێت،
تا لە ڕۆژگاری
دوای کارەساتە گەورەکان و حیکایەتەکاندا چەکەرە بکەن
بە ماچی زۆر و خەونی زیادە
و
یادەوەری و
جگەرە و تەنیایی
و
باوەشێک خەنجەر و تاسەی سەرئەژنۆ دڕاوەوە .
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو پیاوە دەڕۆن و کەس نایەت هەنگاوەکان بخوێنێتەوە.
ئەم هەموو پیاوە بە توورەکەی پڕ لە تەنهاییەوە لەدایک دەبن
دوایی، لە قەراغی شۆستەیەک،
لە ئاودەستی مزگەوتێک
لە سووچی قەحبەخانەیەکدا
یان لە ژێر تەپڵەکی چایخانەیەکدا، لەبیریان دەچێت و کەس نییە هەڵیبگرێتەوە، بەر لەوەی بمرن.
مردنێکی بێ سەرەتا، وەک ماشێنی بێ سەرەتا.
یان …
کەواتە با وابێت:
ئۆتۆمبێلی بێ سەرەتا. تراژیدیای بێ سەرەتا. ڕاکردنی بێ سەرەتا. دۆزەخی بێ سەرەتا. قاقای بێ سەرەتا. خەمۆکیی بێ سەرەتا. قیژەی بێ سەرەتا. هەلهەلەی بێ سەرەتا. گۆرانیی بێ سەرەتا. گۆشتی بێ سەرەتا. عەدەمی بێ سەرەتا. دەماری بێ سەرەتا. خەڵووزی بێ سەرەتا. قوڕی بێ سەرەتا. مرۆڤی بێ سەرەتا. زەردێنەی بێ سەرەتا. ژیانی بێ سەرەتا. کۆمەڵگای بێ سەرەتا. بەردی بێ سەرەتا. شاری بێ سەرەتا. ئاسمانی بێ سەرەتا. پەنجەرەی بێ سەرەتا. خودای بێ سەرەتا. لەزگەی بێ سەرەتا. چرووتی بێ سەرەتا. سفرەی بێ سەرەتا. مێتافیزیکیای بێ سەرەتا. قاوەی بێ سەرەتا. داهاتووی بێ سەرەتا. برنجی بێ سەرەتا. کۆتایی بێ سەرەتا. بنکڕی بێ سەرەتا. عەبەسی بێ سەرەتا؛
سەرەتای
بێ
سەرەتا.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو سەرەتایە!
ئەم هەموو درەختە!
ئەم هەموو دێڕە!
ئەم هەموو بەڵایە!
ئەم هەموو پێغەمبەرە!
ئەم هەموو مانایە!
ئەم هەموو ئاسمانە!
ئەم هەموو دیوانە!
ئەم هەموو گەڵایە!
ئەم هەموو سەرۆکە!
ئەم هەموو نەردیوانە!
ئەم هەموو سەمایە!
ئەم هەموو دیوارە!
ئەم هەموو قەنارەیە!
ئەم هەموو نهێنییە!
ئەم هەموو مەلایە!
ئەم هەموو گیرفانە!
ئەم هەموو خوایە!
ئەم هەموو چەرخە!
ئەم هەموو نیگایە!
ئەم هەموو دەستە!
ئەم هەموو ڕەشەبایە!
ئەم هەموو مرۆڤە!
ئەم هەموو مەزرایە!
هیچ شتێک سەرەتای نییە،
هەموو شتێک بێ سەرەتایە.
هەموو شەوێک بەیانییە
هەموو وشەیەک تەواو بووە.
بەڵام
ئەوان
هەرگیز
ناوەستن.
هەرگیز
نائومێد نابن.
_______________________________________
*”…حەز کوژایەوە، جەستەیە ک بەسەر جەستەکەی ترەوە لەنگەری گرت؛ ئەو ڕوحەی کە بەسەر پردی نیگەرانیدا، بە دوو پێی خاوسی سپیی لووسەوه خەریک بوو دەست بکات بە ڕاکردن، تا لە نەبوونەوە بپەڕێتەوە بۆ هەبوون و لەدایک ببێت، گەڕێنرایەوە”. (مانگ بووە بە ژێر لۆچەکانی هەورەوە – ل. ١٨)
سروشت نەوزاد (١٩٩١ - )
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی
ئەو سێبەرە زەبەلاحەی
لە ناکاو لە بەردەمم دەکەوێتە خوار!
ئەگەرچی مات و بێدەنگ،
عابایەکیش تووند لە ڕووخساری!
لێ، من هۆگری نادیارییم
هۆگری تەنیایی، بە تایبەت کاتێ ڕەنگە چیایەک
یان کێڵگەیەک
هەر هیچ نەبێت ئەو جۆگەلە درێژە ببینم
کە بە ناویدا ڕۆ چووە و لەسەرخۆ
هێدی هێدی ڕێ دەکات…
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی چیایەکی غەمگین!
وردوخاشکردن و دەستکاریکردنی
لەسەر مێز و ژووری تایبەت بە نووسین.
پاشان داگیرساندنی پلاکێک
تا ڕووناکییەکە بەو گۆشەیە بگات
کە ناومی لەسەر هەڵکۆڵراوە.
هەندێک جاریش وەک ئەوەی پێشبینی دەکرێ
خەیاڵ دەپچڕێت
ئەگەرچی وا دەردەکەوێت مەست بە بێدەنگی
ژوورەکە بووبم و
گرنگ نەبێت بۆم کاتێک ئەگەر ژنێک
دەسکی دەرگاکە بسووڕێنێت و مل بۆ ناوەوە درێژ بکات!
بەڵام دەزانم زەحمەتە خانەنشینبوونی
زەنگی ئەو تەلەفۆنە
زەحمەتە فڕێدانی پێڵاوەکانی مێژوو
فڕێدانی گریان و هەڵاوسانی سپڵ
پاشان
هەرەسهێنانی فریاگوزاریی سەرەتایی،
ئەو کاتەی بە خێرایی چەندین کیلۆمەتر لە چرکەیەکدا
دێت و لە دەرگا دەدات،
کە دەیکەمەوە بێگومان نایبینم، نـــــا،
هیچ کەسێک، بێگومان نــــــا.
دەزانم زەحمەتە سڕینەوەی ناوی سەرکێلەکە
هەروەها هەڵگەڕانەوەی گۆڕێ
وا ئێستا لەسەر قەدپاڵی چیاکە دانیشتووە و
چایەکەی دەخوات.
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی کێڵگەیەک کاتێک
دارە چڕەکان بە درێژایی کانیاوەکە خۆیان دەنوێنن
ئەو دیمەنەی بە هێمنی فرتە دەکاتە بەردەستمان
ئەگەر بێت و قۆڵێک و داسێک وەلابنێین، نادڵنیا،
وەک ئەوەی بە نێو گژوگیا بەرزەکاندا وەربچەرخێت.
هەروەها خۆشحاڵ بە هەڵگرتنەوەی ئەو
شەقامە بەرینەش
ئەگەرچی جەنجاڵ بە مارکێت و فرۆشگاکانی
بە گەشتیاران و
پیاوان و ژنانی دەستگیراندار، کاتێک دەست
لە نێو پاڵتۆکانیان دەنێن و
جەستەیان بە تەنیشت یەکەوە دەڕوات.
ئەوانەی وا دەنوێنن وەک ئەوەی ڕەوە باڵندەیەک بن
نیشتەجێ لە درەختێکدا،
هەر شەوێک تێدەکۆشن
جەستەیان لە خۆیاندا بپێچنەوە و
گوێ لە ترپە ئارامەکانی خەونیان بگرن لە ژووری نووستن بە دیواری ئەستوور و بێ وێنەوە.
لێ، دڵ نائارامە لەو شوێنە
دەردەپەڕێ و بە دوای سیڤیەکانی کاردا دەگەڕێت.
پاشان لەسەر مێزی چێشتخانەکە دادەنیشێت
تا کوپێکی ڤالیۆمی پڕ لە شیر بکات.
خۆشحاڵ دەبم بەو شیعرە درێژەی
ئەگەرچی پڕ سێبەری زەبەلاحە!
مات، بێدەنگ و نادیار.
ئەو دەریاوانە کۆنەیەی بە تووندی قۆڵەکانم دەگرێت!
ئەو چەمکانەی کە بە کلکی مارێکەوە دەلکێن
ئەو مانایانەی کە ڕەش داگەڕاون و
بە نێو بۆرییەکی تەسکی دوو ئینجییەوە دەردەچن
لی، من وشەسازییم لە بەرامبەریاندا بەهێزە!
هەوڵ بدە چاو نەترووکێنی
ژیار ئەسوەد | (٢٠٠١ - )
ژیار ئەسوەد، ساڵی ٢٠٠١ لە کەرکووک لەدایکبووە. لە تەمەنی پانزدە ساڵییەوە شیعر و چیرۆک دەنووسێ. دەرچووی کۆلێژی هونەرە جوانەکان- بەشی سینەمایە لە زانکۆی سەڵاحەدین. یەکەمین کتێبی شیعریی بە ناوی (دوو پێی ون) ساڵی ٢٠٢٠ بڵاو بووەوە و لە چاپکراوەکانی باڵندەیە.
مناڵەکان لە نەعلەکانەوە
قاچیان کێشایە ناو پێڵاوی گەورە
ئەوەی ماوەتەوە لە کۆڵان
لەتێ تەباشیر و
شوێنەواری کاڵی خەتخەتێنە.
گورگەکان کە دەشت جێ دێڵن
ئەم شارە دەیانگرێتە باوەش.
شوان لێرە
پەزی خۆی سەر دەبڕێ و
دەرخواردی ئەوانی دەدا.
لەپێناو ڕوونبوون ئاو پەلوپۆی دەجووڵێ
ئێمەین تا ڕزینی پێ
ترساو و تاساو هەڵدێینە ژوورەکانمان
گرینۆکانە باوەش بە ئاوێنە تەفرەدەرەکانا دەکەین.
نارسیسە بێزراوەکانی سەدەی بیستویەک ئێمەین
بۆ هیچ یەکێکمان ئاسان نییە بەرگە بگرین
وێنەی خۆمان ببینین
هەر ڕۆژەو بووبینە کەسی دی.
لێرە بڕۆ ڤیڤاڵدی!
پەنجەکانم کاتێ بە تەپۆکەکانی
جەستەیدا هەڵدەگژێن
مۆسیقایەک دەبارێ
پەنجەکانی تۆ دەکەنە زبڵوزار
چوار وەرزەکەت بە سواڵکار.
دانیال محەمەد | (٢٠٠١ - )
دانیال محەمەد، دانیشتووی پێنجوێنە و ساڵی ٢٠٠١ لە مەریوان لەدایک بووە. ئێستا خوێندکاری بەشی پزیشکیی گشتیی زانکۆی سلێمانییە. چەند ساڵێکە شیعر دەنووسێت و ئەمە  نوێترین شیعری دانیالە کە لە باڵندە بڵاو دەبێتەوە.
بۆ کەمێک نزیکبوونەوە لە لێواری وێنەکان
کەمێکیش دوورکەوتنەوە
لە خەرمانەی دەوری وشەکان
هەروەها ڕۆچوون
لە هەستە سەرئاوکەوتووەکان
مەودایەک نییە بۆ وەرگرتن
هەروەک چۆن
لە ساتی کوژاندنەوەی گڵۆپەکانەوە
تا دەرکەوتنی نادڵنیایییەکان لە تاریکیدا
بێدەنگییەک نادۆزرێتەوە بۆ پیتاندن
یان هەتا ژاوەژاوێکی هێند بەرز
بەشی لەباربردن
هەموو ڕۆژێک، هەرجارەو جۆرێک
سێبەر و ڕووناکی
بە بەرچاومەوە قەتارە دەبەستن
لێ چی بکەم لێیان کاتێک
لە هەوایە و لە هیلاکی
ئەوەی هەڵدەمژرێت و دەدرێتەوە
دەزانم خەونێک یان گفتوگۆیەک نییە
کە لایەکی ڕووخساری لە سێبەردا نەبێت
لێ هەرچۆنێک بێت
پشوویەک لەژێر شۆڕەبییەکدا
چاوەڕێم بێت یان نەبێت
هەر دێمە ژوانت
هەروەک چۆن
گەر ئەندامێکیش نەمابێت بۆ هەستکردن
دێڕە نەپچڕاوەکان
هێشتا هەن، هێشتا دێن و
هێشتاش، جاروبار، دەگەن
سۆران محەمەدەسوورە | (١٩٩١- )
سۆران محەمەدەسوورە، چەند مانگێک بەر لە کۆڕەو، لە شارەدێی حاجیاوا لەدایکبووە، به‌شی زمان و ئه‌ده‌بی كوردیی زانکۆی سۆرانی ته‌واو كردووه. دواتر به‌رده‌وامیی به‌ خوێندن داوه‌ و ماسته‌ری، له‌ بواری بەراوردی شیعری کوردیی و فارسیی، لە ساڵی ٢٠٢١ لە زانکۆی کوردستانی سنە، وه‌رگرتووه‌. وه‌ک ده‌سته‌ی سه‌رپه‌رشتیاری گۆڤاری كه‌لێن كاری كردووه. ئێستا دانیشتووی سۆرانە و خاوەنی چەندین توێژینەوە و وتارە لە بوارە جیاوازەکانی ئەدەب و ڕۆشنبیریدا.
سۆران محەمەدەسوورە خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی قوژبن.
ئێسک
سۆران محەمەدەسوورە
”بە خەلیل سەلیم؛ هاوڕێی توولەڕێ و وتووێژی بەردەم بڵێسەی ئاگری شەوانی چیایەکان، پێشکەشە.”
لە قورگێک زمانی زارێک بێدەنگ دەژی
نازانێ بەیانی بانگ بکات!
ئەی ئازار! لە خوێنی مرۆڤ پەروەردەبوو
ئیرەیی لە دڕک وەدەرکەوتوو
ئەم هەموو ڕووناکییە کوێرەی شار      ژاراندوومی
ئەم هەموو باران باخ ژیانی هەڵنەپچڕاوە     غەریبیان کردووم
وەک گورگێک دوای برینێ کەوتبێت     بۆنم کڤز و بێئامانییە
وەک مێروویەک کات پەڕاندبێتی     ئارامیی تۆقاندوومی!
کەچی ئەوەتا ئارام ڕێ دەکات
وەک من تۆش لێی وەزاڵە هاتوویت؟
کاتێک زەوی ئارامە ئاسمان سازوساوە
وەک دۆزەخی تێنووی قومێک ژیان     قوڵپ دەدەم
خودا! بۆیە زارەترەکی دەستەڵاتی شاعیرە
دەزانێت بەرانبەر ئەم کەونە چ تووڕەیییەکی هەڵگرتووە
وەک ڕووەو دۆزەخ خودای حەیران کردبێت!
وەک هاوماڵێک لەگەڵت بژی     نەتبینێت
ڕێگەیەک دوور بڕوات     نەتڕوانێت
باوەشی کەوتووەتە گەروویەکی پڕ لە سمکۆڵان
ژووری خن و مۆتەک      زمانی گزربووی سەگێک بیلێسێتەوە
بێدەنگیی نەبێت ناتوانێت وەک پیرکێک دەست بە داوێنی ژیانەوە بگرێت و
جوانییە چڵکاویییەکەی مرۆڤ هەڵبماڵێت
ئاھ! دەلێژی ئەو ڕۆژەم کە تۆ تێیدا ماچ دەکرێیت
ئەی جوانیی لە خودا داگەڕاو
شێتیی لە شەیتان هەڵگەڕاو
ژیان ئارام و هاوئاهەنگە …
قامچییەکەت بەدەوری ملی تووڕەییدا     بسووڕێنە!
با کەللـەسەرت هێمای ژیانویستی ئازاری دەرپۆقیوت بێت
بڕەوتر     بپەنمێوە قوڕگت!
شادیی ببێزێنە! خۆشەویستییش!
بەدونیای تووڕە و کەفکردووی ناختدا بکە!
بەسەر مەرگی خۆراوییتدا
جگە لە دەستماڵێک دووچاوی بێدەنگ و کزۆڵە
لە ڕۆحی تاریکت چی جێدەمێنێت؟
لە نەسرەوت وەگیانم هێنایت و
ئێستا دونیا سازاو و کڕە
ئه‌ی جوانیی شکۆی شکستی شەیتان
گیراوەی پەرێشانیی خوداکان
ڕووخساری لەخۆڵەمێش هەڵسوویانم
بەنێو شکەوتەکەی پلاتۆدا دەکەمەوە
بەڵام لەم ژوورە کابووساویییەدا     چی جێدەمێنێت؟
شیعر بۆشاییی نێوان من و خەڵکە
ئای لە قەهران ناسکسوور هەڵتۆقیوو
شێلدراو بە حیلەی ئەسپی جادووبازان
ئەو ئاسمانە کەڕوویی و باوە
لەبەردەم سەگ و پشیلەی شیو و باسکان
خەڵوەتنشینی مرۆڤی بەیانین     هەڵبتەکێنە!
شادیی بگوشە شیلەی ڕۆبکە
تا خودایەکی چاوسووری باریکەڵە و
میللەتێک لە بڵێسە وەپاشکەوێت
ئەگەر نا دایە دەبێت بنووم!
دڵێکی کۆربووەوەی کەفگرتوو!
هیچم لەو مرۆڤانە بیر نامێنن
بەیانی هێور و دڵخۆش     بەتەنیشتمدا تێدەپەڕن
ڕۆژێکیان پیاوێکی باریکەڵەی کەڵەگەتی چاوشین پێش ئەوەی خۆی بکوژێت چیرۆکێکی بۆ گێڕامەوە “دوو کووپی بچووکی سنیی ئێسکێکیان بە شاوڵیی تێدا هەڵگیرابوو” ئەو چارەنووسی خۆی لەو ئێسکەوە بینیبوو کە بینیمەوە لەسەر ماهێکی به‌رز دارێک لقێکی بەرەو ئاسۆی ئەوبەر ڕاهێشتکردبوو جەستەیەکی باریکەڵەی ئێسکاسای لەنێوان زەوی و ئاسماندا به با دەخوولاندەوە
چونكه كوردیش بوو ناونانێك نه‌بوو بۆ له‌بیركراوانی
بێهوودە چاوەڕێی ئەو ڕۆژە بووم حیکایەتەکەت بەڕاست بگەڕێت چیا ئاسمان زەویی ببنەوە مژ بپێچرێنەوە منیش بیانخەمە ژێر باڵم بێئاگا لەوەی ئەو وێرانبوون و سەرگەردانییە حیکایەتی من بوو کەڵکی یاریکردنیان نەمابوو نەشمدەزانی بۆ کوێیان دەبەم     دەمێک ساڵان لە ژیان سووا     لەمێژیش بوو لوولدرابوو
له‌و ڕۆژه‌وه دایە بووم به ئومێدێکی ڕەشبین و به‌خیلییم به‌خوداكان شكاند
ئەگەر هەر یەکێکمان قەڵەباڵغیی دەوروبەر لەبیر بکات و بۆی وەتەنگ نێت بێگومان ئاییندەی شەڕێک دەبێت بۆ خۆی دەپرسم چەندە بەتەنگ ئەو دەوروبەرە و بوودەڵەکانییەوە بووم؟ من هەمیشە خه‌ونی ژیانێک ده‌بینم بەسەر دوندی بەربەیانێکی دۆزه‌خیی و لەڕولاوازییمی وەپشتخۆگرتووە
زمانێک بوو داچەقیبووە قورگێکی بێدەنگیی تێئاخنراو
دوای خۆكوشتنی زمانی خۆکوژێک
خۆی لەگۆڕ دزیبووه‌وه.
لاوک ئەبوبەکر | (١٩٩٧ - )
لاوک ئەبوبەکر، ساڵی ١٩٩٧ لە سلێمانی لە دایکبووە. وەک ئەکتەر لە سێ نمایشی شانۆییدا بەشداریی کردووە و لە نمایشێکیشدا یاریدەدەری دەرهێنەر بووە. پێشتر سێ شیعری چێ گیڤارا، مەیس ئەلریم قەرفوول و عیسام ئەلتەکروریی لە عەرەبییەوە کردووە بە کوردی و لە ماڵپەڕی باڵندەدا بڵاو بوونەتەوە. ئەمەش دەبێتە یەکەمین شیعری لاوک کە بڵاو دەبێتەوە.
سێیەم جار کە لەرزم لێ هات
دەستێک لای چەپی شانی گرتم و
هەناسەیەکی دا؛
بە تۆنی ئەو شەققەیەی شەو لە ستارەی
ئاسمانی هەڵساند…
“لێواری ژیان ئەو کەناراوانەی خوارەوەن
کە لێیان نەهاتیتەوە و نەتزانی بۆیان
ئەم لەرزە دات دەگرێت.”
داپیرەکان ژیانیان لە بەر بوو
من بووم نەمزانی ئەوان بە لەرزەوە
دەراخی ئەو کەناراوانە بوون یان نا،
وەک قووڵایی چاوەکانی من
سەراب لە بیابانیاندا گەش بوو…
پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانمە
ئەم تیکەیەم بۆ قووت ناچێت و
شەققەی باڵی ئەویش
لە دووکەرتبوونی ئەو ساڵەی شەو دەچێت
لە ئاسمانی ڕووناکمدا…
ئەم جارەم بۆ ناژمێردرێت…
لەرز زمانی تەورە
لەرز ڕۆحی بەورە
لەرز هەناسەی جەورە
لەرز شەوە
لەرز سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز عەسری بەر سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز نیوەڕۆیە
لەرز هەڵخڵەفانی بەیانییە، خلیسکانی شەوە
لەرز هیی گیانی منە
شەو لەرزی منە
منداڵەکان هیچیان لە بارەی ژیانەوە نەدەزانی
وەک من کە لە شەو هاتبوومەوە و
دەمویست لە بارەی کەناراوەکانەوە
لەرزیان لێ هەڵبستێنم،
پێیان بڵێم
ژماردنیان لە بیر نەچێت…
چەنەم جار کە لەرزم لێ هات
شەو شەقی نەبردبوو
من لە ڕوخساری ئەو کچۆڵەیەم دەڕوانی
کە بە چاوەکانی
مژدەی بەبیابانبوونی زەویی دەگرماند
دەمڕوانی و تێڕادەمام
هێشتا پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانم نەبوو
ڕۆژ ترۆپکی ژیان بوو
گرنگ نەبوو کەی ئەم کەلێنە لەم ستارەیەدا
نەخشی تەور بە پەنجەی بەور بە بیری جەور
دەکێشێ…
لەم کەلێنەوە دەستەکانت شۆڕکەوە
خوای من…
شەو لەرزی لەم منەت و
شەققەی لەو ئاسمانەت هەڵایساند…
دەستەکانت شۆڕکەوە، پەنجەکانمت با بەرکەوێ
خوای من…
کەناراوەکان سەرابەکە بوون،
دەستەکانت لەم کەلێنەوە شۆڕکەوە
بە پەنجەکانم لەرزەکانم بژمێرە،
دەرەقەتی ئەم تاریکییە بێ،
بەم بۆشاییە ڕەشەدا هەڵچۆ،
ئەم بێدەنگییە بشکێنە،
خوای من…
لەرزمە، شەومە.
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
لەوانەیە چیتر نەنووسم
لەوانەیە چیتر وێنەزیهنییەکان بە کەڵکم نەیەن
لەوانەیە چیتر نەتوانم ئەو وێنانەی مێشکم دەکرۆژن بخوڵقێنم
چیتر بڕستی تێڕامان و وردبوونەوەم لە هیچ شتێک نەماوە
نە زریانێک، نە دەریایەک، نە گوڵێکی هەڵوەریو، نە هیچ شتێکی دی سەرنجم ڕاناکێشن
وشەکان واتاکانی ڕابوردوویان لەدەست داوە
هیچ هەستێکیان تێدا نەماوە
چیتر هیچ وێنەیەک سەرنجم ڕاناکێشن
چیتر دانیشتن بە دیار خوڵقاندنی وێنەیەکەوە مانای نەماوە
لەوانەیە ئەمە سەرەتای مەرگ بێت
لەوانەیە مەرگ بۆ لای خۆی بانگم بکات
لەوانەیە مەرگ لە سووچێکەوە لێم بڕوانێت
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
لە ماڵ دێمە دەرەوە و بۆنی گژوگیا هێرشم بۆ دەهێنێت
وەک ئاژەڵێکی دڕەندەی برسی ئابڵووقەم دەدەن
بۆنی گژوگیا بەرگی ئێستام لەبەر دادەدڕن و
بە ڕابوردوو پۆشتەم دەکەن
تەلارێک لە وێنە لە مێشکمدا چێ دەکەن و دڕندانە بەر دەبنە ئێستام
گژوگیا پێم زنجیر و بەرچاوم لێڵ دەکەن
ئاخۆ گژوگیا لەبارەی ڕابوردووەوە چی دەزانن؟
ئاخۆ ئەوان لە داهاتووەوە دێن؟
بۆچی گژوگیا ئێستام زیندانی دەکات و
لە ڕابوردوومدا ئازادم دەکات؟
ئایا من کۆیلەی ئێستامم؟ ئایا لە ڕابوردوودا من ئازاد بووم؟
بەڵام ئاخۆ گژوگیا چی دەربارەی ئازادی دەزانێت؟
ئایا ئەوان دەتوانن خۆیان لە باران و خاک و خۆرەتاو ئازاد بکەن؟
ئایا گژوگیا ئازادە؟
ئایا هیچ بنجەگیایەک ڕەگی خۆی لە قووڵاییی خاک دەردەهێنێت؟
لەبەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆم دەڵێم:
«بەخەبەر بێ، ئەوەی دەیبینیت و دەیڵێیت خەونە، گژوگیاکان تەنیا گژوگیان و هیچی دیکە.»
بەڵام خەون چییە جگە لە واقیعییەت؟
بە خۆم دەڵێم: «نەخێر، ئەمە هەرگیز خەون نییە و ناکرێت خەون بێت.»
من بە چاوی کراوەوە دەڕوانم
گژوگیا تەنیا گژوگیا نییە
من لە گژوگیادا فرمێسکەکانی منداڵیم دەبینم
هەڕەشەکانی باوکم و لێدانی مامۆستاکانم دەبینم
من لەناو گژوگیاکاندا دەشتاییە بەرینەکە و گوڵەبەڕۆژە ملخوارەکان دەبینم
من ڕووبار و
سەوزێتیی لاسکی گوڵەگەنمەکان دەبینم
جریوەی چۆلەکەکان دەژنەوم
من لە پەڕەی گژوگیادا جووکەجووکی جووجەڵەکان و
گارەگاری مریشکەکان دەبیستم
لە گژوگیادا جریوەی ئەستێرەکان و وەڕینی سەگەکان دەبیستم
بۆ ئەوەی بڕوا بە خۆم بهێنم کە شێت نەبووم
چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەبەر خۆمەوە نادوێم
من بۆقەکان، گوڵەکان، قازەکان، دایک و باوکم لە گژوگیادا دەبینم
لە گژوگیاکەدا هاوڕێکانی سەردەمی منداڵیم دەبینم
من لە گژوگیاکەدا دەستی مامۆستاکەم دەبینم،
ئەوەی دەستی خستە سەر نێوچەوانم،
ئەوەی ئێستا ڕووخساریم بیر نەماوە، ئەوەی نازانم ماوە یان مردوو!
بەڵام بۆچی لە بەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆمم گوت: «لەوانەیە شێت بووبم؟»
من چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەگەڵ خۆمدا نادوێم
نەوەک لە ڕاستیدا شێت بووم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا منداڵیم تێدا زیندوو دەکەنەوە
وەک مۆرانە بەر دەبنە گیانم و مێشکم دەکرۆژن
لە بۆنی گژوگیادا بۆنی نانی گەرمی سەرتەنووری کۆڵانەکەمان دەکەم
هەست بە برسیەتیی منداڵیم دەکەم
بە بۆنی گژوگیا جەستەی ڕووتی خۆم کەشف دەکەم
بە سەرسامییەوە لێی دەڕوانم
لە بۆنی گژوگیادا دەگەڕێمەوە سەرزەمینی منداڵیم
لە گوڵەبەڕۆژەکان ڕادەمێنم
لە بۆنی خاک و خوڕەی ئاوی کانی و لەو گۆمەیش کە پێم وا بوو دەریا بوو
دیسانەوە چاو دەبڕمەوە بریسکەی ئەستێرەکان
لە بۆنی گژوگیادا منداڵیم لەدەست دا و
جگە لە گەورەبوون و ئازار هیچی دیکەم نەچنییەوە
بۆنی گژوگیاکان تۆڵەی گەورەبوونم لێ دەکەنەوە
ناچارم دەکەن بگەڕێمەوە بۆ وێنەکانی ڕابوردوو
ناچارم دەکەن لەم زیندانی گەورەبوونە هەڵبێم و لە منداڵیمدا زیندانیم دەکەن
لەناکاو لە ئاوێنەکەدا گەورەبوونی خۆمم بینی
لێی ڕامام و تاساندمی
لە بۆنی گژوگیادا کۆڵانەکەمان دەبینم
گوڵە نازنازی دراوسێکەمان و ئەو لاولاوانەیش
کە نەمزانی هی کام دراوسێمانە
دارهەنارەکە دەبینم، کە لقێکی بەدزییەوە بۆ نێو ماڵەکەمان هاتبوو
بۆنی گژوگیا چیتر بۆنی گژوگیا نین و
مۆزەخانەیەکن لە بیرەوەری
مۆزەخانەی ترسەکانم و فرمێسکەکانم
مۆزەخانەیەکە لە تاریکی و وەڕینی سەگە بەڕەڵاکان کە خۆزگەم دەخواست سەگی من بن
من لە ئاوێنەکەدا گەورە بووم و چیتر گژوگیا گژوگیا نین
گژوگیا مۆزەخانەیەکن لە ترپەکانی دڵم و
شتێکن هاوشێوەی گۆڕی خۆم
بۆنی تیژی گژوگیا لە خەونی گەورەبوون بەخەبەرم دێنن
لە بەردەممدا دەوەستن و وەک زیندانییەک ڕاپێچی منداڵیمم دەکەن
لەوانەیە مەرگ لەناو بۆنی گژوگیادا خۆی حەشار دابێت
لەوانەیە بۆنی تیژی گژوگیا گۆڕێک بێت و
مەرگ بۆ منی چێ کردبێت
لاسکی گژوگیا ڕووخساری مەرگە
لە بۆنی گژوگیادا ڕووخساری ئەو کیژۆڵانە دەبینم
کە بە شەرم و ترسەوە لێیان هەڵدەهاتم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا سەرەمێکوتەکان و گوڵە بەیبوونەکان دەبینم
هەست بە بارانی درەنگوەختی بەهار و
بەفری لەناکاوی زستان دەکەم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا گوێبیستی شڵپوهۆڕی ئاوی چەمێک دەبم کە وەهمی دەریا بوون لەناویبردی
بڕیارم دا چیدی لە ئاوێنەکەدا لە خۆم نەڕوانم، نەوەک
بەڕاستی شێت بووبم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا ڕووخساری باوکمە، کە منداڵیمی تێیدا لە خاچ دا و
ناچاری کردم گەورەم بم
گژوگیاکان بە شکۆوە لەگەڵ خۆرەتاودا گەمە دەکەن
گژوگیاکان بە دەم شنەباوە دەشنێنەوە و
هیچ باکیان بەوە نییە چارەنووسیان وشک بوونە
ئەوان لە هیچ شتێک ناسڵەمێنەوە
ئەوان هیچ بیرەوەرییەکیان نییە و کەچی بۆ من پڕ بیرەوەرین
پڕمەی لەناکاوی ئەسپێک گژوگیاکان ناترسێنێت
من گەورە بووم
چی دی منداڵە بزێوەکەی ڕابوردوو نیم و
گژوگیاکان دەمبەنەوە کۆڵانەکەمان و لەوێدا ڕادەستی مەرگم دەکەن.
بەشدار سامی | (١٩٨٤ - )
بەشدار سامی، شاعیر و فۆتۆگرافەر، ساڵی ١٩٨٤ لەدایک بووە. لە دەنگە دیارەکانی شیعری کوردیی هاوچەرخە. نزیکەی ١٥ ساڵە دەنووسێت و  تا ئێستا خاوەنی ٤ کۆمەڵە شیعرە: «سبەی ڕۆژێکی دیکەیە»، «ڕۆیشتن بە ئاراستەی مردووە بەڕێزەکان» و «ئەمڕۆ شەممەیە . ئەگەر هیچ کێشەیەک ڕوو نەدات» و  «گەردن زەردێ».  کۆکراوەیەکی شیعرەکانیشی هەیە بە ناوی  «لە گوڵ دەترسم» کە لە لایەن ناوەندی باڵندەوە چاپ و بڵاو کراوەتەوە.
خوێنەری نوێترین شیعری بەشدار سامی بن
مامە تایەر، تۆ بڵێ بیر لە چی دەکەمەوە/
کەمێک لەمەوبەر مێشێکم لە هیچوخۆڕایی کوشت/ لەوانەیە قاوەکەت یان تۆ زیاتر چا دەخۆیتەوە/
وەک ئەوەی هیچ ڕووی نەدابێت، فڕبکەیت و بڵێی جا مێشێکی ‌حیز چییە/
ئەی ئەگەر دایکی هەبێت و بۆ نانی ئێوارە چاوەڕێی بکات؟/ یانیش خۆی دایک بێت و منداڵەکانی چاولەڕێی بن؟/
ئەی ئەگەر باوک بێت و هاتبێتە دەرەوە تۆزێک بسکویت بۆ منداڵەکانی بباتەوە؟/
هەر چەندە هیچ پارەوپوولێکی پێ نەبوو، لەوانەشە دز بووبێت/ بەڵام/
هێشتا من مافی ئەوەم نییە مێشێکی دز بکوژم/ ئەوە مەسەلەیەکە بیری لێ دەکەمەوە/
تەلەفۆن ئەگەر بۆ ڕۆژنامەنووسێک بکەم و بڵێم: دەمەوێت لە بارەی کوژرانی مێشێک ئاگادارت بکەمەوە/
بە دڵنیایییەوە تەلەفۆنەکەی بەسەرمدا دادەخات و بیر دەکاتەوە من شێت بم/ من بەڵام/
دیسان دەبێت تەلەفۆنی بۆ بکەمەوە/ ئەگەر وەڵام بداتەوە پێی دەڵێم: کوڕی حیز، مەگەر کوژرانی مێشێک
نابێتە ڕووداوێکی ڕۆژنامەوانی؟/ ڕۆژنامەنووسەکە بەڵام ئەگەر بە وشەی حیز کە بە بابیم گوتووە، تووڕە ببێت و هەروەتر جەستەیەکی پتەوی هەبێت و قۆڵەکانی نزیک بیست کیلۆ بن و بە دوای ماڵەکەمدا بگەڕێت و بیدۆزێتەوە، بە بۆکسێک لەوانەیە بمکات بە چڵمی دیوار/ ئەوەش ئابڕووچوونێکی ناخۆش دەبێت بۆ ناوبانگی شیعرەکانم./ ئێ خۆ ناشکرێ بڕۆمە بنکەی پۆلیس و بڵێم هاتووم سکاڵا لەسەر خۆم تۆمار بکەم/
ئەوان سەرەتا ئەگەر تێرشەقیشم نەکەن، بینینی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/
خۆ ناشوێرم بڵێم: ئێ بۆ تیشکی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/ پاشانیش/
فەترەیەکی چاک لە ژوورێکی پیس نیسکێنەم دەرخوارد دەدەن/ خۆ من دژی نیسکێنە نیم/ بەڵام/
هەندێک لە خەڵک کە نیسکێنە درووست دەکەن، سەرکەپیازی گەورەی دەخەنە ناوەوە/
دڵنیام ئەوانیش هەر وا درووستی دەکەن/ بینینی ئەو دیمەنەش تووشی شکستم دەکات/
سەرەڕای ئەو هەموو شکستەش کە لەوێ تووشی دەبم/
ئەوجا دەمهێننە دەرەوە تا لێم بپپرسن: چ تاوانێکت کردووە/
منیش ئەگەر بڵێم مێشێکم کوشتووە پرسیاری تر دێتە گۆڕێ و پێم دەڵێن: دووگیان بوو؟/
لەو کاتەدا کە خۆم بۆ ئەو پرسیارە ئامادە نەکردووە دەبێت چی بڵێم؟/
مامە تایەر گیان، ئاسایییە بڵێم بەو نییەتە لە جەستە خوێناوییەکەی نزیک نەبوومەتەوە؟/
نا، ئەوکات لێم دەپرسن: جەستەی بۆ بەخوێن بوو/ منیش دەبێت وەک بکوژێک،
تەواوی ڕووداوی کوشتنەکە لە سەرەتاوە بگێڕمەوە/ ئەوەش وام لێ دەکات وەک بکوژێک خەمبار بم/
بەهەرحاڵ مامە تایەر گیان، سڵاوت لۆ دەنێرم/ تکایە ئەو نهێنییە بپارێزە/
دوایین جار کە ماچم کردیت، ڕووخسارت بۆنی ئەو مەعجوونەی لێ دەهات کە بابم ساڵانی هەشتاکان،
ڕیشی پێ دەتاشی/ نەکا تۆ، هێشتا بە فلچە و گوێزانی ئەو سەردەمە ڕیشت بتاشی؟/
ئومێد قەرەنی | (١٩٩٢ - )
ئومێد قەرەنی، لەدایکبووی ١٩٩٢ـی شاری هەولێرە. یەکەمین هۆنراوەی لە ساڵی ٢٠١٣ـدا نووسیوە و بڵاو کردووەتەوە.
ئومێد شیعر دەنووسێت و لە یۆنانییشەوە وەردەگێڕان دەکات.
فەرموون نوێترین دەقی ئومێدە لە باڵندەوە بخوێننەوە.
ئەو ژیوارە* ناتوانێ بگاتە فیلمەکان
فیلمەکان ناتوانن بگەنە دیدگەکانم
باسی ئەو شارەت بۆ بکەم
هەرگیز هیچ ئەلفوبێیەکی بۆ ناخوێنرێتەوە
هەردەم نیشانەی ئاماژەیەکی بێ وەڵامە!
هەموو شتەکانی پاڵمدەدەن بۆ بێباکی
هێندە بەرخوردی مەیموونە نەسروەتەکان بکەم
هێشتا پێویستم بە هیچ بوونەوەرێ نییە
دەست لە گەنجیەتیم وەربدا
بۆ ئەوەی وشک هەڵنەگەڕێم سترانان دەچڕم
نامەوێ کەس بیانژنەوێ تەنیا خۆم نەبێ
تا لەو کەسانە بدوێم کە لە سەرمدان
دەربارەی کەمئەندامییە نایابەکەی ژیان
مرۆڤەکان وەک پارچە گۆشت دەسوڕێنەوە
دەپیتێنرێن.. وەسەرپێ دەخرێن
گیانی چووکەڵەیان بە پەیوەندییە کاتییەکانیان
ئەمنیش ئەوەندە خراپەکارم
ناتوانم ئەو بێزارییەی پێشکەشم دەکەن
ڕه‌نگه‌ لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت، لە ئێستادا خاوەنی چوار کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠)،(كوده‌تای گاڵته‌جاڕی- چیرۆك-٢٠٢٤).
هەڵواسراوە
دەمم لە دەمی ئێوارەیەکتدا
ئاسمان لە سینگتدا شاراوەتەوە
شیعر لە شێوەتدا پەرێشانە
ناندێنەکەت پڕکردووە لە بۆنوبەرامەی وشە
دەستشۆرەکە شیعری لێ دەڕژێت
حەسرەت خەریکە دەکوڵێت
لەوانەیە پەنجەکانت  بانگم بکەن
لەوانەیە خۆم لە زمانی ئیشارە بشارمەوە
لەوانەیە شیعرێکی درێژت بۆ بنووسم
درێژ وەک سەنگینی پوشووپەڵاشی دەم با
درێژ وەک شەپۆلی قژت
درێژ وەک تەمەنێکی لەبارچوو
درێژ وەک ناسۆر
درێژ وەک خولگەی قاپشۆر
درێژێکی ناجۆر…
بێزوو بە پەشمەکەوە دەکەیت
ئای شەکر چەند شیرینە لە سەر زمانت!
خەریکە لە کۆڵانەکەتاندا هاوارکەم:
یەڵا شەعربەنات
خەریکە کیسەکان پڕپڕ کەم لە شیعری ڕەنگاو ڕەنگ
خەریکە منداڵانی شار بەدەم شیعرەوە پەشمەک بچێژن
خەریکە ماڵەوماڵی شاڕ بئاخنم لە شیعر و شیرینی
خەریکە شتێک بدرکێنم
خەریکە سۆزم بە کوچەکاندا بسووڕێتەوە
خەریکە نامەبەرەکانم منداڵە چەتوونەکانی باداوە بن
لەوانەیە  منداڵێک شیعرێکم بکاتە نوای ئەسپێکی قوڕین
لەوانەیە ئەسپ لە شەوێکی ئەنگوستەچاودا لە شەقەی باڵ بدا و شاری دڵت فەتح بکا
لەوانەیە ببمە مزراح لەسەنتەری ناوت
ببمە چراغ لە بەرۆکت
لەوانەیە مرازم لە قردێلەیەکدا بکرێتەوە
لەوانەیە لە گەروویەکدا بحیلێنێ تامەزرۆیی
لەوانەیە لە قامکی منداڵێکەوە تێبگەم دونیا چەند بێقیمەتە!
لەوانەیە لە کڕێژێکەوە بگەمە گەنجینەیەک
لەوانەیە قازێک بمترسێنێ
لەوانەیە چیرۆکێک بنووسم
لەوانەیە شیعرێکیش
بەڵام لەوانە نییە پەشمەک بم لە زارتدا
ئەرێ بۆ نابمە وێردت؟
لەوانەیە زارێک بم بۆ زاری
لەوانەیە نەگەمە زاری
لەوانەیە یارییەک ڕێکخەم
لەوانەیە لە شیعرێکدا خۆم بنێژم
یان خۆم بشارمەوە
لەوەیە تۆیش بشارمەوە
لەوەیە جگە لە خۆم هیچ کەسێک نەتناسێتەوە
ئەوە سەرەتای پووچییەکی دوور و درێژە!
پووچییەک هەر کە دەست پێ دەکا؛
مژدەی کۆتایی لە هەناویدایە!
پوچییەک؛
لە هەنگاوی یەکەمەوە کۆتایی دیارە
پووچییەک; وەک دونیا
دونیایەک؛ وەک تڕی بن گۆم بێمانا
دونیایەک؛ هیچ شتێک هی خۆت نییە
هیچ شتێک هەمیشەیی نییە
تەنانەت ئەم شیعرەش هەمیشەیی نییە
تەنانەت تۆیش خەریکە دەمریت
تەنانەت تۆیش خەریکە هەموو شتێکت لێ بەردەبێتەوە
خەریکە پەشمەکەکەشت دەتوێتەوە
خەریکە بتوێتەوە
خەریکە دەتوێیتە
خەریکە لە زارتدا یادەورییەکی تاڵ بم
خەریکە کاڵ بم
کاڵتر لە کەفی دەریا
کاڵتر لە هەوا
کاڵتر لە با
کاڵتر؛
لە حەسرەتی نا
لە شەوقی مانگ لە کوپێکی قاوەدا
ڕەنگە بە کۆنەکڕێکدا بەیاننامەیەک بە کۆڵانەکانی بنەسڵاوەدا بڵاوبکەمەوە
ڕەنگە ڕایبگەیەنم حاشقتم و عەین و حەینیش  حینجە بکەم
ڕەنگە ئاسمانی قەتەوی پڕکەم لە قەتێی نامەبەر
زازڵەکان خانەنشین بکەم و
قەلاجەکان بکەمە موختاری گەڕەکەکانی شار
ڕەنگە بەلەمێکی کاغەزین پڕکەم لە گوڵ و بە چڵکاوەکاندا سەوڵی موحەببەت لێدەم
ڕەنگە گزۆزەکان بخنکێم
ڕەنگە دارەتوو بکەمە دووبەی
شاری خەونەکان بخەمە تەنیشت کوورانەوە
نەخشەی شارت بۆ بگۆڕم
ڕەنگە لە بەردەم فندق فەریددا ببمە دەستگێڕ
لەوانەیە سەر بە هەموو ماشێنەکاندا بکەم بۆ سۆراغت
ڕەنگە سەیتەرەی دێگەڵە ڕاکێشمە سەر پردی سەیداوا
لەوانەیە لە خۆپیشاندانەکانی بێمووچەیی و قاتوقڕی دەوڵەتی کوردیدا بتدۆزمەوە
ڕەنگە لەبەر خاترت ببمە دژەتیرۆر یا ئاساییش
یا هەر کوتەک بەدەستێکی تر
ڕەنگە لە خۆپیشاندانەکاندا چاوت لێ بگێڕم
ڕەنگە نەهێلم دەربارەکانی سوڵتان شەق لە کەڕامەتت هەڵدەن
ڕەنگە ببمە دیوار لە نێوان بێئیشەکانی گردبوونەوەکان و تۆدا
ڕەنگە لەنێو ئاپۆڕای هوتافکێشاندا ئاوازی دەنگت بناسمەوە
ڕەنگە ببمە شێخی سەنعان و کافر بم بە سوڵتانەکان
ڕەنگە میز بە چەکەکەمدا بکەم
ڕەنگە جنێو بە ملهوڕێک بدەم
ڕەنگە جەلادێکی بێڕەنگی خوێڕی: ڕادیۆیەکم پێ تۆماربکات!
ڕەنگە ببمە قەشمەرجاڕی بەستەزمانەکان
خۆزگە کرێکارێک دەبووم لە قیڕتاوکردنی گوندی دڵت.
خۆزگە وێنەکەم لە سەر سینگتدا خەو دەیبردەوە
خۆزگە دەبوومە دەرباری تۆ
لەوانەبوو شیعرێکی درێژم بە باڵاتا هەڵدایە
ڕەنگە ناوت وێردم بووایە
ڕەنگە مێژوو دووبارە بووایەتەوە و ببوومایەوە کۆیلەی ویستم
ئەرێ مرۆ هەمیشە کۆیلەی ویستەکانی نەبووە؟
وەرە و ئەو قالبە کۆنەساڵەی بێزاریی خاپوورکە
وەرە با پێکەوە بەرتیل بدەینە پاسەوانەکانی حەی عەسکەری، بۆ سەیرکردنی کەلایانێ و مۆریانێ.
وەرە لە قەریە لوبنانی لەخاچم دە،
تاکوو چیتر کەسیتر جورئەت نەکات لەوێدا زیندانیت کات.
وەرە هەوەسم بخەسێنە کە بیر لە تۆ نەکاتەوە!
وەرە فیتپەمپی سۆزم بگۆڕە کە خۆشەویستی ساختە قوڕگی گرتووە.
وەرە بە ئیشاڕەیەک بمکە شاعیر
وەرە با حینجەی ئیشاڕە فێربم
وەرە با داری زیاتر بچێنین لە پشت سەیتەرەی
بەڵکو مەنجەڵە دۆڵمەیەک بە سەوزایی زیاترەوە بخۆین.
وەرە سەددێک لەنێو لەپمدا چێکە
لەوانەیە موحەبەت لە هەناومدا گلدەمەوە
ڕەنگە ڕۆژێک سەرڕێژ بم لە تۆ
ڕەنگە فەلاحەکانی هەولێر بڵێن; ئەوسار پەرەی حەشقی دایە!
لەوانەیە بزانیت ئەوان بەچەندە باران دڵیان ئاوێ دەخواتەوە!
ڕەنگە داکەیتە سەر ویشکەڵانەکانی پێدەشتی من
ڕەنگە مێرگوزاربیت و خۆزگەم کەروێشک بێت
ڕەنگە لە جریوەیەکدا جیلوە بکەیت
ڕەنگە لە باڵەفڕکەیەکدا هەوا بلاوێنیتەوە
دڵنیام هەیت
چۆن دەکرێت نەبیت و بیرت لێبکەمەوە؟
ناکرێت لێرە نەبیت و لەم شیعرەدا نەبیت
ناکرێت باوەڕ بە بوونی دیکتاتۆرەکان بێنم و بە تۆ بێباوەڕ بم!
کە بیر لە تۆ دەکەمەوە دان بەچیدا دەنێم؟
کە دەنووسم تۆ، چی ڕەنگ دەکەم؟
کە شەعربەنات دەخۆم: دەمم پڕ دەبێت لە تۆ؟
کە یادت  حینجە دەکەم: ئۆقرە دەگرم
پەنجەکانت پەنجەرەن؛ بەڕووی ڕێگادا ئیشاڕەن
ڕێنیشاندەرە ڕوانینت و ڕواوە لەڕێی ڕۆیینم
لەوانەیە بڕۆم
دوور… دوور…
ڕەنگە تا بنی دونیات…
دەتوانم هەموو (لەوانەیەکان) بە (دڵنیایی) بگۆڕم
دەتوانم بڵێم دڵنیام دەکرێت!
دەکرێت: تا ماوم شەعربەناتفرۆش بم و بە کوچەکانی هەولێردا بگەڕێم
ئاساییە شیعر و شەعربەنات پێکەوە لە نایلۆن بکەم
تەنانەت ئاساییە ببمە شاعیر
تەنانەت شەش ئەستێرە و مانگیش کڕنوش بەرن
بەڵام بە دڵنیاییەوە لەوانە نییە ببمە شەعربەنات و لەسەر زمانتدا بتوێمەوە!
لەوانە نییە لەزارتدا چێژ بتەقێنمەوە
لەوانەیە لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
لەوەیە ڕوومەتەکانت ببنە بەفەڕترین خاک
لەوانەیە کۆنترین لادێ لە تۆدا بدۆزنەوە
ڕەنگە خاڵی لالێوت وەک مانگ بدرەوشێتەوە
ڕەنگە تیشکێکی زیوین لە هەناسەتەوە دەرچێت
ڕەنگە خەتتی دەوری لێوی ئاڵت ئەی مەسیحا لام و بێ
هەر لە جامەی سەبز بچێ * …
لەوانەیە (ڕەنگە) بە دڵنیایی بگۆڕێ
بەڵام ئایا مرۆڤ بەپەشمەک دەبێ؟
سومەییە جەلال | (١٩٩٩ - )
سومەییە جەلال، لە ساڵی ١٩٩٩ لە شارۆچکەی چەمچەماڵ لەدایک بووە.  دەرچووی کۆلێژی کشتوکاڵە. ئێستا نیشتەجێی شاری کەرکوکە و چەند ساڵێکە خەریکی نووسینی شیعرە. فەرموون ئەم شیعرەی سومەییە بخوێننەوە.
کاتێک دڵتەنگ دەبم
نامەیەک دەنووسم و دەیسڕمەوە
گەر نا بۆ ژیریی دەستکرد دەینێرم.
لەوانەیە بچم خۆم بشۆم
یان شەترەنج لەگەڵ کەسێک بکەم لەوپەڕی دونیاوە
کێ دەزانێ ڕەنگە ئەویش بە هەمان هۆکار لەوێ بێت.
هەندێ جار دەگریم
بە باسک و دەستم یان قژم دەموچاوم دەشارمەوە
یان لەنێو سەرینمدا نوقمی دەکەم
بێ دەنگ دەگریم…
ڕەنگە شایەنی باسکردن نەبێت، بەڵام من
توانای گریانم باش نییە
زۆرجار پێویستە بگرییم، پێدەکەنم!
گەر بگریم ئاسان کڕ نابمەوە
دەیسەلمێنم: فرمێسک شێوازی خۆی دەگۆڕێ
بەڵام هەرگیز لەناو ناچێت!
کاتێک دڵتەنگ دەبم
سەیری وێنەکەی دەکەم
دەڵێم: دووریت بێەخلاقە!
کوردبوونمانم بیر دەکەوێتەوە
بە خۆم دەڵێم: وتت جوانە، بەڵام جوان نییە.
دڵتەنگی هەندێ جار زمانم لە گۆ دەخات
وەک ئەم ئێوارەیە
دایکم بۆ نانخواردن بانگی کردم
نەمتوانی وەڵامی بدەمەوە!
هەندێ جار شیعرێک دێت…
نەبا بخنکێم
وەک ئەم ئێوارەیە تێیدا ئەم شیعرە دەنووسم.
هەرچییەکم لەدەست بێت دەیکەم
تا لەو دۆخە نەگریسە ڕزگارم بێ
بۆ کوژاندنەوەی ئاگری بچووک
بیر لە ئاگری گەورە دەکەمەوە.
جێی دەهێڵم
لەم شیعرەدا، کە بە خەتێکی ڕەش نووسراوە
لەسەر پەڕەیەکی سپی.
ماڵی من لەم شارە نییە
حسێن لەتیف | (١٩٧٤ - )
حسەین لەتیف شاعیر و نووسەر، لە ساڵی ١٩٧٤ لەدایکبووە. لە سەرەتای نەوەدەکانەوە دەستی بە نووسین کردووە. خاوەنی دوو کتیبی شیعر و سێ کتێبە لە بواری لێکۆڵینەوەی ئەدەبیدا. چوار جار لە فێستیڤاڵی گەڵاوێژ لە بوارەکانی شیعر و لێکۆڵینەوەدا خەڵاتی بردۆتەوە. هەندێک لە شیعرەکانی وەرگێڕدراون بۆ سەر   زمانەکانی فارسی و عەرەبی و ئینگلیزی.
بەشی پیاسەیەکم ناکەن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
جێگای ڕوانینێکم ناکەنەوە،
باخچەکانی ئەم شارە.
تینوێتیی ڕۆژێکم ناشکێنن،
ڕووبارەکانی ئەم شارە.
بەشی هەناسەیەکم ناکەن،
شنەبای بەیانیانی ئەم شارە.
پێیەکانم ئەگوشن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
ڕوانینم زیندانی ئەکەن،
باخچەکانی ئەم شارە.
لە مێژە دەمخنکێنن ،
هەوای ژەهراوی ئەم شارە.
ئەو غەریبە،
بە شەقام و بە هەناسە و ڕوانینی من.
غەریبم من،
بە شۆستە و شەقام و
ڕووبار و باخچەی ئەو.
ئەم شۆستە و شەقام و ڕووبار و باخچانە هی من نین،
هی خاوەن شمشێرەکانی بەرپشتوێنی مێژوون،
ئەوانەی لە گوڵ و گۆرانی و باڵندە ترساون.
ئەم شارنشینانە هاوشاریی من نین،
گوێی من بۆ گۆرانیەکانیان نابێت .
شاری من،
شەقامی من،
باخچە و ڕووبار و ئاسمانی من،
لەم ئەتڵەسە بێرەنگەیا نین.
گوڵەکانی ئەم باخچانە بێ ڕەونەقن.
ڕووبارەکانی ئەم شارە بێ مروەتن.
بەیانییەکانی ئەم شارە چەند لێڵن!
ئێوارەکانی چەند خەیاڵکوژن!
ئەستێرەکانی چەند تاریکن!
چەند قورسە ئاسمانی ئەم شارە
بەسەرشانی خەیاڵمەوە!
من بیر لە پیاسەی بەیانییەکی ڕۆشن دەکەمەوە،
ئەندێشەی شەقامێک،
تا ئەو سەری خەیاڵ قاچەکانم ببات .
ئەم شارە ماڵی من نییە.
ماڵی من لە دەرەوی ئەم شارەیە،
ماڵی من لە شاری خەیاڵە،
شاری خەیاڵە ماڵی من.
سەباح ڕەنجدەر | (١٩٦٥ - )
سه‌باح سابیر حه‌سه‌ن، ناسراو بە سه‌باح ڕه‌نجده‌ر،  له‌ لە ساڵی ١٩٦٥ له‌ هه‌ولێر له‌دایک بووه‌.خوێندنی سه‌ره‌تایی و ناوه‌ندی و ئاماده‌یی ساڵی ١٩٨٥له‌ هه‌ولێر ته‌واوكردووه‌. له‌ سه‌ره‌تای هه‌شتاكانه‌وه‌ دەستی کردووە بە نووسینی شیعر. تاکو ئێستا ئەم کتێبانەی بڵاو بوونەتەوە:
زێوان  ١٩٨٨، ڕۆمانه‌ شیعر، ڕووه‌كه‌كانی خوداوه‌ند ١٩٩٩، شیعر، خه‌ون وا خۆی گێڕایه‌وه‌  ٢٠٠٤، شیعر، شه‌ڕی چل ساڵه‌ ٢٠٠٥، شیعر، مردوویه‌ک ئاگای له‌ هه‌مووانه‌ ٢٠٠٨، شیعر، سه‌د و یه‌كشه‌وه‌ ٢٠٠٨، شیعر، ساڵی سفر ٢٠١٠، شیعر، سروودی زه‌وی ٢٠١٢، شیعر، حه‌زده‌كه‌م ئه‌وه‌نده‌ بژیم ٢٠١٥، شیعر، دواكه‌وتن له‌ كه‌شتیی نووح ٢٠١٨، شیعر، دیوانی سه‌باح ڕه‌نجده‌ر به‌رگی یه‌كه‌م و دووه‌م: ٢٠١٨، كۆبه‌رهه‌م، به‌ها و هه‌ڵه‌ی پێشبینییه‌كان ٢٠١٩، شیعر، سه‌ره‌تا وشه‌ بوو ٢٠٢٠، شیعر، سه‌رزه‌مینی هه‌موو ناوه‌كان ٢٠٢٣، شیعر ، ئه‌زموون و شیعری بێگه‌رد ٢٠٢٤، گوتار و بیروڕای ئه‌ده‌بی.
فەرموون خوێنەری نویترین شیعری سەباح ڕەنجدەر بن
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
* * *
پەنجەرە چاڵێكی دوور نییە
پاش خۆر و با
خوداوەند لێی دێتەدەرێ و دروود دە‌نێرێ
پەنجاوچوار شوێنپێ لەسەر قوماشێكی سپیدا
چاوی سەرسامی دەترووكێنن
لەگەڵ بەرهەمی هەمەجۆری یەزدان
تەورات و
ئینجیل و
قورئان و
خاڵی بێدەنگییان دانیشتووم
هاواریش لە دەورم دەڕژێ
بووەتە ئاوێكی خۆڵەمێشی
بچمە ناوی هەموو نینۆكی دەست و پێم بەردەدەن
بەهێزێكی زۆریشەوە حەزی مەلە تا ئەوپەڕی دڵی پشكواندووم
بەڵێ تریفەی مانگ بزربوو
مووسا و
عیسا و
محەمەد
بە ئاوازێكی سەرەتایی
بەسەر شەقامی ناوداری شار
دەگەڕێن و بە‌ئومێد سڵاو دە‌كە‌ن و ئاهەنگگێڕن
ئە‌ستێرە‌ی خۆیانی پێ دە‌بە‌نە‌ ناو نە‌خشی ئاڵا
تەواوی ژیانیان بردەوە
وەك ئەوەی لە وێرانە‌ ساڵان لەدایك نە‌بووبن
* * *
بە ناوی دایك و باوكم گەرم دەبمەوە
وێنەیەكی بچووكیانم خستە مەدالیایەكی شووشەی ڕوونەوە
هێڵی ناو دەستیان دووبارە بووەوە
وەك دوو كەوانەی ڕووبەڕوو حیكمەتێكیان دەستنیشان كرد
دڵت هەڵبگرە و لە خۆت مەتۆرێ
ڕوونترین شێوازی باڵ لە شان ڕوانە
* * *
بۆ مردووان گریاوم و زیندووانیش ماچ دەكەم
* * *
چرایەكم بە ناوچەوانی ماڵەكەمدا هەڵواسیوە
گەرمی و مەی شووشەكەیان سڕیوەتەوە و منداڵانم پرشە‌ین
* * *
بەلاڕێدا ڕێم نەكردووە
ئەستێرە و كلیلی شووشەییم بەسەردا بەربووەتەوە
زەوی و ئاسمان بەسەریەكدا هاواریان نەكرد
لانەولان بوون
* * *
دڵی هەزار پەڕی كێڵگە زۆر بەجەرگ و لەخۆبووردەیە
لەناویدا لەپێشوازیی دەوەستم و ڕەنگی خۆشیی دەناسم
برادەرانیشم كە میراتی ڕەسەنن بەرەو لام دێن
بیر لە زەوی دەكەمەوە
داوای لێبووردنیشی لێ دەكەم
بە پێی سووك و گران بەسەریدا چوومەتە سەنگەر و ژوان
چیم بینی سەرنجم دا
تا توانیم بانگی ناو خە‌ونی سە‌رە‌تام كردن
كردمن بە‌ بۆنێك لە‌ گوڵی زمان
بزەیەكم بەسەر شوێنپێكان ڕشت
پشوویەكم دا و لە گە‌نجینە‌ی قووڵایی و برووسكە‌ی ئاسمان مەلەم كرد
دنیام لێ ئاشكرابوو
دنياى ڕۆشن تكا دە‌كە‌م تاریك مە‌بە‌
* * *
دنیا دوو مانگ لە من منداڵترە
شیری ڕووەكمان خوارد
بۆ هەبوونی هەموو ژیان لانەولان بووین
ئاسمان دوو خۆری نییە
چاو بە تەنیا دەمێنێتەوە
* * *
بە زمانێك بۆ هەمیشە شاد دەمێنێتەوە
چرپەیەك دەكەم
لە ماوەی گۆڕەشارم تەواوی فریوی دە‌مامكە‌كان دەنووسم
چیشم بینی وە‌ك ڕووناكی لە‌ دە‌مم دە‌تكێ
چەپەڵان دەهێنمە پێش چاوی ڕوونمەوە
دوای دوو خولەك دەیانبەخشم
مانگ ئەو كاتەی خەمگینە
پڕە
وەختێكیش دەفڕێ باڵی ڕووناكی دەبە‌نە‌ ماڵان
* * *
خۆر هێلكە‌ی ترووكاند
كاتی دانپیانانە
تەپەی باڵ لە سینگمدا دەنگ دەداتەوە
زایەڵەیەكی دوور نییە و ڕووگەنما بێ سوود نامێنێتەوە و دە‌گە‌یە‌نێ
* * *
درەختی ئادەم و حەوا دڕك ناگرێ
بێ سەرەتا و كۆتایی و هێڵی تەواوبوونە
بە نەرمی لە ڕەگ و چڵیەوە سەما دەكا
لەو شادمانییە دەگات كە ئێمە تێی ناگەین
باڵندە هاوڕێی منداڵیمە
هاوڕێی نەمریی و
تەنیایی تاهەتایی و
ئاگری تووڕە‌یی و
سڵاوی ئومێد‌
لە بەرزایی دڵەڕاوكێی سروشت بەرەو بلیمەتی فڕیوە
بە ئاوازی خوێندنی گوتی
دەنگێك قسەی لەگەڵ چاندن و پە‌یام و نهێنی ناڵە‌ی كۆڕاڵی زە‌وی كرد
بیستت
شوورە شەڕانگێزە
خدری زیندە لە نیوەی ڕێیە و بەتاو پێ هەڵدێنێ
كلیلی شووشەیی
هەڵدەداتە ناو دەستت و ئەستێرەی بەسەردا سە‌یوانە‌
هەستە بڕۆ گەرمیی سینگی هەویرێكی نەرم و شلە
دەنگی وێرد و ڕۆشنایی هەوای بۆنخۆش كردووە
چوار توخمی گەردوون
گۆزە‌ی كتێبیان پڕكردووم
كە لە ئەفسوون و ئەفسانەی ئەوان نووسیومن
یەك لە یەكتری ڕادەمێنن و سەرسامن
كێ یەكەمە
ئەوانی تر لە خوێنی ئەون
* * *
ئەو پرسیارە گومانێكی گەرمە
دەبا بیربكەینەوە بەرهەمە ناتەواوەكان گومانن
یادەوەرییمان زیندوو دەكەنەوە
درەخت كە میوەی پێ دەگا لە هەموو كاتێكی هەستیارترە
دایكە‌ منداڵی لێ نزیك بوونە‌تە‌وە‌ و مە‌مكی پڕبووە‌
* * *
من پاڵەوانی ئەلفوبێم
زۆران لەگەڵ كێدا بگرم
پەیكەرێكم بۆخۆم داڕشت
كاتژمێرێكی ڕەوانبێژم كردە‌ مە‌چە‌كی
ڕەنگی گەرمی بەسەردا ڕژا
شكۆ و نان و ئاو دە‌بە‌خشێ بە‌ هە‌ژاران
چرای داگیرساویان بە‌دە‌ستە‌وە‌یە‌
* * *
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
ڕە‌وا و ڕە‌وان و ڕووانی ئەم دنیایە
بە دەنگێكی مات پە‌یكە‌ری نە‌مران دە‌دوێنن
خانە‌ و پێستیان ڕۆشنایی دە‌دە‌ن
لە‌سە‌رزە‌مین دە‌بنە‌ ڕە‌نگی بە‌ردە‌ ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
مە‌سیحی تابلۆش چاوی داخستووە‌ تا ڕوون ببینێ
داوی فڵچە‌ی پە‌رۆشی یە‌كترن و زایە‌ڵە‌ نادە‌نە‌وە‌
ڕە‌نگ پێشتر چاوی ناسیون بۆ ڕوون نابینن
* * *
نە‌خۆشخانە‌ بە‌ ڕە‌نگی شینی كراوە‌ بۆیە‌ دە‌كرێ
چاوە‌ڕوانیی پێیدا ڕە‌ت دە‌بێ و گە‌ڕانە‌وە‌ دە‌ناسێ
* * *
ناخی ئاگاداركرایەوەم وەك چرا بەدەستەوە گرت
تا داگیرسا بووە‌ ئاوێنە‌ و دە‌موچاو
هەبوونەبوو لە‌ ئە‌ستێرە‌یە‌كدا خۆی داڕشت
لە‌ شە‌و جێما و هاتە‌ ناو ڕۆژ
گە‌ڕانە‌وە‌ی ناسی
* * *
تیشكی شێدار باڵی ماندووكرد
كێلێكی بەتاڵ چاوەڕوانی هەڵكۆڵینە
ڕوخساری هەولێر تێر ڕە‌نگ دەبێت كە تێیدا ژیاوم
ڕوخساری شاری خانەدان
مەی خە‌مڵیوی ناو خانە‌ و پێستی كە‌ڵە‌كێوییە‌
بۆنوبەرامەی كەللە دەباتە هەواری پڕ
كاتژمێریشی كەس فریو نادا
* * *
بەخت ڕێگایە‌كی دوورودرێژە‌
بە‌ناو درزی ویستم تێدە‌پە‌ڕێ
كەشتی بچووكی مەی
لە تێلدڕ گیرنابێت
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
دڵ خۆی بەند كردووە و خۆی ناداتە‌ بە‌ر پاراوی خۆر
پە‌راسووش خە‌تە‌جووتە‌ و گە‌نم و جۆ
لێی ناوی ناسیاری خۆیان دە‌ڵێنە‌وە‌
لێرە‌ لە‌ هە‌موو ماڵێكدا ناسیاری گە‌نم و جۆ هە‌ن
برینی دڵدارێكن گە‌ورە‌ دە‌بن
* * *
گوناهباری یەكەم
فرمێسك چاوی گرتووە دەچێتە وانە خوێندن
ئێستا نابینام لە پۆل ناچمە دەرێ
ئادەم و حەوا میوە بۆ خانمی هەست لێ دەكەنەوە
* * *
شۆڕەبییەكی پرچ خومار سەری شۆڕكردووەتە‌وە‌ ناو ئاو
چاوبازیی لەگەڵ ماسی دەكا
ترسنۆك و
خۆپارێز و
ڕیاكار و
هەلپەرستە
خۆی لە قرش و حووت دەدزێتەوە و پرچی هەڵدەكێشێتەوە
ماسی بە گومانە نەكا سیخوڕی ماسیگران بێت
ئاوی ساكاریش نەرم نەرم دەڕوانێ و دەڕوا
لە نیازی شۆڕەبی و تۆقینی ماسی ناگا
لە ماڵ هاتوومەتە دەرەوە و دوو شەونم
لەسەر ناوچەوانم ماوەتەوە و خۆیان ئاشكرا كرد
گەیشتوومەتە كەناری ئاو و سەیری ئەوبەری دەكەم
قاز و قورینگ باڵێكیان خستووە‌تە‌ سە‌ر شانم
تەماشای شوێنێكی درەوشاوە دەكەن
ئەسپەكەم ئاوی لێ دەخواتەوە
هەوا لەسەر دەریا
دەجووڵێتەوە و بیرەوەریی كۆن مەستی كردووە
* * *
هه‌تاوی خومار نواڵه‌ی له‌ خوێنم جۆشاند
* * *
بۆ ئەوەی بچمە خەوێك باران بە توندی
نەبارێ و نە‌كە‌وینە‌ ژێر هە‌ڕە‌شە‌ی لافاوە‌وە‌
دەبێ خانە‌ و پێستی هاوسە‌ری بە‌هە‌شت
بە شیعری كێڵگە‌ی گە‌ردوون‌ و ئاوێنە‌ی هە‌واڵ‌ بەراورد بكەم
هێشتان نۆبە‌تداری بژاركردنی تارمایی و مرۆڤم
شیعر لە نیوەی ڕستەیدا داكەوت و خانە‌ و پێستی داماڵرا
وە‌ك نە‌خۆشێكی سڕكراو لێوی بۆ گفتوگۆ وشك بوو
هەموومان بە هەڵە تەماشای
شیعرمان كرد و ئازاری ترپە و ئاوازیمان دا
دەماری بەردە ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
بە سووكی لێ دەدەن و كۆبوونە‌تە‌وە‌
لەپێشبڕكێدان ڕێیان بەرەو
گەرماوێكی بێ قاو و قریشك دۆزیوەتەوە
خودایە بێویستیان نەكەی ویستیانە پە‌ڵە‌ و لە‌كە‌یان بشۆن
تەواو شێتییە ئەگەر خانە‌ و پێستیان دانەماڵن
بەرد سووپەرێكی كرداركراوە‌یە‌ لە دایكە سادە و ماتە‌كەی دەچێت
ستایشی ئارایشی ناوێ
زەوییەكیان دەستنیشان كردووە
شوێنپێی تێدا دەستنیشان بكەن و لەو شەونمە بپرسن
لەسەر ناوچەوان ماوەتەوەلا
* * *
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
ئیسماعیل سابیر | (١٩٩٤ -)
ئیسماعیل سابیر، شاعیر و پارێزەر، ساڵی ١٩٩٤ لە ناحیەی گوێڕ لە دایک بووە، لە هەولێر دەژی. ماوەی چەند ساڵێکە دەنووسێت و سەرلەدووی زمان و دەربڕینێکی تایبەتە کە بتوانێت دنیاکەی خۆی پێ دەربڕێت. تا ئێستا خاوەنی دوو کتێبی شیعریییە بە ناوی “سۆراغ بۆ  شیوەنێکی نەبڕاوە ٢٠٢٠” و “هەوری مات٢٠٢٤” . خوێنەری نوێترین شیعری ئیسماعیل سابیر بن
ئەو ڕۆژەی کە وەک بێچارەكان
دونیایان لە پارچە کاخەزێکدا لێ بچووک كردییه‌وه‌
مامۆستاکان چونکە نەخوێندەوار بوون
دەربارەی خۆسەپاندن هەر هێندەیان دەزانی
بنه‌ڕێنن.
تۆش تەنیا لەبەر ئەوەی دوا ساڵی خوێندنت بوو
لەتەنیشت پەنجەرەی کافتریاکە
سەبارەت بە ستەم و نادادپەروەریی
له‌ودیو هه‌ڵمی كوپه‌ چایه‌كه‌وه‌
له‌ كچه‌ مه‌كربازه‌كانت ده‌ڕوانی
بێ کەس و بێ پشتیوان بۆیه‌ دانیشتی
سەرەڕای ئەوەی کە زۆر په‌ست بووی
ئه‌و ڕۆژە
تۆ ئه‌گه‌رچی ئاهێکی زۆرت هەڵکێشا و
به‌ڵام هیچ قسەیەکت بۆ هیچ كه‌سێك نەکرد.
بە برینداریی ڕۆژێک نیگاری خەونەکەت تەواو کرد و
چونکە لە هیچ شوێنێک نمایش نەکرا
تابلۆی ژیانت كه‌ هێنده پڕ ئێش بوو‌
بۆیه‌ تۆ ئەگەر هاتیتە سەر شەقام و
هاوارت کرد
کەس وەڵامی داواکارییەکانتی نەداوە
بمبەخشە.
ئەگەر لە خۆپیشاندانەکان تەنیا مایتەوە و
هێندە بە تووڕەبوون
باسی ماف و جوانیت کرد
پۆلیسەکان بۆیە دەستدرێژیان کردە سەرت و
زامداریان کردی
من شەرمم لە خۆم کرد
ئەگەر لە شارەکەی خۆت
هەرکات دەچوویت بۆ گەشت و سەیران
لە بازگەکان خەڵکانێک هەبوون
پێکەنینیان لێ ڕادەگرتی و
بە فیشەک خۆیان بادەدا.
بمبەخشە
ئەگەر لە کارەکەت دەرکرای و
پارەی کرێی خانووت نەدا
ژن و منداڵەکانت چونکە داوای پارەیان لێ کردی و
تۆش بۆ ئەوەی هەست بە شەرمەزاریی زیاتر نەکەیت
هەستای چووی ماڵ و گه‌ڕەکەكه‌ت چۆڵ کرد.
بمبەخشە
ئەگەر بە درێژاییی شەوان لەناو جێگا تلایتەوە و
لەجیاتی خۆنووساندن بە سەرین
بیرت بۆ نامه‌یه‌كی نه‌هاتووی من چوو.
کە لە شەقام خەیاڵت رۆیشت و
کەسێک نەبوو دەستەکانت بگرێت
ئۆتۆمبێلەکانیش یارمەتی پەڕینەوەیان نەدا
یان ئەگەر شکاندیانەوە سەرت
تۆش لەبەر ئەوەی تاقەتی هیچت نەبوو
ئەو ڕۆژە ڕاوەستای و هیچت نەگوت.
ئەگەر بە پرسیار و لێپێچینەوەی بێمانا بریندار کرای و
حەسرەتی زۆرت کێشا
بۆ ئەو کەسەی خۆشت دەویست
ته‌مه‌نت هه‌ڵكشاند و
به‌درێژایی ته‌مه‌ن
ئاو و چایەت بۆ مێوانه‌كانت گێڕا
بەڵام له‌به‌ر ئه‌وه‌ی دڵت لە خوازبێنییەکانت ڕەق بوون و
بۆ هه‌میشه‌ چاوەکانت ئه‌گه‌ر هیچیان نەبینی
بمبه‌خشه‌
بێجگە لە من
بە هیچ کەسێک چونكه‌ تۆ ڕازی نەده‌بوویت.
بمبەخشە
ئەگەر لە کەشێکی ساف و خۆمانە نەچوویت بۆ پیاسە
چونکە دڵت لە باران و درەخت و باڵندە شکا
ئەگەر قوڕگت ئێشا و
گۆرانییەکان چونکە زامی تۆیان تیمار نەکرد
ئەگەر دڵت تەنگ بوو،
شەوێک بۆ حاڵی شیعرێكم
فرمێسک بە چاوەکانتدا هاتە خوارەوە،
منیش ئەگەر نەبووم
له‌و دوورانه‌
تا بێم و حه‌تمه‌ن
شان به‌ شان
لە پاڵتدا بگریه‌م.
شانۆ بەکر | (١٩٩٩ - )
شانۆ بەکر محەمەد ساڵی ۱۹۹۹ لە سلێمانی لەدایکبووە. خوێندکاری کۆلێژی پزیشکی ڤێتەرنەرییە. لە تەمەنی ۱٥ ساڵییەوە خەریکی وەرگێڕانە، چەندین شیعر و چیرۆک و فیلم و وتاری ئەدەبی وەرگێڕاوە و لە گۆڤار و ماڵپەڕەکاندا بڵاو بووەتەوە.
خۆشەویستەکەم
خۆشەویستە کۆنەکەم
ناوت چی بوو؟
ناوت کە زۆر درەوشاوە بوو
پێستت چی ڕەنگێک بوو؟!
پێستت کە هەزار جار ڕووت بوو،
کە هەمیشە لای من ڕووت بوو!
تۆ خەندەیەکی جوانیشت هەبوو
دەبینی؟ هەموو شتێکم لە یاد نەکردووە !
تۆ پشیلەت هەبوو
بەڵام سەگ نا، سەگم بیر نایەت…
خۆشەویستە بەهارییەکەم
خۆشەویستە زۆر کورتخایەنەکەم
تۆ یەکەم خۆشەویستی من بوویت بەڵام،
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟
خۆشەویستم
ناوت بە حەرفی “د” یان “ی”،
یان شتێکی تر دەست پێ دەکات؟
دەزانم حەرفێکی جوان بوو،
بەڵام من ئەو حەرفە جوانەم بیر نایەتەوە…
وێنەیەکت بە دیواری ژوورەکەمەوە هەڵواسراوە
من و تۆین لە چەمەنێکداین
بزەیەک دەمگرێت
لەپڕ دنیا تاریک دەبێت
سەرم… ئاهـ، سەرم ژان دەکات
بۆچی ناتوانم ناوەکەت بڵێم!
ئەم ژوورە
ئەم خانووە
ئەم شارە
کە پێم دەڵێن تێیدا گەورە بووم
بەڵام من نایناسم.
پێم دەڵێن ئەوە منم لەسەر شۆستەکانی
ئەوە منم لە باخەکانیدا
بە بەدلەیەکەوە و بە منداڵی؛ لە ئاوەکانیدا
پەنجە درێژ دەکەن بۆ وێنەیەک
لە باوەشی ژنێکی نەناسراودا
گوایە منم لە باوەشی دایکمدا!
بەڵام دایکم ناوی چی بوو؟!
پێم دەڵێن ئابڕووی خێزانەکەمم بردووە
چونکە لە میوانی بووین و هاوارم کردووە
بەڵام ئەو ژنە دەیویست بمخنکێنێت!
کەچی کەس باوەڕ ناکات
پێم دەڵێن نابێ هاواریش بکەم!
تۆ چی دەکەیت گەر کەسێک پەلامارت بدات؟!
کاتێک خەمۆکی هێرشم بۆ دەهێنێت
ڕەخنەم لێ دەگرن کە لاوازم
کاتێک دڵخۆشم پێیان وایە زیادەڕەوی دەکەم
کاتێک بێدەنگ دەبم
ڕەخنەم لێدەگرن کە بەشداری پرسەکان ناکەم
کاتێک قسە دەکەم
پێیان وایە شتانێکی بێمانا دەڵێم
کاتێک دەترسم نابێ پیشانی بدەم
کاتێک ئەو ژنە دەیەوێ هێرش بکاتە سەرم نابێ هاوار بکەم
لە هەمووی خراپتر مافی ئەوەم نییە چیتر پرسیاری ناوی تۆ بکەم
بۆیە لە یەزدان دەپاڕێمەوە کە پێم بڵێت
ناوە جوانەکەت چی بوو؟!
دوێنێ ئاژاوەیەک دروست بووە
خێزانەکەم دەیانەوێ فڕێم بدەن
دراوسێکان دەیانەوێ فڕێم بدەن
جێخەوەکەم دەیەوێ فڕێم بدات
حکومەت دەیەوێ فڕێم بدات!
گوایە من ئاژاوەکەم ناوەتەوە
بەڵام کام ئاژاوە؟!
متمانەم بە خۆم نەماوە.
هەست دەکەم خۆم لەدەست دەدەم.
ناتوانم بخەوم.
شەوان ورچێکی ڕەشی خەمۆک لەسەر دڵم دادەنیشێت.
لەناکاو تووڕە دەبم و شتەکان دەشکێنم
لەپڕیش باش دەبمەوە و هەمووانم خۆش دەوێت!
هەندێک ڕۆژ جەستەم ئازارم دەدات، بەڵام ناتوانم دەریببڕم!
هەست بە شەرمەزاری دەکەم.
لە داهاتوو دەترسم.
لە شوێنی نوێ و کەسی تازە دەترسم.
کچۆڵەیەک لە تەنیشتمەوە بۆڵەبۆڵ دەکات
دەڵێم: بۆچی وایت؟
پێم دەڵێت: 10 جار پرسیارم لێ کردووە کە ئەو کێیە!
کەچی هێشتا نازانم ئەو کێیە…
دەمەوێ هاوار بکەم
بەڵام نازانم بۆچی!
دەمەوێ بگریم
بەڵام هۆکارەکەیم بیر نییە!
تەنیا هەست بە بۆشاییەک دەکەم
کە ڕۆژ بە ڕۆژ گەورەتر دەبێت…
لە کۆڕ و کۆبوونەوەکاندا هەمووان بیرەوەرییان هەیە
هەمووان چیرۆکیان هەیە
هەمووان لە چیرۆکی یەکتریدا هەن
من نەبێ ونم!
مرۆڤێکم بێ چیرۆک
مرۆڤێکم بێ مێژوو
وەک منداڵێک لە دارستانێکدا بە تەنیا و خودا بەفر ببارێنێ بەسەریدا
بێ پاڵتۆ
بێ کڵاو
هەمیشە لە کۆبوونەوەکاندا ڕەقهەڵدێم!
سەرمامە لە گەرمترین کۆڕەکانیاندا!
دەمەوێ بگریم لە کاتی قاقای ئەوانی تردا…
من مرۆڤێکم بێ ڕابردوو!
وەک خاکێک دیمۆگرافیاکەی بگۆڕن
وەک گەلێک زمانەکەی بسڕنەوە
دەسڕدرێمەوە…
خۆشەویستەکەم ناوت چی بوو؟
ناوت کە وێردی سەرزمانم بوو
ناوت کە ترۆپکی ئارەزووەکانم بوو
ناوت کە شیعرترین شیعری دنیام لێ دەنووسییەوە
ئێستاش وەک پێغەمبەرێک خودا پشتی تێ کردبێت، بۆ ناوت پەرێشانم
ئەی ئەوەی ناوت گوڵزار و باخی بەهەشتم بوو
ئەی کە ناوت هیوا و خەونی تەمەنم بوو
وەرە و تەنیا ناوتم پێ بڵێ
لەسەر ئەو شەقامانەی دەبوورێمەوە
وەرە و ناوت بچرپێنە بە گوێمدا تا بەخەبەر بێم.
خۆشەویستەکەم چاوت چی ڕەنگێگ بوو؟
چاوت کە لە بیابانەکاندا ئەستێرەی ڕێنیشاندەرم بوو
چاوت کە لە ئەشکەوتەکاندا ئاگرم بوو
ئەی ئەوەی چاوت خشڵی نووسینەکانم بوو
ڕەنگی چاوت مرواریی ناخی دەریاکان
ئەی ئەوەی هیچ کەس چاوت لەبیر ناکات منی بەدبەخت نەبێت!
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟!
شەو بوو
لە ناوەڕاستی شەقامێکدا خۆمم بینییەوە
دەمزانی منداڵەکان لە باوەشی دایکیان دەخەوتن
گەنجەکان لە ئامێزی دڵدارەکانیان دەخەوتن
من…
لەسەر شەقامەکە دەڕشامەوە!
کەدەستم بە دیوارەکەدا هێنا
زبری ژیانم بیرهاتەوە
کە شۆستەکە قاچی شین و مۆر کردمەوە
ئەوسا زانیم دونیا ساردە
بەڵام لە کوێ بوون پێڵاوەکانم؟!
دایکم دەڵێت:
ئەو ڕۆژانەیم بیرە، ئەوانەی تیایدا ژینی بە جەژنێک دەزانی،
هەموو کات پیرۆزبایی لە هەموو خەڵک و هەموو شت دەکرد:
(ئاسمان، بەردەکە، کتێبەکە، پیاوە سەوزەفرۆشەکە…
هێی جەژنتان پیرۆز بێت).
ئێستا بێدەنگە،
زۆر بێدەنگە…
ئەی ئارامی…
ئەی خوداوەندی ئارامی
حەبەکانم
پزیشکەکانم
من بە دەنگی تەنیایی خۆم ئەم غەزەلە دەڵێمەوە
من لەگەڵ خۆم ناگونجێم
نامۆم بەم ئازارە
کە خۆمم!
بێهیوام کاتێ
بەزەیی، پێکەنین، منداڵ
دەبینم.
بێهیوام کاتێ
خەڵکی دەربارەی هیوا
دەپەیڤن.
شیعرەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
پزیشکەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
تەنانەت گوڵەکانیش…
نەیانتوانی ڕزگارم بکەن.
لە پەنجەرەکەوە تەنیا ڕەنگێکی خۆڵەمێشی دەبینم
کاتژمێرەکەم وەستاوە
لە جیهانێکدا کە بیرەوەرییەکانی دەمرن
گریانم بۆ ناوێکە!
ناوی تۆ…
کە لە مندا مرد!
ئازیزەکەم…
لەوپەڕی شارێکی دوورم،
شارێکی سەخت،
بێئارام…
ناوت دەتوانێ ڕزگارم بکات
بەڵام ناوت چی بوو؟!
بێدەنگییەک دروستم دەکاتەوە
زیادتر لە هەموو هاوارەکانی دروونم
دەمهەژێنێ!
لە ئاوێنەکەدا تەماشای ژنێک دەکەم
ژنێک کە منم!
من کێم؟!
ناوم چییە؟!
لە چاوەکانی خۆم دەترسم!
لە نیگای خەمۆکم دەترسم!
ناوی باوکمم لەبیر کرد
ناوی دایکمم لەبیر کرد
ناوی شارەکەمم لەبیر کرد
ناوی کچەکەمم لەبیر کرد
تەنانەت ناوی خۆشمم لەبیر کرد
هیچیان ئازارم نادەن…
جگە لە ناوی تۆ
کە لە پێکهاتەمدا نەما، خۆشەویستم…
چوونەماڵەوەم هەبوو، لەدەستم دا
دیار سۆفی | (١٩٩٢ - )
دیار سۆفی، لە ساڵی ١٩٩٢ لە گەرمیان لەدایکبووە. دەرچووی بەشی ئابووری زانکۆی سلێمانییە. ئێستا نیشتەجێی وڵاتی بەریتانیایە. دیار تا ئێستا دوو کۆمەڵە شیعری بڵاو کردووەتەوە، یەکەمیان بە ناونیشانی برینێکم بەڕوومەتی زەوییەوە. دووەمیان زمانم دەکێشمەوە.
ڕەنگە تاریكی كێشی هەبێت، شەو قورسە.
دڵخۆشی گەڕاوەتەوە ماڵەوە
سەرم دەنێم بە پەنجەرەی پاس و تەماشای دەرەوە دەكەم
وەک كۆتایی ئاهەنگێك چۆڵە.
لە گوندەكەمان خانوویەک هەبوو
بە كتێبخانە ناوم دەبرد
ئەوان بە ماڵەكەی من
ئەو خانووەم جێهێشت
پێیەكم لەسەر سەكۆی ماڵەوە جێما و
پێیەكەی ترم لە وێستگەی قەتارەكان چاوەڕێ.
لەسەر سەكۆی قەتارەكان
چاوی زۆر بە سەرمدا بارین و
تۆ نەبوون.
لە ماڵ هاتمە دەرەوە
بەرەو ڕووی جیهان چووم
ئەو جیهانەی ترسناكانە هێرش دەكات.
دایكم ژنێكی نیان بوو
چاوی ئاسمانیی پێی وتم; بیركردنەوەكانت تۆم لێ دەسەنن؟
دایكە ئەوەی شاعیرێک پێویستی پێیەتی
گەڕانە بەدوای شوێندا
لە سینگمدا كانییەكی ڕوون هەبوو
لێڵیان كرد
ئارەزووی بینینێک لە چاومدا كوێریان كرد
ئێستا لە شارەكانی ئەواندا بێ یادەوەری و
لە یادەوەرییاندا بێشارم.
ڕێگەم خۆشدەویست
لەبەر ئەوەی جێهێشتن بەشێكە لە پێكهاتەی ڕێگە،
دڵتەنگم دەكات
بۆیە دژ بە مانای ڕێگە، بەرهەڵستی دەكەم.
گەیشتمە شارێک خەڵكەكەی بێدەنگ بوون،
ماڵەکانیش.
لەم شارەدا كە خۆشم ویستی، دوور بوویت
هەرچەند ئەوینت ماڵیی كردم بە خۆی،
بەڵام زمانت بێگانەبوو.
لە كوێیت
بمبە بۆ ناو دڵت
مەزاری درۆكانت دەپەرەستم.
شۆفێری پاسەكە ئومێدی ڕۆژێكی جوانی بۆ خواستم،
بەڵام ئەهوەن نابێتەوە ئەو هاوارەی لە داڵانی بیرمدا شوێن ناوت دەكەوێت.
گوندێكی بچكۆلە كە زێدم بوو لە كەنار ڕووبارێک بەرد
گەرچی شارەكان وەک شەو دایانپۆشیم،
كەچی وەك ئاسەواری برینێكی قوڵ لەسەر لاپەڕەی
یادەوەرییمدا مایەوە.
سپێدان زوو دێمە دەرەوە
بێماڵەكان بە تەنیشت قوتووی بەتاڵی بیرەوە
لە وێستگەی پاسدا وەک چلوورەی بەرهەتاو تواونەتەوە.
لە چەرچ ڕۆدم
ئێرە جادەی بیانییەكانە
غەریبەكان لێرەن یەكتری ئاوەدان بكەنەوە.
چەرچ ڕۆد لە دڵی بریستڵەوە سەرچاوە دەگرێت
وەك حەزی من بۆ ئامادەییت درێژ دەبێتەوە.
بۆ ئۆفیلیا و دێزدەمونا و نورا… ژنە هەمیشەییەکانی ناو ژیانم
ڕاهۆز کامەران | (١٩٩٤ - )
ڕاهۆز کامەران لە شاعیرانی نوێی کوردە. لەدایكبووی ١٩٩٤ـە لە شاری سلێمانی و بەشی شانۆی لە پەیمانگای هونەرە جوانەكانی سلێمانی و کۆلیجی سینەمای لە زانکۆی سلێمانی خوێندووە. هەروەها لە (فێستیڤاڵی گەلاوێژ)دا خەڵاتی شیعری بردووەتەوە. خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی (ئاژاوەی بێدەنگ) کە ساڵی ٢٠٢٢ چاپ بووە.
کات
دەوەستێت
لە دەستەکانی ئێمەدا،
کاتێک وشەکان دەست دەکەن بە ڕۆیشتن
لەسەر پردی ڕووناکی.
ڕووناکی
کە دەبێتە ئاوێنە
دەبێتە ئاو        و
دەبێتە خوێن
لەیدی مەکبێس، خەونەکانی تیادا دەشۆرێت!
ئۆفیلیا
بە دەستی خۆی نەمرد
بەڵکو بە دەستی زمان بوو.
مەرگ هەمیشە وشەیەکە
لە بوونی ئێمە بەهێزتر.
بوون
ئەو بۆشاییەیە
کە خودا تێیدا ون بووە،
کە مرۆڤ تێیدا خۆی دۆزیوەتەوە.
لە دەستپێکدا
وشە هەبوو
جەستە هەبوو
شانۆیەک هەبوو
ئۆفیلیا لەوێ بوو
هاملێت لەوێ بوو
من لەوێ بووم،
تۆ تەنها بینەر بوویت
شەو
لە پەنجەرەوە بەرەو ژوورەوە دەڕوانێت
چاوەکانی شینن،
مانگ سەمای پرچە خاوەکەی شەوە.
مانگ
خاڵەکانی ئۆفیلیا دەخوێنێتەوە،
ڕووبار
ئەو وشەیەیە کە ئاسمان بەکاری دەهێنێت،
کاتێک خەون دەبینێت بە خۆیەوە!
لە دڵی ئۆفیلیادا
ڕووبارێک هەیە
لە دڵی ڕووبارەکەدا
ئۆفیلیا هەیە،
ڕاستی و ئەفسانە کامیان خەونە
خەون و وشە کامیان ڕاستییە؟
جیهان لە ئاوێنەدا
ئاوێنە لە جیهاندا،
هەردووکیان
لە ساتێکی دیاریکراودا
دەبن بە یەک.
کاتێک پێکەوە دەبن بە یەک
ئێمەش دەبین بە یەک،
ئۆفیلیا و ئاو
هاملێت و زەمەن
شاعیر و وشە
خوێنەر و دەق.
جیهان
تەنها کاتێک ڕاستەقینەیە
کە دابەشی دەکەین لەگەڵ ئەوانی تردا
تا پێکەوە بە پەتی ئەو خەیاڵەوە هەڵیواسین
ئەوەی بوویت
ئەوەی هەیت
ئەوەی دەبیت،
هەمووی
لە وشەیەکدا
لە ساتێکدا
لە ڕووبارێکدا
بەرەو ئەبەدییەت دەڕۆن.
بەڵام من،
کە هاملێتێکم لەسەر تەختەی شانۆ جێماوم،
کە گوناهێکم هیچ کەس ئامادە نییە ئەنجامم بدات،
چیبکەم؟
دەترسم لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
ئەی گوڵەگەنمە تەنیاکە،
چیت دەوێت لە دەستەکانی جوتیارەکە؟
تۆ ئەی گوڵەبەڕۆژە بەدبەختەکە،
چیت دەوێت لە خۆرەتاوەکە؟
ئایا زیندوومانەوە ئەو هەموو کێشمەکێشمەی دەوێت؟
بۆچی کۆتایی پێ ناهێنیت؟ بۆچی پشتت ناکەیتە خۆرەتاوەکە و سەرت بۆ ئاڕاستەیەکی دیکە ناجوڵێنیت؟
ئەی باڵندە بچکۆلەکە تۆ چیت دەوێت لە ژیان؟
بۆچی چارەنووسی شوومی خۆت دەکەیت بە بەری هێلکەکانت؟
بۆچی بەرگەی ئەو هەموو نادڵنیایی و دڵەڕاوکێیە دەگریت؟
بۆچی کۆتایی بەو گەمەیە ناهێنیت، کە تۆ بەشێک نییت لێی؟
بۆچی لە چارەنووسی خۆت یاخی نابیت؟
ئایا لە پەڕ و باڵت بێزار نەبوویت؟
ئەی کچە تەنیاکە، ئایا هێشتا تێنەگەشتیت،
کە هیچ کەسێک تۆی خۆشناوێت؟ ئایا بەرگەگرتنی ئەو هەموو چاوەڕوانییە بەس نییە؟
ئاخۆ ئاوێنەکەت نیگەرانییەکەت دەبینێت؟
هێشتاش تێناگەیت کە پێخەفە چۆڵەکەت گۆڕی تۆیە؟
بۆچی کۆتایی بەم نیگەرانییەی بوونت ناهێنیت؟
ئەی دەریا
ئایا تۆ چێژ لە شەپۆلەکانت وەردەگریت؟
ئایا دڵخۆشیت کە ماسییەکان لە هەناوی تۆدا دێن و دەچن؟
شەپۆلەکانت نیگەرانت ناکەن؟
ئەی ڕووبارە بچکۆلە بریقەدارەکە،
هیچ کات لە خۆت دەپرسیت بۆ کوێ دەچیت؟
ئایا گێلگەمێش ئەوەی ویستی بەدەستی هێنا؟
بۆچی لە مەرگ دەترسا؟ بۆچی ژیانی خۆشویست؟
ئایا ژیان سەختتر، ترسناکتر لە مەرگ نییە؟
کەواتە بۆچی خونچەکان دەکرێنە و لە ژیان بێزار نابن؟
ئایا پەژمووردە بوون خەونێکی ترسناکە؟
بۆچی باڵندەکان لە جریوە ناکەون و کۆتایی پێناهێنن؟
ئەو هەموو فڕینە، ئەو هەموو ژیانە، ئەو هەموو خەونە، هێشتا بەس نییە؟
بیابان کەی لە وشکییەکەی بێزار دەبێت؟
بۆچی بیابان خەونەکەی سەوزبوونە؟
ئایا سەوزبوون خەونی بیابانە؟ ئەی کەواتە بۆچی سەری خۆی بەرەو دارستان هەڵناگرێت؟
ئەی دارستان ئەو هەموو درەختانە، ئەو هەموو باڵندانە، ئەو هەموو جریوەیە بۆ کوێ دەبات؟
چ ڕازێک لەنێوان دارستان و تەمدا هەیە؟
ئایا هەنگەکان بێزار نەبوون لەو هەموو گوڵە؟
ئاخۆ گەر مرۆڤەکان نەبن، هەنگەکان ئەو هەموو هەنگوینە بۆ کوێ دەبەن؟
بۆچی خۆر بارگەوبنەی ناپێچێتەوە؟ ئەو هەموو درەوشانەوەیە بەس نییە؟
ئایا خۆر هۆی نیگەرانی ئەستێرەکانە؟
چ ڕازێک لەنێوان ئەستێرەکان و شەودا هەیە؟
ئایا مەرگ و ژیان دوژمنی یەکدین؟
ئاخۆ شەهیدەکە لە خوێنەکەی نیگەران دەبێت؟
ئایا کاتێک مۆرانەکان دارەکە هەڵدەکۆڵن،
ئایا بیرەوەرییەکانیشی هەڵدەکۆڵن؟
ئایا خودا لێم بێزارنەبوو، هێندە نکۆڵیم لێی کرد؟
ئایا تۆوەکان بێزار نەبوون، هێندە ڕوان؟
ئایا دەنکە گەنمێک تەنیا دەڕوێت و ئیدی بیر لە هیچ ناکاتەوە؟
چۆلەکەیەکی خووساو، ئایا گلەیی لە باران دەکات،
یان لە هەورەکان؟
ئەو باڵندە برسییەی خواردنی دەستناکەوێت،
سەرزەنشتی کێ دەکات؟
ئایا سیلیسە بێزار نەبوو لە خۆڕازاندنەوە؟
چ کەسێک دەچێتە ژوانی سیلیسە؟
ئایا سیلیسە گلەیی لە ئاوێنەکەی دەکات؟
ئایا مانگ بێزار نابێت هێندە هەورەکان بەرچاوی دەگرن؟
ئەی ژنە قاوەگرەوەکە، بێزار نابێت لە خوێندنەوەی
ئەو هەموو جارەنووسە ڕەشە؟
ئایا مەرگ قاوە بۆ ژیان دەگرێتەوە؟
یان ژیان قاوە بۆ مەرگ دەگرێتەوە؟
ئایا ژیان لە مەرگ دەترسێت؟
ئەی مەرگ لە ژیان دەتۆقێت؟
ئایا کوێرەڕێگاکان بێزار دەبن لەوەی
هیچ ڕێبوارێک پێیاندا گوزەر ناکات؟
ئایا گەڵایەکی زەرد دڵتەنگی لقەکان و درەختەکە دەبێت کاتێک دەکەوێتە خوار؟
ئایا گەڵاکانیش ڕابردوویان هەیە؟
ئایا دار پرتەقاڵەکە ماندوو نابێت لەوەی هەمیشە سەوزە؟
ئەی دارەکان غەمگین دەبن کاتێک میوە نادەن؟
ئایا مانگ تامەزرۆی تاریکییە یان ڕووناکی؟
ئایا ئەو پرتەقاڵەی بەردەبێتەوە، دەزانێت بەربوونەوە چییە؟
ئایا بۆچی خەونەکانم منیان ناوێت؟.
دەترسم
لە ئاوێنەکان
لە خوڕەی ئاو و
لە تریفەی مانگ و
لەو شەونمانەی ڕۆژگارێک مایەی خۆشحاڵیم بوون
لە پرشنگی چاوەکانت
لە پرچت کە وەک تاڤگە بە ڕووخسارتدا دێتەخوارەوە
لە خۆرهەڵاتن و خۆرئاوا
لە بریسکەی ئەستێرەکان و لە چارەنووسی شوومی خۆم
لە وێنەی خۆم لە ئاوێنەکەدا و
لە جریوەی چۆلەکەکان لە بەیانیاندا
لە پێکەنینی منداڵێک
لە ڕووناکی سەر ڕووبارەکە و
لە کەفی دەریاکان
دەترسم
لە سەوزێتی گیاکان
لە لەرینەوەی درەختەکان و سێبەری دارەکان
لە بەربوونەوەی پرتەقاڵێک کە لێوڕێژە لە ژیان
لە شەپۆلگەلێک کە هاوار بۆ کەنار دێین و کەنار
نایانگرێتە خۆی
لە وشەگەلێک دەترسم کە هەستەکانم دەرنابڕن
دەترسم لەم شارەی برینەکانم قووڵتر دەکاتەوە
لە هیواکانی سیلیسە و لە خەونە بەدینەهاتووەکانی خۆم
لە منداڵیی خۆم
لە چرکەساتی مردن دەترسم و
نازانم بۆ کوێ دەچم
لە چرکەساتی لەدایکبوونم
لە هاوڕێکانم دەترسم
لە چایخانە و پیاسەی ئێواران
لە ژاوەژاوی بازاڕ و لە تیشکی خۆر دەترسم
لەو سەگانەش دەترسم کە لە منداڵیمدا هاوڕێم بوون
لە بیرەوەری و لە لەدەستدانی بیرەوەری دەترسم
دەترسم ناوی خۆم لەبیربکەم
دەترسم
بریسکەی چاوەکانت لەبیربکەم
دەترسم لەو پشیلەیەی هەموو زستانێک
خۆی بە ژوورەکەمدا دەکات و دواتریش هەرگیز نایبینمەوە
دەترسم لە ڕووناکیی ئەو گڵۆپانەی ڕووخسارم ڕووناک دەکەنەوە
لەو تاریکییەی کە تێدا نوقم دەبم
لە پشکوتنی خونچەکان و لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
من لە هەموو شتێک دەترسم.
ئەو شێتەی ڕۆژی دووجار لەبەر ئاوێنە بەڕووتی سەیری خۆی دەکرد
زانیار ڕەوا | (٢٠٠٢ -)
زانیار ڕەوا لەدایکبووی ساڵی ٢٠٠٢ـی شاری مەهاباد-سەر بە ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و هەر لەوێش دەژی و لە یەکێک لە زانکۆکانی مەهاباد دەروونناسی دەخوێنێت. ماوەی ٩ ساڵ دەبێت شیعر دەنووسێت. لە تەمەنی ١٣ساڵیدا یەکەم شیعری خۆی نووسیوە.  لە ئیستادا جارجارە کورتەچیرۆک دەنووسێت و لە فارسیشەوە وەرگێڕان دەکات بۆ سەر زمانی کوردی.
شتێک نییت جگە لە خاڵێکی ڕەش
کە تا کۆتایی، تەق تەق تەق
مێشکم دەکوتی‌ و
دەبم بە شاعیرێکی شێت.
دیمەنی یەکەم و کۆتایی؛ نەخۆشخانەی دەروونیی ورمێ.
لە درێژەدا خۆم شاعیرێکی شێتی نیاندەرتاڵ لە دارستانەکانی ئامازۆن، کە دەیهەوێت بچێت بۆ ئەفریقا. تا دەگاتێ، شارستانییەت درووست دەبێت و مێژوو پەرە دەستێنێت. لە لایەن ئینگلیزەکان بە کۆیلە دەگیرێت. دەینێرنەوە بۆ ئەمریکا و لەوێشەوە پێی دەگوترێت تۆ شارومەندێکی ئازادیی  ویلایەتە یەکگرتوویەکانی ئەمریکایت و ئەمانەش نیاندرتاڵە شێتە گەمژەکانن و دەبێ ڕاویان بکەین و وشکیان بکەین و لە مۆزەخانەکاندا نمایشیان دەین.
ئێستا من شاعیرێکی شێتی شارومەندی ئەمریکی خوێڕیم لە نەخۆشخانەی دەروونی ورمێ و بەرامبەرم هاوڕێ نیاندەرتاڵە بەستەزمانەکانم:
تەق تەق تەق
تۆ شاعیرێکی شێتی؟
تەق تەق تەق
نا تۆ خۆت شاعیرێکی شێتی.
تەق تەق تەق
من شاعیرێکی شێتم؟
تەق تەق تەق
نا خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
کێ شاعیرێکی شێتە؟!
تەق تەق تەق
نازانم! کێ شاعیرێکی شێتە؟
تەق تەق تەق
نازانم! دەیانگوت هێمن شێت بووە، فەرهادیش شێت بووە، قانعیش شێت…
تەق تەق تەق
شێخ ڕەزات بیرچوو!
تەق تەق تەق
تاڵەبانی؟!
تەق تەق تەق
بەڵێ.
بۆ مەگەر ئەویش شێت بووە؟!
کێ؟
تەق تەق تەق
نازانم ئەوەی ئێستە گوتت
چیم گوت؟
گوتت من شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆت شاعیرێکی شێتی.
ڕوحەکان لە جلوبەرگی دڕاویاندا
زاموا محەمەد، لە شاعیرانی نەوەی نوێی کوردە. ساڵی ١٩٩٦ لە سلێمانی لەدایکبووە. بەشی کۆمەڵناسیی زانکۆی سلێمانیی تەواو کردووە. لە چەندین وێبسایت و گۆڤار بابەتەکانی بڵاو کردۆتەوە. خاوەنی کۆمەڵە چیرۆکێک و ڕۆمانێکی وەرگێڕدراوە. هەروەها کتێبێکی شیعریشی هەیە بە ناوی لەرزی عەرش و لەرزی باغیش کە لە چاپکراوەکانی ناوەندی باڵندەیە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەر زوو فێر دەبن
هیوا بچووک بکەنەوە
هێندەی قەبارەی گیرفانیان؛
لەوساوە کە دەزانن
هێلکەی خەونەکانیان زیاترن
لە لاپەڕەکانی تەمەنیان.
(هەر خەونێکیان، ساڵیی چوار کاژ فڕێ دەدات، دوازدە جاریش دەزێت).
هەر زوو کتێبە زیادەکان دەسووتێنن
تا کەسیان نەخنکێن بە هەڵاوی مانا؛
لەوساوە کە بیستوویانە
هەر ڕستەیەک
کەمۆڵەی شامانەکانە
بۆ گواستنەوەی ژەهر بە ناو سەدە و کیشوەر و ئاسمانەکاندا.
(هەر کتێبێکیان، هێندەی ژمارەی لاپەڕەکانی، تەرمی دەوێت).
هەر زوو بازاڕی پێغەمبەران جێدەهێڵن، لە قەیسەریی هەورەکاندا،
تاکو کەسیان نەفرۆشرێن
لە مەزادەکانی کڕینەوەی
پەیامی بەکارهاتوو،
قەدەری بەکارهاتوو،
ئاسمانی دەستی دوو
و
خودای بەکارهاتوودا؛
لەوساوە کە بینیویانە
پێغەمبەری بێ خودا ترسناکترە
لە شاعیری بێ دێڕ،
پاشای بێ میللەت،
فەقێی بێ بەیاز،
و
خودای بێ تەنیایی.
(هەر مەسحەفێکیان، دەستدرێژیی پێغەمبەرێکە، بۆ سەر تەنیایی خودایەکیان).
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەزار دەمامکیان داکەند.
هەزار دەمامکیان فڕێدایە ناو ڕوبارەکەوە و دەموچاوی خۆیانیان نەدۆزییەوە.
هەزار گوێزیان شکاند و گەردوون لە هیچیاندا نەبوو.
هەزار قاوەیان خواردەوە و نەیانتوانی تێبگەن
لە مەکری ئێسپرێسۆ.
دەستیان برد و هێلانەی هەزار دێڕیان شێواند
نەگەیشتنە هێلکەکانی مانا .
هەزار بوخچەیان پێچایەوە و سەفەری خۆیانیان بیرنەکەوتەوە؛ نازانن: لە کام بەسەرهاتەیاندا لێیان ون بوو؟
هەزار جار سەریان هەڵبڕی و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان هەسارەکان و نە لە نێوان گڵۆپەکانی مەیخانەکەشدا.
هەزار جار سەریان دانەواند و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان دێڕەکان و نە لە ژێر نینۆکەکانیشیاندا.
هەموو کتێبە ئاسمانییەکانیان خوێندەوە و نەگەیشتن بە شەیتان.
هەزار کتێبی تریان نووسی و فێر نەبوون تەنیایی خۆیان بخوێننەوە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ڕوحە
بە پێخاوسی و بە جلوبەرگی دڕاویانەوە، بەسەر پردەکەدا ڕادەکەن*
تا بپەڕنەوە و لەدایک ببن، بەڵام دەگەڕێنرێنەوە،
تەنیا لەبەر ئەوەی دوو جەستە فریا ناکەون
قەدەری خۆیان بگەیەنن بە کەماڵی خۆی
کە
کولانەوەی برینە
کاتێک پیتەکان بە خەتی مۆر
لەسەر لەوحی تاریکی هەڵدەکۆڵرێن.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ژنە دەڕوێن و کەس نایەت بیاندروێتەوە.
ئەم هەموو ژنە دەمرن و کەس نییە بیانچێنێت،
تا لە ڕۆژگاری
دوای کارەساتە گەورەکان و حیکایەتەکاندا چەکەرە بکەن
بە ماچی زۆر و خەونی زیادە
و
یادەوەری و
جگەرە و تەنیایی
و
باوەشێک خەنجەر و تاسەی سەرئەژنۆ دڕاوەوە .
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو پیاوە دەڕۆن و کەس نایەت هەنگاوەکان بخوێنێتەوە.
ئەم هەموو پیاوە بە توورەکەی پڕ لە تەنهاییەوە لەدایک دەبن
دوایی، لە قەراغی شۆستەیەک،
لە ئاودەستی مزگەوتێک
لە سووچی قەحبەخانەیەکدا
یان لە ژێر تەپڵەکی چایخانەیەکدا، لەبیریان دەچێت و کەس نییە هەڵیبگرێتەوە، بەر لەوەی بمرن.
مردنێکی بێ سەرەتا، وەک ماشێنی بێ سەرەتا.
یان …
کەواتە با وابێت:
ئۆتۆمبێلی بێ سەرەتا. تراژیدیای بێ سەرەتا. ڕاکردنی بێ سەرەتا. دۆزەخی بێ سەرەتا. قاقای بێ سەرەتا. خەمۆکیی بێ سەرەتا. قیژەی بێ سەرەتا. هەلهەلەی بێ سەرەتا. گۆرانیی بێ سەرەتا. گۆشتی بێ سەرەتا. عەدەمی بێ سەرەتا. دەماری بێ سەرەتا. خەڵووزی بێ سەرەتا. قوڕی بێ سەرەتا. مرۆڤی بێ سەرەتا. زەردێنەی بێ سەرەتا. ژیانی بێ سەرەتا. کۆمەڵگای بێ سەرەتا. بەردی بێ سەرەتا. شاری بێ سەرەتا. ئاسمانی بێ سەرەتا. پەنجەرەی بێ سەرەتا. خودای بێ سەرەتا. لەزگەی بێ سەرەتا. چرووتی بێ سەرەتا. سفرەی بێ سەرەتا. مێتافیزیکیای بێ سەرەتا. قاوەی بێ سەرەتا. داهاتووی بێ سەرەتا. برنجی بێ سەرەتا. کۆتایی بێ سەرەتا. بنکڕی بێ سەرەتا. عەبەسی بێ سەرەتا؛
سەرەتای
بێ
سەرەتا.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو سەرەتایە!
ئەم هەموو درەختە!
ئەم هەموو دێڕە!
ئەم هەموو بەڵایە!
ئەم هەموو پێغەمبەرە!
ئەم هەموو مانایە!
ئەم هەموو ئاسمانە!
ئەم هەموو دیوانە!
ئەم هەموو گەڵایە!
ئەم هەموو سەرۆکە!
ئەم هەموو نەردیوانە!
ئەم هەموو سەمایە!
ئەم هەموو دیوارە!
ئەم هەموو قەنارەیە!
ئەم هەموو نهێنییە!
ئەم هەموو مەلایە!
ئەم هەموو گیرفانە!
ئەم هەموو خوایە!
ئەم هەموو چەرخە!
ئەم هەموو نیگایە!
ئەم هەموو دەستە!
ئەم هەموو ڕەشەبایە!
ئەم هەموو مرۆڤە!
ئەم هەموو مەزرایە!
هیچ شتێک سەرەتای نییە،
هەموو شتێک بێ سەرەتایە.
هەموو شەوێک بەیانییە
هەموو وشەیەک تەواو بووە.
بەڵام
ئەوان
هەرگیز
ناوەستن.
هەرگیز
نائومێد نابن.
_______________________________________
*”…حەز کوژایەوە، جەستەیە ک بەسەر جەستەکەی ترەوە لەنگەری گرت؛ ئەو ڕوحەی کە بەسەر پردی نیگەرانیدا، بە دوو پێی خاوسی سپیی لووسەوه خەریک بوو دەست بکات بە ڕاکردن، تا لە نەبوونەوە بپەڕێتەوە بۆ هەبوون و لەدایک ببێت، گەڕێنرایەوە”. (مانگ بووە بە ژێر لۆچەکانی هەورەوە – ل. ١٨)
سروشت نەوزاد (١٩٩١ - )
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی
ئەو سێبەرە زەبەلاحەی
لە ناکاو لە بەردەمم دەکەوێتە خوار!
ئەگەرچی مات و بێدەنگ،
عابایەکیش تووند لە ڕووخساری!
لێ، من هۆگری نادیارییم
هۆگری تەنیایی، بە تایبەت کاتێ ڕەنگە چیایەک
یان کێڵگەیەک
هەر هیچ نەبێت ئەو جۆگەلە درێژە ببینم
کە بە ناویدا ڕۆ چووە و لەسەرخۆ
هێدی هێدی ڕێ دەکات…
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی چیایەکی غەمگین!
وردوخاشکردن و دەستکاریکردنی
لەسەر مێز و ژووری تایبەت بە نووسین.
پاشان داگیرساندنی پلاکێک
تا ڕووناکییەکە بەو گۆشەیە بگات
کە ناومی لەسەر هەڵکۆڵراوە.
هەندێک جاریش وەک ئەوەی پێشبینی دەکرێ
خەیاڵ دەپچڕێت
ئەگەرچی وا دەردەکەوێت مەست بە بێدەنگی
ژوورەکە بووبم و
گرنگ نەبێت بۆم کاتێک ئەگەر ژنێک
دەسکی دەرگاکە بسووڕێنێت و مل بۆ ناوەوە درێژ بکات!
بەڵام دەزانم زەحمەتە خانەنشینبوونی
زەنگی ئەو تەلەفۆنە
زەحمەتە فڕێدانی پێڵاوەکانی مێژوو
فڕێدانی گریان و هەڵاوسانی سپڵ
پاشان
هەرەسهێنانی فریاگوزاریی سەرەتایی،
ئەو کاتەی بە خێرایی چەندین کیلۆمەتر لە چرکەیەکدا
دێت و لە دەرگا دەدات،
کە دەیکەمەوە بێگومان نایبینم، نـــــا،
هیچ کەسێک، بێگومان نــــــا.
دەزانم زەحمەتە سڕینەوەی ناوی سەرکێلەکە
هەروەها هەڵگەڕانەوەی گۆڕێ
وا ئێستا لەسەر قەدپاڵی چیاکە دانیشتووە و
چایەکەی دەخوات.
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی کێڵگەیەک کاتێک
دارە چڕەکان بە درێژایی کانیاوەکە خۆیان دەنوێنن
ئەو دیمەنەی بە هێمنی فرتە دەکاتە بەردەستمان
ئەگەر بێت و قۆڵێک و داسێک وەلابنێین، نادڵنیا،
وەک ئەوەی بە نێو گژوگیا بەرزەکاندا وەربچەرخێت.
هەروەها خۆشحاڵ بە هەڵگرتنەوەی ئەو
شەقامە بەرینەش
ئەگەرچی جەنجاڵ بە مارکێت و فرۆشگاکانی
بە گەشتیاران و
پیاوان و ژنانی دەستگیراندار، کاتێک دەست
لە نێو پاڵتۆکانیان دەنێن و
جەستەیان بە تەنیشت یەکەوە دەڕوات.
ئەوانەی وا دەنوێنن وەک ئەوەی ڕەوە باڵندەیەک بن
نیشتەجێ لە درەختێکدا،
هەر شەوێک تێدەکۆشن
جەستەیان لە خۆیاندا بپێچنەوە و
گوێ لە ترپە ئارامەکانی خەونیان بگرن لە ژووری نووستن بە دیواری ئەستوور و بێ وێنەوە.
لێ، دڵ نائارامە لەو شوێنە
دەردەپەڕێ و بە دوای سیڤیەکانی کاردا دەگەڕێت.
پاشان لەسەر مێزی چێشتخانەکە دادەنیشێت
تا کوپێکی ڤالیۆمی پڕ لە شیر بکات.
خۆشحاڵ دەبم بەو شیعرە درێژەی
ئەگەرچی پڕ سێبەری زەبەلاحە!
مات، بێدەنگ و نادیار.
ئەو دەریاوانە کۆنەیەی بە تووندی قۆڵەکانم دەگرێت!
ئەو چەمکانەی کە بە کلکی مارێکەوە دەلکێن
ئەو مانایانەی کە ڕەش داگەڕاون و
بە نێو بۆرییەکی تەسکی دوو ئینجییەوە دەردەچن
لی، من وشەسازییم لە بەرامبەریاندا بەهێزە!
هەوڵ بدە چاو نەترووکێنی
ژیار ئەسوەد | (٢٠٠١ - )
ژیار ئەسوەد، ساڵی ٢٠٠١ لە کەرکووک لەدایکبووە. لە تەمەنی پانزدە ساڵییەوە شیعر و چیرۆک دەنووسێ. دەرچووی کۆلێژی هونەرە جوانەکان- بەشی سینەمایە لە زانکۆی سەڵاحەدین. یەکەمین کتێبی شیعریی بە ناوی (دوو پێی ون) ساڵی ٢٠٢٠ بڵاو بووەوە و لە چاپکراوەکانی باڵندەیە.
مناڵەکان لە نەعلەکانەوە
قاچیان کێشایە ناو پێڵاوی گەورە
ئەوەی ماوەتەوە لە کۆڵان
لەتێ تەباشیر و
شوێنەواری کاڵی خەتخەتێنە.
گورگەکان کە دەشت جێ دێڵن
ئەم شارە دەیانگرێتە باوەش.
شوان لێرە
پەزی خۆی سەر دەبڕێ و
دەرخواردی ئەوانی دەدا.
لەپێناو ڕوونبوون ئاو پەلوپۆی دەجووڵێ
ئێمەین تا ڕزینی پێ
ترساو و تاساو هەڵدێینە ژوورەکانمان
گرینۆکانە باوەش بە ئاوێنە تەفرەدەرەکانا دەکەین.
نارسیسە بێزراوەکانی سەدەی بیستویەک ئێمەین
بۆ هیچ یەکێکمان ئاسان نییە بەرگە بگرین
وێنەی خۆمان ببینین
هەر ڕۆژەو بووبینە کەسی دی.
لێرە بڕۆ ڤیڤاڵدی!
پەنجەکانم کاتێ بە تەپۆکەکانی
جەستەیدا هەڵدەگژێن
مۆسیقایەک دەبارێ
پەنجەکانی تۆ دەکەنە زبڵوزار
چوار وەرزەکەت بە سواڵکار.
دانیال محەمەد | (٢٠٠١ - )
دانیال محەمەد، دانیشتووی پێنجوێنە و ساڵی ٢٠٠١ لە مەریوان لەدایک بووە. ئێستا خوێندکاری بەشی پزیشکیی گشتیی زانکۆی سلێمانییە. چەند ساڵێکە شیعر دەنووسێت و ئەمە  نوێترین شیعری دانیالە کە لە باڵندە بڵاو دەبێتەوە.
بۆ کەمێک نزیکبوونەوە لە لێواری وێنەکان
کەمێکیش دوورکەوتنەوە
لە خەرمانەی دەوری وشەکان
هەروەها ڕۆچوون
لە هەستە سەرئاوکەوتووەکان
مەودایەک نییە بۆ وەرگرتن
هەروەک چۆن
لە ساتی کوژاندنەوەی گڵۆپەکانەوە
تا دەرکەوتنی نادڵنیایییەکان لە تاریکیدا
بێدەنگییەک نادۆزرێتەوە بۆ پیتاندن
یان هەتا ژاوەژاوێکی هێند بەرز
بەشی لەباربردن
هەموو ڕۆژێک، هەرجارەو جۆرێک
سێبەر و ڕووناکی
بە بەرچاومەوە قەتارە دەبەستن
لێ چی بکەم لێیان کاتێک
لە هەوایە و لە هیلاکی
ئەوەی هەڵدەمژرێت و دەدرێتەوە
دەزانم خەونێک یان گفتوگۆیەک نییە
کە لایەکی ڕووخساری لە سێبەردا نەبێت
لێ هەرچۆنێک بێت
پشوویەک لەژێر شۆڕەبییەکدا
چاوەڕێم بێت یان نەبێت
هەر دێمە ژوانت
هەروەک چۆن
گەر ئەندامێکیش نەمابێت بۆ هەستکردن
دێڕە نەپچڕاوەکان
هێشتا هەن، هێشتا دێن و
هێشتاش، جاروبار، دەگەن
سۆران محەمەدەسوورە | (١٩٩١- )
سۆران محەمەدەسوورە، چەند مانگێک بەر لە کۆڕەو، لە شارەدێی حاجیاوا لەدایکبووە، به‌شی زمان و ئه‌ده‌بی كوردیی زانکۆی سۆرانی ته‌واو كردووه. دواتر به‌رده‌وامیی به‌ خوێندن داوه‌ و ماسته‌ری، له‌ بواری بەراوردی شیعری کوردیی و فارسیی، لە ساڵی ٢٠٢١ لە زانکۆی کوردستانی سنە، وه‌رگرتووه‌. وه‌ک ده‌سته‌ی سه‌رپه‌رشتیاری گۆڤاری كه‌لێن كاری كردووه. ئێستا دانیشتووی سۆرانە و خاوەنی چەندین توێژینەوە و وتارە لە بوارە جیاوازەکانی ئەدەب و ڕۆشنبیریدا.
سۆران محەمەدەسوورە خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی قوژبن.
ئێسک
سۆران محەمەدەسوورە
”بە خەلیل سەلیم؛ هاوڕێی توولەڕێ و وتووێژی بەردەم بڵێسەی ئاگری شەوانی چیایەکان، پێشکەشە.”
لە قورگێک زمانی زارێک بێدەنگ دەژی
نازانێ بەیانی بانگ بکات!
ئەی ئازار! لە خوێنی مرۆڤ پەروەردەبوو
ئیرەیی لە دڕک وەدەرکەوتوو
ئەم هەموو ڕووناکییە کوێرەی شار      ژاراندوومی
ئەم هەموو باران باخ ژیانی هەڵنەپچڕاوە     غەریبیان کردووم
وەک گورگێک دوای برینێ کەوتبێت     بۆنم کڤز و بێئامانییە
وەک مێروویەک کات پەڕاندبێتی     ئارامیی تۆقاندوومی!
کەچی ئەوەتا ئارام ڕێ دەکات
وەک من تۆش لێی وەزاڵە هاتوویت؟
کاتێک زەوی ئارامە ئاسمان سازوساوە
وەک دۆزەخی تێنووی قومێک ژیان     قوڵپ دەدەم
خودا! بۆیە زارەترەکی دەستەڵاتی شاعیرە
دەزانێت بەرانبەر ئەم کەونە چ تووڕەیییەکی هەڵگرتووە
وەک ڕووەو دۆزەخ خودای حەیران کردبێت!
وەک هاوماڵێک لەگەڵت بژی     نەتبینێت
ڕێگەیەک دوور بڕوات     نەتڕوانێت
باوەشی کەوتووەتە گەروویەکی پڕ لە سمکۆڵان
ژووری خن و مۆتەک      زمانی گزربووی سەگێک بیلێسێتەوە
بێدەنگیی نەبێت ناتوانێت وەک پیرکێک دەست بە داوێنی ژیانەوە بگرێت و
جوانییە چڵکاویییەکەی مرۆڤ هەڵبماڵێت
ئاھ! دەلێژی ئەو ڕۆژەم کە تۆ تێیدا ماچ دەکرێیت
ئەی جوانیی لە خودا داگەڕاو
شێتیی لە شەیتان هەڵگەڕاو
ژیان ئارام و هاوئاهەنگە …
قامچییەکەت بەدەوری ملی تووڕەییدا     بسووڕێنە!
با کەللـەسەرت هێمای ژیانویستی ئازاری دەرپۆقیوت بێت
بڕەوتر     بپەنمێوە قوڕگت!
شادیی ببێزێنە! خۆشەویستییش!
بەدونیای تووڕە و کەفکردووی ناختدا بکە!
بەسەر مەرگی خۆراوییتدا
جگە لە دەستماڵێک دووچاوی بێدەنگ و کزۆڵە
لە ڕۆحی تاریکت چی جێدەمێنێت؟
لە نەسرەوت وەگیانم هێنایت و
ئێستا دونیا سازاو و کڕە
ئه‌ی جوانیی شکۆی شکستی شەیتان
گیراوەی پەرێشانیی خوداکان
ڕووخساری لەخۆڵەمێش هەڵسوویانم
بەنێو شکەوتەکەی پلاتۆدا دەکەمەوە
بەڵام لەم ژوورە کابووساویییەدا     چی جێدەمێنێت؟
شیعر بۆشاییی نێوان من و خەڵکە
ئای لە قەهران ناسکسوور هەڵتۆقیوو
شێلدراو بە حیلەی ئەسپی جادووبازان
ئەو ئاسمانە کەڕوویی و باوە
لەبەردەم سەگ و پشیلەی شیو و باسکان
خەڵوەتنشینی مرۆڤی بەیانین     هەڵبتەکێنە!
شادیی بگوشە شیلەی ڕۆبکە
تا خودایەکی چاوسووری باریکەڵە و
میللەتێک لە بڵێسە وەپاشکەوێت
ئەگەر نا دایە دەبێت بنووم!
دڵێکی کۆربووەوەی کەفگرتوو!
هیچم لەو مرۆڤانە بیر نامێنن
بەیانی هێور و دڵخۆش     بەتەنیشتمدا تێدەپەڕن
ڕۆژێکیان پیاوێکی باریکەڵەی کەڵەگەتی چاوشین پێش ئەوەی خۆی بکوژێت چیرۆکێکی بۆ گێڕامەوە “دوو کووپی بچووکی سنیی ئێسکێکیان بە شاوڵیی تێدا هەڵگیرابوو” ئەو چارەنووسی خۆی لەو ئێسکەوە بینیبوو کە بینیمەوە لەسەر ماهێکی به‌رز دارێک لقێکی بەرەو ئاسۆی ئەوبەر ڕاهێشتکردبوو جەستەیەکی باریکەڵەی ئێسکاسای لەنێوان زەوی و ئاسماندا به با دەخوولاندەوە
چونكه كوردیش بوو ناونانێك نه‌بوو بۆ له‌بیركراوانی
بێهوودە چاوەڕێی ئەو ڕۆژە بووم حیکایەتەکەت بەڕاست بگەڕێت چیا ئاسمان زەویی ببنەوە مژ بپێچرێنەوە منیش بیانخەمە ژێر باڵم بێئاگا لەوەی ئەو وێرانبوون و سەرگەردانییە حیکایەتی من بوو کەڵکی یاریکردنیان نەمابوو نەشمدەزانی بۆ کوێیان دەبەم     دەمێک ساڵان لە ژیان سووا     لەمێژیش بوو لوولدرابوو
له‌و ڕۆژه‌وه دایە بووم به ئومێدێکی ڕەشبین و به‌خیلییم به‌خوداكان شكاند
ئەگەر هەر یەکێکمان قەڵەباڵغیی دەوروبەر لەبیر بکات و بۆی وەتەنگ نێت بێگومان ئاییندەی شەڕێک دەبێت بۆ خۆی دەپرسم چەندە بەتەنگ ئەو دەوروبەرە و بوودەڵەکانییەوە بووم؟ من هەمیشە خه‌ونی ژیانێک ده‌بینم بەسەر دوندی بەربەیانێکی دۆزه‌خیی و لەڕولاوازییمی وەپشتخۆگرتووە
زمانێک بوو داچەقیبووە قورگێکی بێدەنگیی تێئاخنراو
دوای خۆكوشتنی زمانی خۆکوژێک
خۆی لەگۆڕ دزیبووه‌وه.
لاوک ئەبوبەکر | (١٩٩٧ - )
لاوک ئەبوبەکر، ساڵی ١٩٩٧ لە سلێمانی لە دایکبووە. وەک ئەکتەر لە سێ نمایشی شانۆییدا بەشداریی کردووە و لە نمایشێکیشدا یاریدەدەری دەرهێنەر بووە. پێشتر سێ شیعری چێ گیڤارا، مەیس ئەلریم قەرفوول و عیسام ئەلتەکروریی لە عەرەبییەوە کردووە بە کوردی و لە ماڵپەڕی باڵندەدا بڵاو بوونەتەوە. ئەمەش دەبێتە یەکەمین شیعری لاوک کە بڵاو دەبێتەوە.
سێیەم جار کە لەرزم لێ هات
دەستێک لای چەپی شانی گرتم و
هەناسەیەکی دا؛
بە تۆنی ئەو شەققەیەی شەو لە ستارەی
ئاسمانی هەڵساند…
“لێواری ژیان ئەو کەناراوانەی خوارەوەن
کە لێیان نەهاتیتەوە و نەتزانی بۆیان
ئەم لەرزە دات دەگرێت.”
داپیرەکان ژیانیان لە بەر بوو
من بووم نەمزانی ئەوان بە لەرزەوە
دەراخی ئەو کەناراوانە بوون یان نا،
وەک قووڵایی چاوەکانی من
سەراب لە بیابانیاندا گەش بوو…
پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانمە
ئەم تیکەیەم بۆ قووت ناچێت و
شەققەی باڵی ئەویش
لە دووکەرتبوونی ئەو ساڵەی شەو دەچێت
لە ئاسمانی ڕووناکمدا…
ئەم جارەم بۆ ناژمێردرێت…
لەرز زمانی تەورە
لەرز ڕۆحی بەورە
لەرز هەناسەی جەورە
لەرز شەوە
لەرز سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز عەسری بەر سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز نیوەڕۆیە
لەرز هەڵخڵەفانی بەیانییە، خلیسکانی شەوە
لەرز هیی گیانی منە
شەو لەرزی منە
منداڵەکان هیچیان لە بارەی ژیانەوە نەدەزانی
وەک من کە لە شەو هاتبوومەوە و
دەمویست لە بارەی کەناراوەکانەوە
لەرزیان لێ هەڵبستێنم،
پێیان بڵێم
ژماردنیان لە بیر نەچێت…
چەنەم جار کە لەرزم لێ هات
شەو شەقی نەبردبوو
من لە ڕوخساری ئەو کچۆڵەیەم دەڕوانی
کە بە چاوەکانی
مژدەی بەبیابانبوونی زەویی دەگرماند
دەمڕوانی و تێڕادەمام
هێشتا پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانم نەبوو
ڕۆژ ترۆپکی ژیان بوو
گرنگ نەبوو کەی ئەم کەلێنە لەم ستارەیەدا
نەخشی تەور بە پەنجەی بەور بە بیری جەور
دەکێشێ…
لەم کەلێنەوە دەستەکانت شۆڕکەوە
خوای من…
شەو لەرزی لەم منەت و
شەققەی لەو ئاسمانەت هەڵایساند…
دەستەکانت شۆڕکەوە، پەنجەکانمت با بەرکەوێ
خوای من…
کەناراوەکان سەرابەکە بوون،
دەستەکانت لەم کەلێنەوە شۆڕکەوە
بە پەنجەکانم لەرزەکانم بژمێرە،
دەرەقەتی ئەم تاریکییە بێ،
بەم بۆشاییە ڕەشەدا هەڵچۆ،
ئەم بێدەنگییە بشکێنە،
خوای من…
لەرزمە، شەومە.
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
لەوانەیە چیتر نەنووسم
لەوانەیە چیتر وێنەزیهنییەکان بە کەڵکم نەیەن
لەوانەیە چیتر نەتوانم ئەو وێنانەی مێشکم دەکرۆژن بخوڵقێنم
چیتر بڕستی تێڕامان و وردبوونەوەم لە هیچ شتێک نەماوە
نە زریانێک، نە دەریایەک، نە گوڵێکی هەڵوەریو، نە هیچ شتێکی دی سەرنجم ڕاناکێشن
وشەکان واتاکانی ڕابوردوویان لەدەست داوە
هیچ هەستێکیان تێدا نەماوە
چیتر هیچ وێنەیەک سەرنجم ڕاناکێشن
چیتر دانیشتن بە دیار خوڵقاندنی وێنەیەکەوە مانای نەماوە
لەوانەیە ئەمە سەرەتای مەرگ بێت
لەوانەیە مەرگ بۆ لای خۆی بانگم بکات
لەوانەیە مەرگ لە سووچێکەوە لێم بڕوانێت
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
لە ماڵ دێمە دەرەوە و بۆنی گژوگیا هێرشم بۆ دەهێنێت
وەک ئاژەڵێکی دڕەندەی برسی ئابڵووقەم دەدەن
بۆنی گژوگیا بەرگی ئێستام لەبەر دادەدڕن و
بە ڕابوردوو پۆشتەم دەکەن
تەلارێک لە وێنە لە مێشکمدا چێ دەکەن و دڕندانە بەر دەبنە ئێستام
گژوگیا پێم زنجیر و بەرچاوم لێڵ دەکەن
ئاخۆ گژوگیا لەبارەی ڕابوردووەوە چی دەزانن؟
ئاخۆ ئەوان لە داهاتووەوە دێن؟
بۆچی گژوگیا ئێستام زیندانی دەکات و
لە ڕابوردوومدا ئازادم دەکات؟
ئایا من کۆیلەی ئێستامم؟ ئایا لە ڕابوردوودا من ئازاد بووم؟
بەڵام ئاخۆ گژوگیا چی دەربارەی ئازادی دەزانێت؟
ئایا ئەوان دەتوانن خۆیان لە باران و خاک و خۆرەتاو ئازاد بکەن؟
ئایا گژوگیا ئازادە؟
ئایا هیچ بنجەگیایەک ڕەگی خۆی لە قووڵاییی خاک دەردەهێنێت؟
لەبەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆم دەڵێم:
«بەخەبەر بێ، ئەوەی دەیبینیت و دەیڵێیت خەونە، گژوگیاکان تەنیا گژوگیان و هیچی دیکە.»
بەڵام خەون چییە جگە لە واقیعییەت؟
بە خۆم دەڵێم: «نەخێر، ئەمە هەرگیز خەون نییە و ناکرێت خەون بێت.»
من بە چاوی کراوەوە دەڕوانم
گژوگیا تەنیا گژوگیا نییە
من لە گژوگیادا فرمێسکەکانی منداڵیم دەبینم
هەڕەشەکانی باوکم و لێدانی مامۆستاکانم دەبینم
من لەناو گژوگیاکاندا دەشتاییە بەرینەکە و گوڵەبەڕۆژە ملخوارەکان دەبینم
من ڕووبار و
سەوزێتیی لاسکی گوڵەگەنمەکان دەبینم
جریوەی چۆلەکەکان دەژنەوم
من لە پەڕەی گژوگیادا جووکەجووکی جووجەڵەکان و
گارەگاری مریشکەکان دەبیستم
لە گژوگیادا جریوەی ئەستێرەکان و وەڕینی سەگەکان دەبیستم
بۆ ئەوەی بڕوا بە خۆم بهێنم کە شێت نەبووم
چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەبەر خۆمەوە نادوێم
من بۆقەکان، گوڵەکان، قازەکان، دایک و باوکم لە گژوگیادا دەبینم
لە گژوگیاکەدا هاوڕێکانی سەردەمی منداڵیم دەبینم
من لە گژوگیاکەدا دەستی مامۆستاکەم دەبینم،
ئەوەی دەستی خستە سەر نێوچەوانم،
ئەوەی ئێستا ڕووخساریم بیر نەماوە، ئەوەی نازانم ماوە یان مردوو!
بەڵام بۆچی لە بەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆمم گوت: «لەوانەیە شێت بووبم؟»
من چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەگەڵ خۆمدا نادوێم
نەوەک لە ڕاستیدا شێت بووم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا منداڵیم تێدا زیندوو دەکەنەوە
وەک مۆرانە بەر دەبنە گیانم و مێشکم دەکرۆژن
لە بۆنی گژوگیادا بۆنی نانی گەرمی سەرتەنووری کۆڵانەکەمان دەکەم
هەست بە برسیەتیی منداڵیم دەکەم
بە بۆنی گژوگیا جەستەی ڕووتی خۆم کەشف دەکەم
بە سەرسامییەوە لێی دەڕوانم
لە بۆنی گژوگیادا دەگەڕێمەوە سەرزەمینی منداڵیم
لە گوڵەبەڕۆژەکان ڕادەمێنم
لە بۆنی خاک و خوڕەی ئاوی کانی و لەو گۆمەیش کە پێم وا بوو دەریا بوو
دیسانەوە چاو دەبڕمەوە بریسکەی ئەستێرەکان
لە بۆنی گژوگیادا منداڵیم لەدەست دا و
جگە لە گەورەبوون و ئازار هیچی دیکەم نەچنییەوە
بۆنی گژوگیاکان تۆڵەی گەورەبوونم لێ دەکەنەوە
ناچارم دەکەن بگەڕێمەوە بۆ وێنەکانی ڕابوردوو
ناچارم دەکەن لەم زیندانی گەورەبوونە هەڵبێم و لە منداڵیمدا زیندانیم دەکەن
لەناکاو لە ئاوێنەکەدا گەورەبوونی خۆمم بینی
لێی ڕامام و تاساندمی
لە بۆنی گژوگیادا کۆڵانەکەمان دەبینم
گوڵە نازنازی دراوسێکەمان و ئەو لاولاوانەیش
کە نەمزانی هی کام دراوسێمانە
دارهەنارەکە دەبینم، کە لقێکی بەدزییەوە بۆ نێو ماڵەکەمان هاتبوو
بۆنی گژوگیا چیتر بۆنی گژوگیا نین و
مۆزەخانەیەکن لە بیرەوەری
مۆزەخانەی ترسەکانم و فرمێسکەکانم
مۆزەخانەیەکە لە تاریکی و وەڕینی سەگە بەڕەڵاکان کە خۆزگەم دەخواست سەگی من بن
من لە ئاوێنەکەدا گەورە بووم و چیتر گژوگیا گژوگیا نین
گژوگیا مۆزەخانەیەکن لە ترپەکانی دڵم و
شتێکن هاوشێوەی گۆڕی خۆم
بۆنی تیژی گژوگیا لە خەونی گەورەبوون بەخەبەرم دێنن
لە بەردەممدا دەوەستن و وەک زیندانییەک ڕاپێچی منداڵیمم دەکەن
لەوانەیە مەرگ لەناو بۆنی گژوگیادا خۆی حەشار دابێت
لەوانەیە بۆنی تیژی گژوگیا گۆڕێک بێت و
مەرگ بۆ منی چێ کردبێت
لاسکی گژوگیا ڕووخساری مەرگە
لە بۆنی گژوگیادا ڕووخساری ئەو کیژۆڵانە دەبینم
کە بە شەرم و ترسەوە لێیان هەڵدەهاتم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا سەرەمێکوتەکان و گوڵە بەیبوونەکان دەبینم
هەست بە بارانی درەنگوەختی بەهار و
بەفری لەناکاوی زستان دەکەم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا گوێبیستی شڵپوهۆڕی ئاوی چەمێک دەبم کە وەهمی دەریا بوون لەناویبردی
بڕیارم دا چیدی لە ئاوێنەکەدا لە خۆم نەڕوانم، نەوەک
بەڕاستی شێت بووبم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا ڕووخساری باوکمە، کە منداڵیمی تێیدا لە خاچ دا و
ناچاری کردم گەورەم بم
گژوگیاکان بە شکۆوە لەگەڵ خۆرەتاودا گەمە دەکەن
گژوگیاکان بە دەم شنەباوە دەشنێنەوە و
هیچ باکیان بەوە نییە چارەنووسیان وشک بوونە
ئەوان لە هیچ شتێک ناسڵەمێنەوە
ئەوان هیچ بیرەوەرییەکیان نییە و کەچی بۆ من پڕ بیرەوەرین
پڕمەی لەناکاوی ئەسپێک گژوگیاکان ناترسێنێت
من گەورە بووم
چی دی منداڵە بزێوەکەی ڕابوردوو نیم و
گژوگیاکان دەمبەنەوە کۆڵانەکەمان و لەوێدا ڕادەستی مەرگم دەکەن.
بەشدار سامی | (١٩٨٤ - )
بەشدار سامی، شاعیر و فۆتۆگرافەر، ساڵی ١٩٨٤ لەدایک بووە. لە دەنگە دیارەکانی شیعری کوردیی هاوچەرخە. نزیکەی ١٥ ساڵە دەنووسێت و  تا ئێستا خاوەنی ٤ کۆمەڵە شیعرە: «سبەی ڕۆژێکی دیکەیە»، «ڕۆیشتن بە ئاراستەی مردووە بەڕێزەکان» و «ئەمڕۆ شەممەیە . ئەگەر هیچ کێشەیەک ڕوو نەدات» و  «گەردن زەردێ».  کۆکراوەیەکی شیعرەکانیشی هەیە بە ناوی  «لە گوڵ دەترسم» کە لە لایەن ناوەندی باڵندەوە چاپ و بڵاو کراوەتەوە.
خوێنەری نوێترین شیعری بەشدار سامی بن
مامە تایەر، تۆ بڵێ بیر لە چی دەکەمەوە/
کەمێک لەمەوبەر مێشێکم لە هیچوخۆڕایی کوشت/ لەوانەیە قاوەکەت یان تۆ زیاتر چا دەخۆیتەوە/
وەک ئەوەی هیچ ڕووی نەدابێت، فڕبکەیت و بڵێی جا مێشێکی ‌حیز چییە/
ئەی ئەگەر دایکی هەبێت و بۆ نانی ئێوارە چاوەڕێی بکات؟/ یانیش خۆی دایک بێت و منداڵەکانی چاولەڕێی بن؟/
ئەی ئەگەر باوک بێت و هاتبێتە دەرەوە تۆزێک بسکویت بۆ منداڵەکانی بباتەوە؟/
هەر چەندە هیچ پارەوپوولێکی پێ نەبوو، لەوانەشە دز بووبێت/ بەڵام/
هێشتا من مافی ئەوەم نییە مێشێکی دز بکوژم/ ئەوە مەسەلەیەکە بیری لێ دەکەمەوە/
تەلەفۆن ئەگەر بۆ ڕۆژنامەنووسێک بکەم و بڵێم: دەمەوێت لە بارەی کوژرانی مێشێک ئاگادارت بکەمەوە/
بە دڵنیایییەوە تەلەفۆنەکەی بەسەرمدا دادەخات و بیر دەکاتەوە من شێت بم/ من بەڵام/
دیسان دەبێت تەلەفۆنی بۆ بکەمەوە/ ئەگەر وەڵام بداتەوە پێی دەڵێم: کوڕی حیز، مەگەر کوژرانی مێشێک
نابێتە ڕووداوێکی ڕۆژنامەوانی؟/ ڕۆژنامەنووسەکە بەڵام ئەگەر بە وشەی حیز کە بە بابیم گوتووە، تووڕە ببێت و هەروەتر جەستەیەکی پتەوی هەبێت و قۆڵەکانی نزیک بیست کیلۆ بن و بە دوای ماڵەکەمدا بگەڕێت و بیدۆزێتەوە، بە بۆکسێک لەوانەیە بمکات بە چڵمی دیوار/ ئەوەش ئابڕووچوونێکی ناخۆش دەبێت بۆ ناوبانگی شیعرەکانم./ ئێ خۆ ناشکرێ بڕۆمە بنکەی پۆلیس و بڵێم هاتووم سکاڵا لەسەر خۆم تۆمار بکەم/
ئەوان سەرەتا ئەگەر تێرشەقیشم نەکەن، بینینی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/
خۆ ناشوێرم بڵێم: ئێ بۆ تیشکی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/ پاشانیش/
فەترەیەکی چاک لە ژوورێکی پیس نیسکێنەم دەرخوارد دەدەن/ خۆ من دژی نیسکێنە نیم/ بەڵام/
هەندێک لە خەڵک کە نیسکێنە درووست دەکەن، سەرکەپیازی گەورەی دەخەنە ناوەوە/
دڵنیام ئەوانیش هەر وا درووستی دەکەن/ بینینی ئەو دیمەنەش تووشی شکستم دەکات/
سەرەڕای ئەو هەموو شکستەش کە لەوێ تووشی دەبم/
ئەوجا دەمهێننە دەرەوە تا لێم بپپرسن: چ تاوانێکت کردووە/
منیش ئەگەر بڵێم مێشێکم کوشتووە پرسیاری تر دێتە گۆڕێ و پێم دەڵێن: دووگیان بوو؟/
لەو کاتەدا کە خۆم بۆ ئەو پرسیارە ئامادە نەکردووە دەبێت چی بڵێم؟/
مامە تایەر گیان، ئاسایییە بڵێم بەو نییەتە لە جەستە خوێناوییەکەی نزیک نەبوومەتەوە؟/
نا، ئەوکات لێم دەپرسن: جەستەی بۆ بەخوێن بوو/ منیش دەبێت وەک بکوژێک،
تەواوی ڕووداوی کوشتنەکە لە سەرەتاوە بگێڕمەوە/ ئەوەش وام لێ دەکات وەک بکوژێک خەمبار بم/
بەهەرحاڵ مامە تایەر گیان، سڵاوت لۆ دەنێرم/ تکایە ئەو نهێنییە بپارێزە/
دوایین جار کە ماچم کردیت، ڕووخسارت بۆنی ئەو مەعجوونەی لێ دەهات کە بابم ساڵانی هەشتاکان،
ڕیشی پێ دەتاشی/ نەکا تۆ، هێشتا بە فلچە و گوێزانی ئەو سەردەمە ڕیشت بتاشی؟/
ئومێد قەرەنی | (١٩٩٢ - )
ئومێد قەرەنی، لەدایکبووی ١٩٩٢ـی شاری هەولێرە. یەکەمین هۆنراوەی لە ساڵی ٢٠١٣ـدا نووسیوە و بڵاو کردووەتەوە.
ئومێد شیعر دەنووسێت و لە یۆنانییشەوە وەردەگێڕان دەکات.
فەرموون نوێترین دەقی ئومێدە لە باڵندەوە بخوێننەوە.
ئەو ژیوارە* ناتوانێ بگاتە فیلمەکان
فیلمەکان ناتوانن بگەنە دیدگەکانم
باسی ئەو شارەت بۆ بکەم
هەرگیز هیچ ئەلفوبێیەکی بۆ ناخوێنرێتەوە
هەردەم نیشانەی ئاماژەیەکی بێ وەڵامە!
هەموو شتەکانی پاڵمدەدەن بۆ بێباکی
هێندە بەرخوردی مەیموونە نەسروەتەکان بکەم
هێشتا پێویستم بە هیچ بوونەوەرێ نییە
دەست لە گەنجیەتیم وەربدا
بۆ ئەوەی وشک هەڵنەگەڕێم سترانان دەچڕم
نامەوێ کەس بیانژنەوێ تەنیا خۆم نەبێ
تا لەو کەسانە بدوێم کە لە سەرمدان
دەربارەی کەمئەندامییە نایابەکەی ژیان
مرۆڤەکان وەک پارچە گۆشت دەسوڕێنەوە
دەپیتێنرێن.. وەسەرپێ دەخرێن
گیانی چووکەڵەیان بە پەیوەندییە کاتییەکانیان
ئەمنیش ئەوەندە خراپەکارم
ناتوانم ئەو بێزارییەی پێشکەشم دەکەن
ڕه‌نگه‌ لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت، لە ئێستادا خاوەنی چوار کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠)،(كوده‌تای گاڵته‌جاڕی- چیرۆك-٢٠٢٤).
هەڵواسراوە
دەمم لە دەمی ئێوارەیەکتدا
ئاسمان لە سینگتدا شاراوەتەوە
شیعر لە شێوەتدا پەرێشانە
ناندێنەکەت پڕکردووە لە بۆنوبەرامەی وشە
دەستشۆرەکە شیعری لێ دەڕژێت
حەسرەت خەریکە دەکوڵێت
لەوانەیە پەنجەکانت  بانگم بکەن
لەوانەیە خۆم لە زمانی ئیشارە بشارمەوە
لەوانەیە شیعرێکی درێژت بۆ بنووسم
درێژ وەک سەنگینی پوشووپەڵاشی دەم با
درێژ وەک شەپۆلی قژت
درێژ وەک تەمەنێکی لەبارچوو
درێژ وەک ناسۆر
درێژ وەک خولگەی قاپشۆر
درێژێکی ناجۆر…
بێزوو بە پەشمەکەوە دەکەیت
ئای شەکر چەند شیرینە لە سەر زمانت!
خەریکە لە کۆڵانەکەتاندا هاوارکەم:
یەڵا شەعربەنات
خەریکە کیسەکان پڕپڕ کەم لە شیعری ڕەنگاو ڕەنگ
خەریکە منداڵانی شار بەدەم شیعرەوە پەشمەک بچێژن
خەریکە ماڵەوماڵی شاڕ بئاخنم لە شیعر و شیرینی
خەریکە شتێک بدرکێنم
خەریکە سۆزم بە کوچەکاندا بسووڕێتەوە
خەریکە نامەبەرەکانم منداڵە چەتوونەکانی باداوە بن
لەوانەیە  منداڵێک شیعرێکم بکاتە نوای ئەسپێکی قوڕین
لەوانەیە ئەسپ لە شەوێکی ئەنگوستەچاودا لە شەقەی باڵ بدا و شاری دڵت فەتح بکا
لەوانەیە ببمە مزراح لەسەنتەری ناوت
ببمە چراغ لە بەرۆکت
لەوانەیە مرازم لە قردێلەیەکدا بکرێتەوە
لەوانەیە لە گەروویەکدا بحیلێنێ تامەزرۆیی
لەوانەیە لە قامکی منداڵێکەوە تێبگەم دونیا چەند بێقیمەتە!
لەوانەیە لە کڕێژێکەوە بگەمە گەنجینەیەک
لەوانەیە قازێک بمترسێنێ
لەوانەیە چیرۆکێک بنووسم
لەوانەیە شیعرێکیش
بەڵام لەوانە نییە پەشمەک بم لە زارتدا
ئەرێ بۆ نابمە وێردت؟
لەوانەیە زارێک بم بۆ زاری
لەوانەیە نەگەمە زاری
لەوانەیە یارییەک ڕێکخەم
لەوانەیە لە شیعرێکدا خۆم بنێژم
یان خۆم بشارمەوە
لەوەیە تۆیش بشارمەوە
لەوەیە جگە لە خۆم هیچ کەسێک نەتناسێتەوە
ئەوە سەرەتای پووچییەکی دوور و درێژە!
پووچییەک هەر کە دەست پێ دەکا؛
مژدەی کۆتایی لە هەناویدایە!
پوچییەک؛
لە هەنگاوی یەکەمەوە کۆتایی دیارە
پووچییەک; وەک دونیا
دونیایەک؛ وەک تڕی بن گۆم بێمانا
دونیایەک؛ هیچ شتێک هی خۆت نییە
هیچ شتێک هەمیشەیی نییە
تەنانەت ئەم شیعرەش هەمیشەیی نییە
تەنانەت تۆیش خەریکە دەمریت
تەنانەت تۆیش خەریکە هەموو شتێکت لێ بەردەبێتەوە
خەریکە پەشمەکەکەشت دەتوێتەوە
خەریکە بتوێتەوە
خەریکە دەتوێیتە
خەریکە لە زارتدا یادەورییەکی تاڵ بم
خەریکە کاڵ بم
کاڵتر لە کەفی دەریا
کاڵتر لە هەوا
کاڵتر لە با
کاڵتر؛
لە حەسرەتی نا
لە شەوقی مانگ لە کوپێکی قاوەدا
ڕەنگە بە کۆنەکڕێکدا بەیاننامەیەک بە کۆڵانەکانی بنەسڵاوەدا بڵاوبکەمەوە
ڕەنگە ڕایبگەیەنم حاشقتم و عەین و حەینیش  حینجە بکەم
ڕەنگە ئاسمانی قەتەوی پڕکەم لە قەتێی نامەبەر
زازڵەکان خانەنشین بکەم و
قەلاجەکان بکەمە موختاری گەڕەکەکانی شار
ڕەنگە بەلەمێکی کاغەزین پڕکەم لە گوڵ و بە چڵکاوەکاندا سەوڵی موحەببەت لێدەم
ڕەنگە گزۆزەکان بخنکێم
ڕەنگە دارەتوو بکەمە دووبەی
شاری خەونەکان بخەمە تەنیشت کوورانەوە
نەخشەی شارت بۆ بگۆڕم
ڕەنگە لە بەردەم فندق فەریددا ببمە دەستگێڕ
لەوانەیە سەر بە هەموو ماشێنەکاندا بکەم بۆ سۆراغت
ڕەنگە سەیتەرەی دێگەڵە ڕاکێشمە سەر پردی سەیداوا
لەوانەیە لە خۆپیشاندانەکانی بێمووچەیی و قاتوقڕی دەوڵەتی کوردیدا بتدۆزمەوە
ڕەنگە لەبەر خاترت ببمە دژەتیرۆر یا ئاساییش
یا هەر کوتەک بەدەستێکی تر
ڕەنگە لە خۆپیشاندانەکاندا چاوت لێ بگێڕم
ڕەنگە نەهێلم دەربارەکانی سوڵتان شەق لە کەڕامەتت هەڵدەن
ڕەنگە ببمە دیوار لە نێوان بێئیشەکانی گردبوونەوەکان و تۆدا
ڕەنگە لەنێو ئاپۆڕای هوتافکێشاندا ئاوازی دەنگت بناسمەوە
ڕەنگە ببمە شێخی سەنعان و کافر بم بە سوڵتانەکان
ڕەنگە میز بە چەکەکەمدا بکەم
ڕەنگە جنێو بە ملهوڕێک بدەم
ڕەنگە جەلادێکی بێڕەنگی خوێڕی: ڕادیۆیەکم پێ تۆماربکات!
ڕەنگە ببمە قەشمەرجاڕی بەستەزمانەکان
خۆزگە کرێکارێک دەبووم لە قیڕتاوکردنی گوندی دڵت.
خۆزگە وێنەکەم لە سەر سینگتدا خەو دەیبردەوە
خۆزگە دەبوومە دەرباری تۆ
لەوانەبوو شیعرێکی درێژم بە باڵاتا هەڵدایە
ڕەنگە ناوت وێردم بووایە
ڕەنگە مێژوو دووبارە بووایەتەوە و ببوومایەوە کۆیلەی ویستم
ئەرێ مرۆ هەمیشە کۆیلەی ویستەکانی نەبووە؟
وەرە و ئەو قالبە کۆنەساڵەی بێزاریی خاپوورکە
وەرە با پێکەوە بەرتیل بدەینە پاسەوانەکانی حەی عەسکەری، بۆ سەیرکردنی کەلایانێ و مۆریانێ.
وەرە لە قەریە لوبنانی لەخاچم دە،
تاکوو چیتر کەسیتر جورئەت نەکات لەوێدا زیندانیت کات.
وەرە هەوەسم بخەسێنە کە بیر لە تۆ نەکاتەوە!
وەرە فیتپەمپی سۆزم بگۆڕە کە خۆشەویستی ساختە قوڕگی گرتووە.
وەرە بە ئیشاڕەیەک بمکە شاعیر
وەرە با حینجەی ئیشاڕە فێربم
وەرە با داری زیاتر بچێنین لە پشت سەیتەرەی
بەڵکو مەنجەڵە دۆڵمەیەک بە سەوزایی زیاترەوە بخۆین.
وەرە سەددێک لەنێو لەپمدا چێکە
لەوانەیە موحەبەت لە هەناومدا گلدەمەوە
ڕەنگە ڕۆژێک سەرڕێژ بم لە تۆ
ڕەنگە فەلاحەکانی هەولێر بڵێن; ئەوسار پەرەی حەشقی دایە!
لەوانەیە بزانیت ئەوان بەچەندە باران دڵیان ئاوێ دەخواتەوە!
ڕەنگە داکەیتە سەر ویشکەڵانەکانی پێدەشتی من
ڕەنگە مێرگوزاربیت و خۆزگەم کەروێشک بێت
ڕەنگە لە جریوەیەکدا جیلوە بکەیت
ڕەنگە لە باڵەفڕکەیەکدا هەوا بلاوێنیتەوە
دڵنیام هەیت
چۆن دەکرێت نەبیت و بیرت لێبکەمەوە؟
ناکرێت لێرە نەبیت و لەم شیعرەدا نەبیت
ناکرێت باوەڕ بە بوونی دیکتاتۆرەکان بێنم و بە تۆ بێباوەڕ بم!
کە بیر لە تۆ دەکەمەوە دان بەچیدا دەنێم؟
کە دەنووسم تۆ، چی ڕەنگ دەکەم؟
کە شەعربەنات دەخۆم: دەمم پڕ دەبێت لە تۆ؟
کە یادت  حینجە دەکەم: ئۆقرە دەگرم
پەنجەکانت پەنجەرەن؛ بەڕووی ڕێگادا ئیشاڕەن
ڕێنیشاندەرە ڕوانینت و ڕواوە لەڕێی ڕۆیینم
لەوانەیە بڕۆم
دوور… دوور…
ڕەنگە تا بنی دونیات…
دەتوانم هەموو (لەوانەیەکان) بە (دڵنیایی) بگۆڕم
دەتوانم بڵێم دڵنیام دەکرێت!
دەکرێت: تا ماوم شەعربەناتفرۆش بم و بە کوچەکانی هەولێردا بگەڕێم
ئاساییە شیعر و شەعربەنات پێکەوە لە نایلۆن بکەم
تەنانەت ئاساییە ببمە شاعیر
تەنانەت شەش ئەستێرە و مانگیش کڕنوش بەرن
بەڵام بە دڵنیاییەوە لەوانە نییە ببمە شەعربەنات و لەسەر زمانتدا بتوێمەوە!
لەوانە نییە لەزارتدا چێژ بتەقێنمەوە
لەوانەیە لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
لەوەیە ڕوومەتەکانت ببنە بەفەڕترین خاک
لەوانەیە کۆنترین لادێ لە تۆدا بدۆزنەوە
ڕەنگە خاڵی لالێوت وەک مانگ بدرەوشێتەوە
ڕەنگە تیشکێکی زیوین لە هەناسەتەوە دەرچێت
ڕەنگە خەتتی دەوری لێوی ئاڵت ئەی مەسیحا لام و بێ
هەر لە جامەی سەبز بچێ * …
لەوانەیە (ڕەنگە) بە دڵنیایی بگۆڕێ
بەڵام ئایا مرۆڤ بەپەشمەک دەبێ؟
سومەییە جەلال | (١٩٩٩ - )
سومەییە جەلال، لە ساڵی ١٩٩٩ لە شارۆچکەی چەمچەماڵ لەدایک بووە.  دەرچووی کۆلێژی کشتوکاڵە. ئێستا نیشتەجێی شاری کەرکوکە و چەند ساڵێکە خەریکی نووسینی شیعرە. فەرموون ئەم شیعرەی سومەییە بخوێننەوە.
کاتێک دڵتەنگ دەبم
نامەیەک دەنووسم و دەیسڕمەوە
گەر نا بۆ ژیریی دەستکرد دەینێرم.
لەوانەیە بچم خۆم بشۆم
یان شەترەنج لەگەڵ کەسێک بکەم لەوپەڕی دونیاوە
کێ دەزانێ ڕەنگە ئەویش بە هەمان هۆکار لەوێ بێت.
هەندێ جار دەگریم
بە باسک و دەستم یان قژم دەموچاوم دەشارمەوە
یان لەنێو سەرینمدا نوقمی دەکەم
بێ دەنگ دەگریم…
ڕەنگە شایەنی باسکردن نەبێت، بەڵام من
توانای گریانم باش نییە
زۆرجار پێویستە بگرییم، پێدەکەنم!
گەر بگریم ئاسان کڕ نابمەوە
دەیسەلمێنم: فرمێسک شێوازی خۆی دەگۆڕێ
بەڵام هەرگیز لەناو ناچێت!
کاتێک دڵتەنگ دەبم
سەیری وێنەکەی دەکەم
دەڵێم: دووریت بێەخلاقە!
کوردبوونمانم بیر دەکەوێتەوە
بە خۆم دەڵێم: وتت جوانە، بەڵام جوان نییە.
دڵتەنگی هەندێ جار زمانم لە گۆ دەخات
وەک ئەم ئێوارەیە
دایکم بۆ نانخواردن بانگی کردم
نەمتوانی وەڵامی بدەمەوە!
هەندێ جار شیعرێک دێت…
نەبا بخنکێم
وەک ئەم ئێوارەیە تێیدا ئەم شیعرە دەنووسم.
هەرچییەکم لەدەست بێت دەیکەم
تا لەو دۆخە نەگریسە ڕزگارم بێ
بۆ کوژاندنەوەی ئاگری بچووک
بیر لە ئاگری گەورە دەکەمەوە.
جێی دەهێڵم
لەم شیعرەدا، کە بە خەتێکی ڕەش نووسراوە
لەسەر پەڕەیەکی سپی.
ماڵی من لەم شارە نییە
حسێن لەتیف | (١٩٧٤ - )
حسەین لەتیف شاعیر و نووسەر، لە ساڵی ١٩٧٤ لەدایکبووە. لە سەرەتای نەوەدەکانەوە دەستی بە نووسین کردووە. خاوەنی دوو کتیبی شیعر و سێ کتێبە لە بواری لێکۆڵینەوەی ئەدەبیدا. چوار جار لە فێستیڤاڵی گەڵاوێژ لە بوارەکانی شیعر و لێکۆڵینەوەدا خەڵاتی بردۆتەوە. هەندێک لە شیعرەکانی وەرگێڕدراون بۆ سەر   زمانەکانی فارسی و عەرەبی و ئینگلیزی.
بەشی پیاسەیەکم ناکەن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
جێگای ڕوانینێکم ناکەنەوە،
باخچەکانی ئەم شارە.
تینوێتیی ڕۆژێکم ناشکێنن،
ڕووبارەکانی ئەم شارە.
بەشی هەناسەیەکم ناکەن،
شنەبای بەیانیانی ئەم شارە.
پێیەکانم ئەگوشن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
ڕوانینم زیندانی ئەکەن،
باخچەکانی ئەم شارە.
لە مێژە دەمخنکێنن ،
هەوای ژەهراوی ئەم شارە.
ئەو غەریبە،
بە شەقام و بە هەناسە و ڕوانینی من.
غەریبم من،
بە شۆستە و شەقام و
ڕووبار و باخچەی ئەو.
ئەم شۆستە و شەقام و ڕووبار و باخچانە هی من نین،
هی خاوەن شمشێرەکانی بەرپشتوێنی مێژوون،
ئەوانەی لە گوڵ و گۆرانی و باڵندە ترساون.
ئەم شارنشینانە هاوشاریی من نین،
گوێی من بۆ گۆرانیەکانیان نابێت .
شاری من،
شەقامی من،
باخچە و ڕووبار و ئاسمانی من،
لەم ئەتڵەسە بێرەنگەیا نین.
گوڵەکانی ئەم باخچانە بێ ڕەونەقن.
ڕووبارەکانی ئەم شارە بێ مروەتن.
بەیانییەکانی ئەم شارە چەند لێڵن!
ئێوارەکانی چەند خەیاڵکوژن!
ئەستێرەکانی چەند تاریکن!
چەند قورسە ئاسمانی ئەم شارە
بەسەرشانی خەیاڵمەوە!
من بیر لە پیاسەی بەیانییەکی ڕۆشن دەکەمەوە،
ئەندێشەی شەقامێک،
تا ئەو سەری خەیاڵ قاچەکانم ببات .
ئەم شارە ماڵی من نییە.
ماڵی من لە دەرەوی ئەم شارەیە،
ماڵی من لە شاری خەیاڵە،
شاری خەیاڵە ماڵی من.
سەباح ڕەنجدەر | (١٩٦٥ - )
سه‌باح سابیر حه‌سه‌ن، ناسراو بە سه‌باح ڕه‌نجده‌ر،  له‌ لە ساڵی ١٩٦٥ له‌ هه‌ولێر له‌دایک بووه‌.خوێندنی سه‌ره‌تایی و ناوه‌ندی و ئاماده‌یی ساڵی ١٩٨٥له‌ هه‌ولێر ته‌واوكردووه‌. له‌ سه‌ره‌تای هه‌شتاكانه‌وه‌ دەستی کردووە بە نووسینی شیعر. تاکو ئێستا ئەم کتێبانەی بڵاو بوونەتەوە:
زێوان  ١٩٨٨، ڕۆمانه‌ شیعر، ڕووه‌كه‌كانی خوداوه‌ند ١٩٩٩، شیعر، خه‌ون وا خۆی گێڕایه‌وه‌  ٢٠٠٤، شیعر، شه‌ڕی چل ساڵه‌ ٢٠٠٥، شیعر، مردوویه‌ک ئاگای له‌ هه‌مووانه‌ ٢٠٠٨، شیعر، سه‌د و یه‌كشه‌وه‌ ٢٠٠٨، شیعر، ساڵی سفر ٢٠١٠، شیعر، سروودی زه‌وی ٢٠١٢، شیعر، حه‌زده‌كه‌م ئه‌وه‌نده‌ بژیم ٢٠١٥، شیعر، دواكه‌وتن له‌ كه‌شتیی نووح ٢٠١٨، شیعر، دیوانی سه‌باح ڕه‌نجده‌ر به‌رگی یه‌كه‌م و دووه‌م: ٢٠١٨، كۆبه‌رهه‌م، به‌ها و هه‌ڵه‌ی پێشبینییه‌كان ٢٠١٩، شیعر، سه‌ره‌تا وشه‌ بوو ٢٠٢٠، شیعر، سه‌رزه‌مینی هه‌موو ناوه‌كان ٢٠٢٣، شیعر ، ئه‌زموون و شیعری بێگه‌رد ٢٠٢٤، گوتار و بیروڕای ئه‌ده‌بی.
فەرموون خوێنەری نویترین شیعری سەباح ڕەنجدەر بن
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
* * *
پەنجەرە چاڵێكی دوور نییە
پاش خۆر و با
خوداوەند لێی دێتەدەرێ و دروود دە‌نێرێ
پەنجاوچوار شوێنپێ لەسەر قوماشێكی سپیدا
چاوی سەرسامی دەترووكێنن
لەگەڵ بەرهەمی هەمەجۆری یەزدان
تەورات و
ئینجیل و
قورئان و
خاڵی بێدەنگییان دانیشتووم
هاواریش لە دەورم دەڕژێ
بووەتە ئاوێكی خۆڵەمێشی
بچمە ناوی هەموو نینۆكی دەست و پێم بەردەدەن
بەهێزێكی زۆریشەوە حەزی مەلە تا ئەوپەڕی دڵی پشكواندووم
بەڵێ تریفەی مانگ بزربوو
مووسا و
عیسا و
محەمەد
بە ئاوازێكی سەرەتایی
بەسەر شەقامی ناوداری شار
دەگەڕێن و بە‌ئومێد سڵاو دە‌كە‌ن و ئاهەنگگێڕن
ئە‌ستێرە‌ی خۆیانی پێ دە‌بە‌نە‌ ناو نە‌خشی ئاڵا
تەواوی ژیانیان بردەوە
وەك ئەوەی لە وێرانە‌ ساڵان لەدایك نە‌بووبن
* * *
بە ناوی دایك و باوكم گەرم دەبمەوە
وێنەیەكی بچووكیانم خستە مەدالیایەكی شووشەی ڕوونەوە
هێڵی ناو دەستیان دووبارە بووەوە
وەك دوو كەوانەی ڕووبەڕوو حیكمەتێكیان دەستنیشان كرد
دڵت هەڵبگرە و لە خۆت مەتۆرێ
ڕوونترین شێوازی باڵ لە شان ڕوانە
* * *
بۆ مردووان گریاوم و زیندووانیش ماچ دەكەم
* * *
چرایەكم بە ناوچەوانی ماڵەكەمدا هەڵواسیوە
گەرمی و مەی شووشەكەیان سڕیوەتەوە و منداڵانم پرشە‌ین
* * *
بەلاڕێدا ڕێم نەكردووە
ئەستێرە و كلیلی شووشەییم بەسەردا بەربووەتەوە
زەوی و ئاسمان بەسەریەكدا هاواریان نەكرد
لانەولان بوون
* * *
دڵی هەزار پەڕی كێڵگە زۆر بەجەرگ و لەخۆبووردەیە
لەناویدا لەپێشوازیی دەوەستم و ڕەنگی خۆشیی دەناسم
برادەرانیشم كە میراتی ڕەسەنن بەرەو لام دێن
بیر لە زەوی دەكەمەوە
داوای لێبووردنیشی لێ دەكەم
بە پێی سووك و گران بەسەریدا چوومەتە سەنگەر و ژوان
چیم بینی سەرنجم دا
تا توانیم بانگی ناو خە‌ونی سە‌رە‌تام كردن
كردمن بە‌ بۆنێك لە‌ گوڵی زمان
بزەیەكم بەسەر شوێنپێكان ڕشت
پشوویەكم دا و لە گە‌نجینە‌ی قووڵایی و برووسكە‌ی ئاسمان مەلەم كرد
دنیام لێ ئاشكرابوو
دنياى ڕۆشن تكا دە‌كە‌م تاریك مە‌بە‌
* * *
دنیا دوو مانگ لە من منداڵترە
شیری ڕووەكمان خوارد
بۆ هەبوونی هەموو ژیان لانەولان بووین
ئاسمان دوو خۆری نییە
چاو بە تەنیا دەمێنێتەوە
* * *
بە زمانێك بۆ هەمیشە شاد دەمێنێتەوە
چرپەیەك دەكەم
لە ماوەی گۆڕەشارم تەواوی فریوی دە‌مامكە‌كان دەنووسم
چیشم بینی وە‌ك ڕووناكی لە‌ دە‌مم دە‌تكێ
چەپەڵان دەهێنمە پێش چاوی ڕوونمەوە
دوای دوو خولەك دەیانبەخشم
مانگ ئەو كاتەی خەمگینە
پڕە
وەختێكیش دەفڕێ باڵی ڕووناكی دەبە‌نە‌ ماڵان
* * *
خۆر هێلكە‌ی ترووكاند
كاتی دانپیانانە
تەپەی باڵ لە سینگمدا دەنگ دەداتەوە
زایەڵەیەكی دوور نییە و ڕووگەنما بێ سوود نامێنێتەوە و دە‌گە‌یە‌نێ
* * *
درەختی ئادەم و حەوا دڕك ناگرێ
بێ سەرەتا و كۆتایی و هێڵی تەواوبوونە
بە نەرمی لە ڕەگ و چڵیەوە سەما دەكا
لەو شادمانییە دەگات كە ئێمە تێی ناگەین
باڵندە هاوڕێی منداڵیمە
هاوڕێی نەمریی و
تەنیایی تاهەتایی و
ئاگری تووڕە‌یی و
سڵاوی ئومێد‌
لە بەرزایی دڵەڕاوكێی سروشت بەرەو بلیمەتی فڕیوە
بە ئاوازی خوێندنی گوتی
دەنگێك قسەی لەگەڵ چاندن و پە‌یام و نهێنی ناڵە‌ی كۆڕاڵی زە‌وی كرد
بیستت
شوورە شەڕانگێزە
خدری زیندە لە نیوەی ڕێیە و بەتاو پێ هەڵدێنێ
كلیلی شووشەیی
هەڵدەداتە ناو دەستت و ئەستێرەی بەسەردا سە‌یوانە‌
هەستە بڕۆ گەرمیی سینگی هەویرێكی نەرم و شلە
دەنگی وێرد و ڕۆشنایی هەوای بۆنخۆش كردووە
چوار توخمی گەردوون
گۆزە‌ی كتێبیان پڕكردووم
كە لە ئەفسوون و ئەفسانەی ئەوان نووسیومن
یەك لە یەكتری ڕادەمێنن و سەرسامن
كێ یەكەمە
ئەوانی تر لە خوێنی ئەون
* * *
ئەو پرسیارە گومانێكی گەرمە
دەبا بیربكەینەوە بەرهەمە ناتەواوەكان گومانن
یادەوەرییمان زیندوو دەكەنەوە
درەخت كە میوەی پێ دەگا لە هەموو كاتێكی هەستیارترە
دایكە‌ منداڵی لێ نزیك بوونە‌تە‌وە‌ و مە‌مكی پڕبووە‌
* * *
من پاڵەوانی ئەلفوبێم
زۆران لەگەڵ كێدا بگرم
پەیكەرێكم بۆخۆم داڕشت
كاتژمێرێكی ڕەوانبێژم كردە‌ مە‌چە‌كی
ڕەنگی گەرمی بەسەردا ڕژا
شكۆ و نان و ئاو دە‌بە‌خشێ بە‌ هە‌ژاران
چرای داگیرساویان بە‌دە‌ستە‌وە‌یە‌
* * *
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
ڕە‌وا و ڕە‌وان و ڕووانی ئەم دنیایە
بە دەنگێكی مات پە‌یكە‌ری نە‌مران دە‌دوێنن
خانە‌ و پێستیان ڕۆشنایی دە‌دە‌ن
لە‌سە‌رزە‌مین دە‌بنە‌ ڕە‌نگی بە‌ردە‌ ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
مە‌سیحی تابلۆش چاوی داخستووە‌ تا ڕوون ببینێ
داوی فڵچە‌ی پە‌رۆشی یە‌كترن و زایە‌ڵە‌ نادە‌نە‌وە‌
ڕە‌نگ پێشتر چاوی ناسیون بۆ ڕوون نابینن
* * *
نە‌خۆشخانە‌ بە‌ ڕە‌نگی شینی كراوە‌ بۆیە‌ دە‌كرێ
چاوە‌ڕوانیی پێیدا ڕە‌ت دە‌بێ و گە‌ڕانە‌وە‌ دە‌ناسێ
* * *
ناخی ئاگاداركرایەوەم وەك چرا بەدەستەوە گرت
تا داگیرسا بووە‌ ئاوێنە‌ و دە‌موچاو
هەبوونەبوو لە‌ ئە‌ستێرە‌یە‌كدا خۆی داڕشت
لە‌ شە‌و جێما و هاتە‌ ناو ڕۆژ
گە‌ڕانە‌وە‌ی ناسی
* * *
تیشكی شێدار باڵی ماندووكرد
كێلێكی بەتاڵ چاوەڕوانی هەڵكۆڵینە
ڕوخساری هەولێر تێر ڕە‌نگ دەبێت كە تێیدا ژیاوم
ڕوخساری شاری خانەدان
مەی خە‌مڵیوی ناو خانە‌ و پێستی كە‌ڵە‌كێوییە‌
بۆنوبەرامەی كەللە دەباتە هەواری پڕ
كاتژمێریشی كەس فریو نادا
* * *
بەخت ڕێگایە‌كی دوورودرێژە‌
بە‌ناو درزی ویستم تێدە‌پە‌ڕێ
كەشتی بچووكی مەی
لە تێلدڕ گیرنابێت
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
دڵ خۆی بەند كردووە و خۆی ناداتە‌ بە‌ر پاراوی خۆر
پە‌راسووش خە‌تە‌جووتە‌ و گە‌نم و جۆ
لێی ناوی ناسیاری خۆیان دە‌ڵێنە‌وە‌
لێرە‌ لە‌ هە‌موو ماڵێكدا ناسیاری گە‌نم و جۆ هە‌ن
برینی دڵدارێكن گە‌ورە‌ دە‌بن
* * *
گوناهباری یەكەم
فرمێسك چاوی گرتووە دەچێتە وانە خوێندن
ئێستا نابینام لە پۆل ناچمە دەرێ
ئادەم و حەوا میوە بۆ خانمی هەست لێ دەكەنەوە
* * *
شۆڕەبییەكی پرچ خومار سەری شۆڕكردووەتە‌وە‌ ناو ئاو
چاوبازیی لەگەڵ ماسی دەكا
ترسنۆك و
خۆپارێز و
ڕیاكار و
هەلپەرستە
خۆی لە قرش و حووت دەدزێتەوە و پرچی هەڵدەكێشێتەوە
ماسی بە گومانە نەكا سیخوڕی ماسیگران بێت
ئاوی ساكاریش نەرم نەرم دەڕوانێ و دەڕوا
لە نیازی شۆڕەبی و تۆقینی ماسی ناگا
لە ماڵ هاتوومەتە دەرەوە و دوو شەونم
لەسەر ناوچەوانم ماوەتەوە و خۆیان ئاشكرا كرد
گەیشتوومەتە كەناری ئاو و سەیری ئەوبەری دەكەم
قاز و قورینگ باڵێكیان خستووە‌تە‌ سە‌ر شانم
تەماشای شوێنێكی درەوشاوە دەكەن
ئەسپەكەم ئاوی لێ دەخواتەوە
هەوا لەسەر دەریا
دەجووڵێتەوە و بیرەوەریی كۆن مەستی كردووە
* * *
هه‌تاوی خومار نواڵه‌ی له‌ خوێنم جۆشاند
* * *
بۆ ئەوەی بچمە خەوێك باران بە توندی
نەبارێ و نە‌كە‌وینە‌ ژێر هە‌ڕە‌شە‌ی لافاوە‌وە‌
دەبێ خانە‌ و پێستی هاوسە‌ری بە‌هە‌شت
بە شیعری كێڵگە‌ی گە‌ردوون‌ و ئاوێنە‌ی هە‌واڵ‌ بەراورد بكەم
هێشتان نۆبە‌تداری بژاركردنی تارمایی و مرۆڤم
شیعر لە نیوەی ڕستەیدا داكەوت و خانە‌ و پێستی داماڵرا
وە‌ك نە‌خۆشێكی سڕكراو لێوی بۆ گفتوگۆ وشك بوو
هەموومان بە هەڵە تەماشای
شیعرمان كرد و ئازاری ترپە و ئاوازیمان دا
دەماری بەردە ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
بە سووكی لێ دەدەن و كۆبوونە‌تە‌وە‌
لەپێشبڕكێدان ڕێیان بەرەو
گەرماوێكی بێ قاو و قریشك دۆزیوەتەوە
خودایە بێویستیان نەكەی ویستیانە پە‌ڵە‌ و لە‌كە‌یان بشۆن
تەواو شێتییە ئەگەر خانە‌ و پێستیان دانەماڵن
بەرد سووپەرێكی كرداركراوە‌یە‌ لە دایكە سادە و ماتە‌كەی دەچێت
ستایشی ئارایشی ناوێ
زەوییەكیان دەستنیشان كردووە
شوێنپێی تێدا دەستنیشان بكەن و لەو شەونمە بپرسن
لەسەر ناوچەوان ماوەتەوەلا
* * *
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
ئیسماعیل سابیر | (١٩٩٤ -)
ئیسماعیل سابیر، شاعیر و پارێزەر، ساڵی ١٩٩٤ لە ناحیەی گوێڕ لە دایک بووە، لە هەولێر دەژی. ماوەی چەند ساڵێکە دەنووسێت و سەرلەدووی زمان و دەربڕینێکی تایبەتە کە بتوانێت دنیاکەی خۆی پێ دەربڕێت. تا ئێستا خاوەنی دوو کتێبی شیعریییە بە ناوی “سۆراغ بۆ  شیوەنێکی نەبڕاوە ٢٠٢٠” و “هەوری مات٢٠٢٤” . خوێنەری نوێترین شیعری ئیسماعیل سابیر بن
ئەو ڕۆژەی کە وەک بێچارەكان
دونیایان لە پارچە کاخەزێکدا لێ بچووک كردییه‌وه‌
مامۆستاکان چونکە نەخوێندەوار بوون
دەربارەی خۆسەپاندن هەر هێندەیان دەزانی
بنه‌ڕێنن.
تۆش تەنیا لەبەر ئەوەی دوا ساڵی خوێندنت بوو
لەتەنیشت پەنجەرەی کافتریاکە
سەبارەت بە ستەم و نادادپەروەریی
له‌ودیو هه‌ڵمی كوپه‌ چایه‌كه‌وه‌
له‌ كچه‌ مه‌كربازه‌كانت ده‌ڕوانی
بێ کەس و بێ پشتیوان بۆیه‌ دانیشتی
سەرەڕای ئەوەی کە زۆر په‌ست بووی
ئه‌و ڕۆژە
تۆ ئه‌گه‌رچی ئاهێکی زۆرت هەڵکێشا و
به‌ڵام هیچ قسەیەکت بۆ هیچ كه‌سێك نەکرد.
بە برینداریی ڕۆژێک نیگاری خەونەکەت تەواو کرد و
چونکە لە هیچ شوێنێک نمایش نەکرا
تابلۆی ژیانت كه‌ هێنده پڕ ئێش بوو‌
بۆیه‌ تۆ ئەگەر هاتیتە سەر شەقام و
هاوارت کرد
کەس وەڵامی داواکارییەکانتی نەداوە
بمبەخشە.
ئەگەر لە خۆپیشاندانەکان تەنیا مایتەوە و
هێندە بە تووڕەبوون
باسی ماف و جوانیت کرد
پۆلیسەکان بۆیە دەستدرێژیان کردە سەرت و
زامداریان کردی
من شەرمم لە خۆم کرد
ئەگەر لە شارەکەی خۆت
هەرکات دەچوویت بۆ گەشت و سەیران
لە بازگەکان خەڵکانێک هەبوون
پێکەنینیان لێ ڕادەگرتی و
بە فیشەک خۆیان بادەدا.
بمبەخشە
ئەگەر لە کارەکەت دەرکرای و
پارەی کرێی خانووت نەدا
ژن و منداڵەکانت چونکە داوای پارەیان لێ کردی و
تۆش بۆ ئەوەی هەست بە شەرمەزاریی زیاتر نەکەیت
هەستای چووی ماڵ و گه‌ڕەکەكه‌ت چۆڵ کرد.
بمبەخشە
ئەگەر بە درێژاییی شەوان لەناو جێگا تلایتەوە و
لەجیاتی خۆنووساندن بە سەرین
بیرت بۆ نامه‌یه‌كی نه‌هاتووی من چوو.
کە لە شەقام خەیاڵت رۆیشت و
کەسێک نەبوو دەستەکانت بگرێت
ئۆتۆمبێلەکانیش یارمەتی پەڕینەوەیان نەدا
یان ئەگەر شکاندیانەوە سەرت
تۆش لەبەر ئەوەی تاقەتی هیچت نەبوو
ئەو ڕۆژە ڕاوەستای و هیچت نەگوت.
ئەگەر بە پرسیار و لێپێچینەوەی بێمانا بریندار کرای و
حەسرەتی زۆرت کێشا
بۆ ئەو کەسەی خۆشت دەویست
ته‌مه‌نت هه‌ڵكشاند و
به‌درێژایی ته‌مه‌ن
ئاو و چایەت بۆ مێوانه‌كانت گێڕا
بەڵام له‌به‌ر ئه‌وه‌ی دڵت لە خوازبێنییەکانت ڕەق بوون و
بۆ هه‌میشه‌ چاوەکانت ئه‌گه‌ر هیچیان نەبینی
بمبه‌خشه‌
بێجگە لە من
بە هیچ کەسێک چونكه‌ تۆ ڕازی نەده‌بوویت.
بمبەخشە
ئەگەر لە کەشێکی ساف و خۆمانە نەچوویت بۆ پیاسە
چونکە دڵت لە باران و درەخت و باڵندە شکا
ئەگەر قوڕگت ئێشا و
گۆرانییەکان چونکە زامی تۆیان تیمار نەکرد
ئەگەر دڵت تەنگ بوو،
شەوێک بۆ حاڵی شیعرێكم
فرمێسک بە چاوەکانتدا هاتە خوارەوە،
منیش ئەگەر نەبووم
له‌و دوورانه‌
تا بێم و حه‌تمه‌ن
شان به‌ شان
لە پاڵتدا بگریه‌م.
شانۆ بەکر | (١٩٩٩ - )
شانۆ بەکر محەمەد ساڵی ۱۹۹۹ لە سلێمانی لەدایکبووە. خوێندکاری کۆلێژی پزیشکی ڤێتەرنەرییە. لە تەمەنی ۱٥ ساڵییەوە خەریکی وەرگێڕانە، چەندین شیعر و چیرۆک و فیلم و وتاری ئەدەبی وەرگێڕاوە و لە گۆڤار و ماڵپەڕەکاندا بڵاو بووەتەوە.
خۆشەویستەکەم
خۆشەویستە کۆنەکەم
ناوت چی بوو؟
ناوت کە زۆر درەوشاوە بوو
پێستت چی ڕەنگێک بوو؟!
پێستت کە هەزار جار ڕووت بوو،
کە هەمیشە لای من ڕووت بوو!
تۆ خەندەیەکی جوانیشت هەبوو
دەبینی؟ هەموو شتێکم لە یاد نەکردووە !
تۆ پشیلەت هەبوو
بەڵام سەگ نا، سەگم بیر نایەت…
خۆشەویستە بەهارییەکەم
خۆشەویستە زۆر کورتخایەنەکەم
تۆ یەکەم خۆشەویستی من بوویت بەڵام،
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟
خۆشەویستم
ناوت بە حەرفی “د” یان “ی”،
یان شتێکی تر دەست پێ دەکات؟
دەزانم حەرفێکی جوان بوو،
بەڵام من ئەو حەرفە جوانەم بیر نایەتەوە…
وێنەیەکت بە دیواری ژوورەکەمەوە هەڵواسراوە
من و تۆین لە چەمەنێکداین
بزەیەک دەمگرێت
لەپڕ دنیا تاریک دەبێت
سەرم… ئاهـ، سەرم ژان دەکات
بۆچی ناتوانم ناوەکەت بڵێم!
ئەم ژوورە
ئەم خانووە
ئەم شارە
کە پێم دەڵێن تێیدا گەورە بووم
بەڵام من نایناسم.
پێم دەڵێن ئەوە منم لەسەر شۆستەکانی
ئەوە منم لە باخەکانیدا
بە بەدلەیەکەوە و بە منداڵی؛ لە ئاوەکانیدا
پەنجە درێژ دەکەن بۆ وێنەیەک
لە باوەشی ژنێکی نەناسراودا
گوایە منم لە باوەشی دایکمدا!
بەڵام دایکم ناوی چی بوو؟!
پێم دەڵێن ئابڕووی خێزانەکەمم بردووە
چونکە لە میوانی بووین و هاوارم کردووە
بەڵام ئەو ژنە دەیویست بمخنکێنێت!
کەچی کەس باوەڕ ناکات
پێم دەڵێن نابێ هاواریش بکەم!
تۆ چی دەکەیت گەر کەسێک پەلامارت بدات؟!
کاتێک خەمۆکی هێرشم بۆ دەهێنێت
ڕەخنەم لێ دەگرن کە لاوازم
کاتێک دڵخۆشم پێیان وایە زیادەڕەوی دەکەم
کاتێک بێدەنگ دەبم
ڕەخنەم لێدەگرن کە بەشداری پرسەکان ناکەم
کاتێک قسە دەکەم
پێیان وایە شتانێکی بێمانا دەڵێم
کاتێک دەترسم نابێ پیشانی بدەم
کاتێک ئەو ژنە دەیەوێ هێرش بکاتە سەرم نابێ هاوار بکەم
لە هەمووی خراپتر مافی ئەوەم نییە چیتر پرسیاری ناوی تۆ بکەم
بۆیە لە یەزدان دەپاڕێمەوە کە پێم بڵێت
ناوە جوانەکەت چی بوو؟!
دوێنێ ئاژاوەیەک دروست بووە
خێزانەکەم دەیانەوێ فڕێم بدەن
دراوسێکان دەیانەوێ فڕێم بدەن
جێخەوەکەم دەیەوێ فڕێم بدات
حکومەت دەیەوێ فڕێم بدات!
گوایە من ئاژاوەکەم ناوەتەوە
بەڵام کام ئاژاوە؟!
متمانەم بە خۆم نەماوە.
هەست دەکەم خۆم لەدەست دەدەم.
ناتوانم بخەوم.
شەوان ورچێکی ڕەشی خەمۆک لەسەر دڵم دادەنیشێت.
لەناکاو تووڕە دەبم و شتەکان دەشکێنم
لەپڕیش باش دەبمەوە و هەمووانم خۆش دەوێت!
هەندێک ڕۆژ جەستەم ئازارم دەدات، بەڵام ناتوانم دەریببڕم!
هەست بە شەرمەزاری دەکەم.
لە داهاتوو دەترسم.
لە شوێنی نوێ و کەسی تازە دەترسم.
کچۆڵەیەک لە تەنیشتمەوە بۆڵەبۆڵ دەکات
دەڵێم: بۆچی وایت؟
پێم دەڵێت: 10 جار پرسیارم لێ کردووە کە ئەو کێیە!
کەچی هێشتا نازانم ئەو کێیە…
دەمەوێ هاوار بکەم
بەڵام نازانم بۆچی!
دەمەوێ بگریم
بەڵام هۆکارەکەیم بیر نییە!
تەنیا هەست بە بۆشاییەک دەکەم
کە ڕۆژ بە ڕۆژ گەورەتر دەبێت…
لە کۆڕ و کۆبوونەوەکاندا هەمووان بیرەوەرییان هەیە
هەمووان چیرۆکیان هەیە
هەمووان لە چیرۆکی یەکتریدا هەن
من نەبێ ونم!
مرۆڤێکم بێ چیرۆک
مرۆڤێکم بێ مێژوو
وەک منداڵێک لە دارستانێکدا بە تەنیا و خودا بەفر ببارێنێ بەسەریدا
بێ پاڵتۆ
بێ کڵاو
هەمیشە لە کۆبوونەوەکاندا ڕەقهەڵدێم!
سەرمامە لە گەرمترین کۆڕەکانیاندا!
دەمەوێ بگریم لە کاتی قاقای ئەوانی تردا…
من مرۆڤێکم بێ ڕابردوو!
وەک خاکێک دیمۆگرافیاکەی بگۆڕن
وەک گەلێک زمانەکەی بسڕنەوە
دەسڕدرێمەوە…
خۆشەویستەکەم ناوت چی بوو؟
ناوت کە وێردی سەرزمانم بوو
ناوت کە ترۆپکی ئارەزووەکانم بوو
ناوت کە شیعرترین شیعری دنیام لێ دەنووسییەوە
ئێستاش وەک پێغەمبەرێک خودا پشتی تێ کردبێت، بۆ ناوت پەرێشانم
ئەی ئەوەی ناوت گوڵزار و باخی بەهەشتم بوو
ئەی کە ناوت هیوا و خەونی تەمەنم بوو
وەرە و تەنیا ناوتم پێ بڵێ
لەسەر ئەو شەقامانەی دەبوورێمەوە
وەرە و ناوت بچرپێنە بە گوێمدا تا بەخەبەر بێم.
خۆشەویستەکەم چاوت چی ڕەنگێگ بوو؟
چاوت کە لە بیابانەکاندا ئەستێرەی ڕێنیشاندەرم بوو
چاوت کە لە ئەشکەوتەکاندا ئاگرم بوو
ئەی ئەوەی چاوت خشڵی نووسینەکانم بوو
ڕەنگی چاوت مرواریی ناخی دەریاکان
ئەی ئەوەی هیچ کەس چاوت لەبیر ناکات منی بەدبەخت نەبێت!
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟!
شەو بوو
لە ناوەڕاستی شەقامێکدا خۆمم بینییەوە
دەمزانی منداڵەکان لە باوەشی دایکیان دەخەوتن
گەنجەکان لە ئامێزی دڵدارەکانیان دەخەوتن
من…
لەسەر شەقامەکە دەڕشامەوە!
کەدەستم بە دیوارەکەدا هێنا
زبری ژیانم بیرهاتەوە
کە شۆستەکە قاچی شین و مۆر کردمەوە
ئەوسا زانیم دونیا ساردە
بەڵام لە کوێ بوون پێڵاوەکانم؟!
دایکم دەڵێت:
ئەو ڕۆژانەیم بیرە، ئەوانەی تیایدا ژینی بە جەژنێک دەزانی،
هەموو کات پیرۆزبایی لە هەموو خەڵک و هەموو شت دەکرد:
(ئاسمان، بەردەکە، کتێبەکە، پیاوە سەوزەفرۆشەکە…
هێی جەژنتان پیرۆز بێت).
ئێستا بێدەنگە،
زۆر بێدەنگە…
ئەی ئارامی…
ئەی خوداوەندی ئارامی
حەبەکانم
پزیشکەکانم
من بە دەنگی تەنیایی خۆم ئەم غەزەلە دەڵێمەوە
من لەگەڵ خۆم ناگونجێم
نامۆم بەم ئازارە
کە خۆمم!
بێهیوام کاتێ
بەزەیی، پێکەنین، منداڵ
دەبینم.
بێهیوام کاتێ
خەڵکی دەربارەی هیوا
دەپەیڤن.
شیعرەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
پزیشکەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
تەنانەت گوڵەکانیش…
نەیانتوانی ڕزگارم بکەن.
لە پەنجەرەکەوە تەنیا ڕەنگێکی خۆڵەمێشی دەبینم
کاتژمێرەکەم وەستاوە
لە جیهانێکدا کە بیرەوەرییەکانی دەمرن
گریانم بۆ ناوێکە!
ناوی تۆ…
کە لە مندا مرد!
ئازیزەکەم…
لەوپەڕی شارێکی دوورم،
شارێکی سەخت،
بێئارام…
ناوت دەتوانێ ڕزگارم بکات
بەڵام ناوت چی بوو؟!
بێدەنگییەک دروستم دەکاتەوە
زیادتر لە هەموو هاوارەکانی دروونم
دەمهەژێنێ!
لە ئاوێنەکەدا تەماشای ژنێک دەکەم
ژنێک کە منم!
من کێم؟!
ناوم چییە؟!
لە چاوەکانی خۆم دەترسم!
لە نیگای خەمۆکم دەترسم!
ناوی باوکمم لەبیر کرد
ناوی دایکمم لەبیر کرد
ناوی شارەکەمم لەبیر کرد
ناوی کچەکەمم لەبیر کرد
تەنانەت ناوی خۆشمم لەبیر کرد
هیچیان ئازارم نادەن…
جگە لە ناوی تۆ
کە لە پێکهاتەمدا نەما، خۆشەویستم…
چوونەماڵەوەم هەبوو، لەدەستم دا
دیار سۆفی | (١٩٩٢ - )
دیار سۆفی، لە ساڵی ١٩٩٢ لە گەرمیان لەدایکبووە. دەرچووی بەشی ئابووری زانکۆی سلێمانییە. ئێستا نیشتەجێی وڵاتی بەریتانیایە. دیار تا ئێستا دوو کۆمەڵە شیعری بڵاو کردووەتەوە، یەکەمیان بە ناونیشانی برینێکم بەڕوومەتی زەوییەوە. دووەمیان زمانم دەکێشمەوە.
ڕەنگە تاریكی كێشی هەبێت، شەو قورسە.
دڵخۆشی گەڕاوەتەوە ماڵەوە
سەرم دەنێم بە پەنجەرەی پاس و تەماشای دەرەوە دەكەم
وەک كۆتایی ئاهەنگێك چۆڵە.
لە گوندەكەمان خانوویەک هەبوو
بە كتێبخانە ناوم دەبرد
ئەوان بە ماڵەكەی من
ئەو خانووەم جێهێشت
پێیەكم لەسەر سەكۆی ماڵەوە جێما و
پێیەكەی ترم لە وێستگەی قەتارەكان چاوەڕێ.
لەسەر سەكۆی قەتارەكان
چاوی زۆر بە سەرمدا بارین و
تۆ نەبوون.
لە ماڵ هاتمە دەرەوە
بەرەو ڕووی جیهان چووم
ئەو جیهانەی ترسناكانە هێرش دەكات.
دایكم ژنێكی نیان بوو
چاوی ئاسمانیی پێی وتم; بیركردنەوەكانت تۆم لێ دەسەنن؟
دایكە ئەوەی شاعیرێک پێویستی پێیەتی
گەڕانە بەدوای شوێندا
لە سینگمدا كانییەكی ڕوون هەبوو
لێڵیان كرد
ئارەزووی بینینێک لە چاومدا كوێریان كرد
ئێستا لە شارەكانی ئەواندا بێ یادەوەری و
لە یادەوەرییاندا بێشارم.
ڕێگەم خۆشدەویست
لەبەر ئەوەی جێهێشتن بەشێكە لە پێكهاتەی ڕێگە،
دڵتەنگم دەكات
بۆیە دژ بە مانای ڕێگە، بەرهەڵستی دەكەم.
گەیشتمە شارێک خەڵكەكەی بێدەنگ بوون،
ماڵەکانیش.
لەم شارەدا كە خۆشم ویستی، دوور بوویت
هەرچەند ئەوینت ماڵیی كردم بە خۆی،
بەڵام زمانت بێگانەبوو.
لە كوێیت
بمبە بۆ ناو دڵت
مەزاری درۆكانت دەپەرەستم.
شۆفێری پاسەكە ئومێدی ڕۆژێكی جوانی بۆ خواستم،
بەڵام ئەهوەن نابێتەوە ئەو هاوارەی لە داڵانی بیرمدا شوێن ناوت دەكەوێت.
گوندێكی بچكۆلە كە زێدم بوو لە كەنار ڕووبارێک بەرد
گەرچی شارەكان وەک شەو دایانپۆشیم،
كەچی وەك ئاسەواری برینێكی قوڵ لەسەر لاپەڕەی
یادەوەرییمدا مایەوە.
سپێدان زوو دێمە دەرەوە
بێماڵەكان بە تەنیشت قوتووی بەتاڵی بیرەوە
لە وێستگەی پاسدا وەک چلوورەی بەرهەتاو تواونەتەوە.
لە چەرچ ڕۆدم
ئێرە جادەی بیانییەكانە
غەریبەكان لێرەن یەكتری ئاوەدان بكەنەوە.
چەرچ ڕۆد لە دڵی بریستڵەوە سەرچاوە دەگرێت
وەك حەزی من بۆ ئامادەییت درێژ دەبێتەوە.
بۆ ئۆفیلیا و دێزدەمونا و نورا… ژنە هەمیشەییەکانی ناو ژیانم
ڕاهۆز کامەران | (١٩٩٤ - )
ڕاهۆز کامەران لە شاعیرانی نوێی کوردە. لەدایكبووی ١٩٩٤ـە لە شاری سلێمانی و بەشی شانۆی لە پەیمانگای هونەرە جوانەكانی سلێمانی و کۆلیجی سینەمای لە زانکۆی سلێمانی خوێندووە. هەروەها لە (فێستیڤاڵی گەلاوێژ)دا خەڵاتی شیعری بردووەتەوە. خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی (ئاژاوەی بێدەنگ) کە ساڵی ٢٠٢٢ چاپ بووە.
کات
دەوەستێت
لە دەستەکانی ئێمەدا،
کاتێک وشەکان دەست دەکەن بە ڕۆیشتن
لەسەر پردی ڕووناکی.
ڕووناکی
کە دەبێتە ئاوێنە
دەبێتە ئاو        و
دەبێتە خوێن
لەیدی مەکبێس، خەونەکانی تیادا دەشۆرێت!
ئۆفیلیا
بە دەستی خۆی نەمرد
بەڵکو بە دەستی زمان بوو.
مەرگ هەمیشە وشەیەکە
لە بوونی ئێمە بەهێزتر.
بوون
ئەو بۆشاییەیە
کە خودا تێیدا ون بووە،
کە مرۆڤ تێیدا خۆی دۆزیوەتەوە.
لە دەستپێکدا
وشە هەبوو
جەستە هەبوو
شانۆیەک هەبوو
ئۆفیلیا لەوێ بوو
هاملێت لەوێ بوو
من لەوێ بووم،
تۆ تەنها بینەر بوویت
شەو
لە پەنجەرەوە بەرەو ژوورەوە دەڕوانێت
چاوەکانی شینن،
مانگ سەمای پرچە خاوەکەی شەوە.
مانگ
خاڵەکانی ئۆفیلیا دەخوێنێتەوە،
ڕووبار
ئەو وشەیەیە کە ئاسمان بەکاری دەهێنێت،
کاتێک خەون دەبینێت بە خۆیەوە!
لە دڵی ئۆفیلیادا
ڕووبارێک هەیە
لە دڵی ڕووبارەکەدا
ئۆفیلیا هەیە،
ڕاستی و ئەفسانە کامیان خەونە
خەون و وشە کامیان ڕاستییە؟
جیهان لە ئاوێنەدا
ئاوێنە لە جیهاندا،
هەردووکیان
لە ساتێکی دیاریکراودا
دەبن بە یەک.
کاتێک پێکەوە دەبن بە یەک
ئێمەش دەبین بە یەک،
ئۆفیلیا و ئاو
هاملێت و زەمەن
شاعیر و وشە
خوێنەر و دەق.
جیهان
تەنها کاتێک ڕاستەقینەیە
کە دابەشی دەکەین لەگەڵ ئەوانی تردا
تا پێکەوە بە پەتی ئەو خەیاڵەوە هەڵیواسین
ئەوەی بوویت
ئەوەی هەیت
ئەوەی دەبیت،
هەمووی
لە وشەیەکدا
لە ساتێکدا
لە ڕووبارێکدا
بەرەو ئەبەدییەت دەڕۆن.
بەڵام من،
کە هاملێتێکم لەسەر تەختەی شانۆ جێماوم،
کە گوناهێکم هیچ کەس ئامادە نییە ئەنجامم بدات،
چیبکەم؟
دەترسم لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
ئەی گوڵەگەنمە تەنیاکە،
چیت دەوێت لە دەستەکانی جوتیارەکە؟
تۆ ئەی گوڵەبەڕۆژە بەدبەختەکە،
چیت دەوێت لە خۆرەتاوەکە؟
ئایا زیندوومانەوە ئەو هەموو کێشمەکێشمەی دەوێت؟
بۆچی کۆتایی پێ ناهێنیت؟ بۆچی پشتت ناکەیتە خۆرەتاوەکە و سەرت بۆ ئاڕاستەیەکی دیکە ناجوڵێنیت؟
ئەی باڵندە بچکۆلەکە تۆ چیت دەوێت لە ژیان؟
بۆچی چارەنووسی شوومی خۆت دەکەیت بە بەری هێلکەکانت؟
بۆچی بەرگەی ئەو هەموو نادڵنیایی و دڵەڕاوکێیە دەگریت؟
بۆچی کۆتایی بەو گەمەیە ناهێنیت، کە تۆ بەشێک نییت لێی؟
بۆچی لە چارەنووسی خۆت یاخی نابیت؟
ئایا لە پەڕ و باڵت بێزار نەبوویت؟
ئەی کچە تەنیاکە، ئایا هێشتا تێنەگەشتیت،
کە هیچ کەسێک تۆی خۆشناوێت؟ ئایا بەرگەگرتنی ئەو هەموو چاوەڕوانییە بەس نییە؟
ئاخۆ ئاوێنەکەت نیگەرانییەکەت دەبینێت؟
هێشتاش تێناگەیت کە پێخەفە چۆڵەکەت گۆڕی تۆیە؟
بۆچی کۆتایی بەم نیگەرانییەی بوونت ناهێنیت؟
ئەی دەریا
ئایا تۆ چێژ لە شەپۆلەکانت وەردەگریت؟
ئایا دڵخۆشیت کە ماسییەکان لە هەناوی تۆدا دێن و دەچن؟
شەپۆلەکانت نیگەرانت ناکەن؟
ئەی ڕووبارە بچکۆلە بریقەدارەکە،
هیچ کات لە خۆت دەپرسیت بۆ کوێ دەچیت؟
ئایا گێلگەمێش ئەوەی ویستی بەدەستی هێنا؟
بۆچی لە مەرگ دەترسا؟ بۆچی ژیانی خۆشویست؟
ئایا ژیان سەختتر، ترسناکتر لە مەرگ نییە؟
کەواتە بۆچی خونچەکان دەکرێنە و لە ژیان بێزار نابن؟
ئایا پەژمووردە بوون خەونێکی ترسناکە؟
بۆچی باڵندەکان لە جریوە ناکەون و کۆتایی پێناهێنن؟
ئەو هەموو فڕینە، ئەو هەموو ژیانە، ئەو هەموو خەونە، هێشتا بەس نییە؟
بیابان کەی لە وشکییەکەی بێزار دەبێت؟
بۆچی بیابان خەونەکەی سەوزبوونە؟
ئایا سەوزبوون خەونی بیابانە؟ ئەی کەواتە بۆچی سەری خۆی بەرەو دارستان هەڵناگرێت؟
ئەی دارستان ئەو هەموو درەختانە، ئەو هەموو باڵندانە، ئەو هەموو جریوەیە بۆ کوێ دەبات؟
چ ڕازێک لەنێوان دارستان و تەمدا هەیە؟
ئایا هەنگەکان بێزار نەبوون لەو هەموو گوڵە؟
ئاخۆ گەر مرۆڤەکان نەبن، هەنگەکان ئەو هەموو هەنگوینە بۆ کوێ دەبەن؟
بۆچی خۆر بارگەوبنەی ناپێچێتەوە؟ ئەو هەموو درەوشانەوەیە بەس نییە؟
ئایا خۆر هۆی نیگەرانی ئەستێرەکانە؟
چ ڕازێک لەنێوان ئەستێرەکان و شەودا هەیە؟
ئایا مەرگ و ژیان دوژمنی یەکدین؟
ئاخۆ شەهیدەکە لە خوێنەکەی نیگەران دەبێت؟
ئایا کاتێک مۆرانەکان دارەکە هەڵدەکۆڵن،
ئایا بیرەوەرییەکانیشی هەڵدەکۆڵن؟
ئایا خودا لێم بێزارنەبوو، هێندە نکۆڵیم لێی کرد؟
ئایا تۆوەکان بێزار نەبوون، هێندە ڕوان؟
ئایا دەنکە گەنمێک تەنیا دەڕوێت و ئیدی بیر لە هیچ ناکاتەوە؟
چۆلەکەیەکی خووساو، ئایا گلەیی لە باران دەکات،
یان لە هەورەکان؟
ئەو باڵندە برسییەی خواردنی دەستناکەوێت،
سەرزەنشتی کێ دەکات؟
ئایا سیلیسە بێزار نەبوو لە خۆڕازاندنەوە؟
چ کەسێک دەچێتە ژوانی سیلیسە؟
ئایا سیلیسە گلەیی لە ئاوێنەکەی دەکات؟
ئایا مانگ بێزار نابێت هێندە هەورەکان بەرچاوی دەگرن؟
ئەی ژنە قاوەگرەوەکە، بێزار نابێت لە خوێندنەوەی
ئەو هەموو جارەنووسە ڕەشە؟
ئایا مەرگ قاوە بۆ ژیان دەگرێتەوە؟
یان ژیان قاوە بۆ مەرگ دەگرێتەوە؟
ئایا ژیان لە مەرگ دەترسێت؟
ئەی مەرگ لە ژیان دەتۆقێت؟
ئایا کوێرەڕێگاکان بێزار دەبن لەوەی
هیچ ڕێبوارێک پێیاندا گوزەر ناکات؟
ئایا گەڵایەکی زەرد دڵتەنگی لقەکان و درەختەکە دەبێت کاتێک دەکەوێتە خوار؟
ئایا گەڵاکانیش ڕابردوویان هەیە؟
ئایا دار پرتەقاڵەکە ماندوو نابێت لەوەی هەمیشە سەوزە؟
ئەی دارەکان غەمگین دەبن کاتێک میوە نادەن؟
ئایا مانگ تامەزرۆی تاریکییە یان ڕووناکی؟
ئایا ئەو پرتەقاڵەی بەردەبێتەوە، دەزانێت بەربوونەوە چییە؟
ئایا بۆچی خەونەکانم منیان ناوێت؟.
دەترسم
لە ئاوێنەکان
لە خوڕەی ئاو و
لە تریفەی مانگ و
لەو شەونمانەی ڕۆژگارێک مایەی خۆشحاڵیم بوون
لە پرشنگی چاوەکانت
لە پرچت کە وەک تاڤگە بە ڕووخسارتدا دێتەخوارەوە
لە خۆرهەڵاتن و خۆرئاوا
لە بریسکەی ئەستێرەکان و لە چارەنووسی شوومی خۆم
لە وێنەی خۆم لە ئاوێنەکەدا و
لە جریوەی چۆلەکەکان لە بەیانیاندا
لە پێکەنینی منداڵێک
لە ڕووناکی سەر ڕووبارەکە و
لە کەفی دەریاکان
دەترسم
لە سەوزێتی گیاکان
لە لەرینەوەی درەختەکان و سێبەری دارەکان
لە بەربوونەوەی پرتەقاڵێک کە لێوڕێژە لە ژیان
لە شەپۆلگەلێک کە هاوار بۆ کەنار دێین و کەنار
نایانگرێتە خۆی
لە وشەگەلێک دەترسم کە هەستەکانم دەرنابڕن
دەترسم لەم شارەی برینەکانم قووڵتر دەکاتەوە
لە هیواکانی سیلیسە و لە خەونە بەدینەهاتووەکانی خۆم
لە منداڵیی خۆم
لە چرکەساتی مردن دەترسم و
نازانم بۆ کوێ دەچم
لە چرکەساتی لەدایکبوونم
لە هاوڕێکانم دەترسم
لە چایخانە و پیاسەی ئێواران
لە ژاوەژاوی بازاڕ و لە تیشکی خۆر دەترسم
لەو سەگانەش دەترسم کە لە منداڵیمدا هاوڕێم بوون
لە بیرەوەری و لە لەدەستدانی بیرەوەری دەترسم
دەترسم ناوی خۆم لەبیربکەم
دەترسم
بریسکەی چاوەکانت لەبیربکەم
دەترسم لەو پشیلەیەی هەموو زستانێک
خۆی بە ژوورەکەمدا دەکات و دواتریش هەرگیز نایبینمەوە
دەترسم لە ڕووناکیی ئەو گڵۆپانەی ڕووخسارم ڕووناک دەکەنەوە
لەو تاریکییەی کە تێدا نوقم دەبم
لە پشکوتنی خونچەکان و لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
من لە هەموو شتێک دەترسم.
ئەو شێتەی ڕۆژی دووجار لەبەر ئاوێنە بەڕووتی سەیری خۆی دەکرد
زانیار ڕەوا | (٢٠٠٢ -)
زانیار ڕەوا لەدایکبووی ساڵی ٢٠٠٢ـی شاری مەهاباد-سەر بە ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و هەر لەوێش دەژی و لە یەکێک لە زانکۆکانی مەهاباد دەروونناسی دەخوێنێت. ماوەی ٩ ساڵ دەبێت شیعر دەنووسێت. لە تەمەنی ١٣ساڵیدا یەکەم شیعری خۆی نووسیوە.  لە ئیستادا جارجارە کورتەچیرۆک دەنووسێت و لە فارسیشەوە وەرگێڕان دەکات بۆ سەر زمانی کوردی.
شتێک نییت جگە لە خاڵێکی ڕەش
کە تا کۆتایی، تەق تەق تەق
مێشکم دەکوتی‌ و
دەبم بە شاعیرێکی شێت.
دیمەنی یەکەم و کۆتایی؛ نەخۆشخانەی دەروونیی ورمێ.
لە درێژەدا خۆم شاعیرێکی شێتی نیاندەرتاڵ لە دارستانەکانی ئامازۆن، کە دەیهەوێت بچێت بۆ ئەفریقا. تا دەگاتێ، شارستانییەت درووست دەبێت و مێژوو پەرە دەستێنێت. لە لایەن ئینگلیزەکان بە کۆیلە دەگیرێت. دەینێرنەوە بۆ ئەمریکا و لەوێشەوە پێی دەگوترێت تۆ شارومەندێکی ئازادیی  ویلایەتە یەکگرتوویەکانی ئەمریکایت و ئەمانەش نیاندرتاڵە شێتە گەمژەکانن و دەبێ ڕاویان بکەین و وشکیان بکەین و لە مۆزەخانەکاندا نمایشیان دەین.
ئێستا من شاعیرێکی شێتی شارومەندی ئەمریکی خوێڕیم لە نەخۆشخانەی دەروونی ورمێ و بەرامبەرم هاوڕێ نیاندەرتاڵە بەستەزمانەکانم:
تەق تەق تەق
تۆ شاعیرێکی شێتی؟
تەق تەق تەق
نا تۆ خۆت شاعیرێکی شێتی.
تەق تەق تەق
من شاعیرێکی شێتم؟
تەق تەق تەق
نا خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
کێ شاعیرێکی شێتە؟!
تەق تەق تەق
نازانم! کێ شاعیرێکی شێتە؟
تەق تەق تەق
نازانم! دەیانگوت هێمن شێت بووە، فەرهادیش شێت بووە، قانعیش شێت…
تەق تەق تەق
شێخ ڕەزات بیرچوو!
تەق تەق تەق
تاڵەبانی؟!
تەق تەق تەق
بەڵێ.
بۆ مەگەر ئەویش شێت بووە؟!
کێ؟
تەق تەق تەق
نازانم ئەوەی ئێستە گوتت
چیم گوت؟
گوتت من شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆت شاعیرێکی شێتی.
ڕوحەکان لە جلوبەرگی دڕاویاندا
زاموا محەمەد، لە شاعیرانی نەوەی نوێی کوردە. ساڵی ١٩٩٦ لە سلێمانی لەدایکبووە. بەشی کۆمەڵناسیی زانکۆی سلێمانیی تەواو کردووە. لە چەندین وێبسایت و گۆڤار بابەتەکانی بڵاو کردۆتەوە. خاوەنی کۆمەڵە چیرۆکێک و ڕۆمانێکی وەرگێڕدراوە. هەروەها کتێبێکی شیعریشی هەیە بە ناوی لەرزی عەرش و لەرزی باغیش کە لە چاپکراوەکانی ناوەندی باڵندەیە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەر زوو فێر دەبن
هیوا بچووک بکەنەوە
هێندەی قەبارەی گیرفانیان؛
لەوساوە کە دەزانن
هێلکەی خەونەکانیان زیاترن
لە لاپەڕەکانی تەمەنیان.
(هەر خەونێکیان، ساڵیی چوار کاژ فڕێ دەدات، دوازدە جاریش دەزێت).
هەر زوو کتێبە زیادەکان دەسووتێنن
تا کەسیان نەخنکێن بە هەڵاوی مانا؛
لەوساوە کە بیستوویانە
هەر ڕستەیەک
کەمۆڵەی شامانەکانە
بۆ گواستنەوەی ژەهر بە ناو سەدە و کیشوەر و ئاسمانەکاندا.
(هەر کتێبێکیان، هێندەی ژمارەی لاپەڕەکانی، تەرمی دەوێت).
هەر زوو بازاڕی پێغەمبەران جێدەهێڵن، لە قەیسەریی هەورەکاندا،
تاکو کەسیان نەفرۆشرێن
لە مەزادەکانی کڕینەوەی
پەیامی بەکارهاتوو،
قەدەری بەکارهاتوو،
ئاسمانی دەستی دوو
و
خودای بەکارهاتوودا؛
لەوساوە کە بینیویانە
پێغەمبەری بێ خودا ترسناکترە
لە شاعیری بێ دێڕ،
پاشای بێ میللەت،
فەقێی بێ بەیاز،
و
خودای بێ تەنیایی.
(هەر مەسحەفێکیان، دەستدرێژیی پێغەمبەرێکە، بۆ سەر تەنیایی خودایەکیان).
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەزار دەمامکیان داکەند.
هەزار دەمامکیان فڕێدایە ناو ڕوبارەکەوە و دەموچاوی خۆیانیان نەدۆزییەوە.
هەزار گوێزیان شکاند و گەردوون لە هیچیاندا نەبوو.
هەزار قاوەیان خواردەوە و نەیانتوانی تێبگەن
لە مەکری ئێسپرێسۆ.
دەستیان برد و هێلانەی هەزار دێڕیان شێواند
نەگەیشتنە هێلکەکانی مانا .
هەزار بوخچەیان پێچایەوە و سەفەری خۆیانیان بیرنەکەوتەوە؛ نازانن: لە کام بەسەرهاتەیاندا لێیان ون بوو؟
هەزار جار سەریان هەڵبڕی و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان هەسارەکان و نە لە نێوان گڵۆپەکانی مەیخانەکەشدا.
هەزار جار سەریان دانەواند و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان دێڕەکان و نە لە ژێر نینۆکەکانیشیاندا.
هەموو کتێبە ئاسمانییەکانیان خوێندەوە و نەگەیشتن بە شەیتان.
هەزار کتێبی تریان نووسی و فێر نەبوون تەنیایی خۆیان بخوێننەوە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ڕوحە
بە پێخاوسی و بە جلوبەرگی دڕاویانەوە، بەسەر پردەکەدا ڕادەکەن*
تا بپەڕنەوە و لەدایک ببن، بەڵام دەگەڕێنرێنەوە،
تەنیا لەبەر ئەوەی دوو جەستە فریا ناکەون
قەدەری خۆیان بگەیەنن بە کەماڵی خۆی
کە
کولانەوەی برینە
کاتێک پیتەکان بە خەتی مۆر
لەسەر لەوحی تاریکی هەڵدەکۆڵرێن.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ژنە دەڕوێن و کەس نایەت بیاندروێتەوە.
ئەم هەموو ژنە دەمرن و کەس نییە بیانچێنێت،
تا لە ڕۆژگاری
دوای کارەساتە گەورەکان و حیکایەتەکاندا چەکەرە بکەن
بە ماچی زۆر و خەونی زیادە
و
یادەوەری و
جگەرە و تەنیایی
و
باوەشێک خەنجەر و تاسەی سەرئەژنۆ دڕاوەوە .
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو پیاوە دەڕۆن و کەس نایەت هەنگاوەکان بخوێنێتەوە.
ئەم هەموو پیاوە بە توورەکەی پڕ لە تەنهاییەوە لەدایک دەبن
دوایی، لە قەراغی شۆستەیەک،
لە ئاودەستی مزگەوتێک
لە سووچی قەحبەخانەیەکدا
یان لە ژێر تەپڵەکی چایخانەیەکدا، لەبیریان دەچێت و کەس نییە هەڵیبگرێتەوە، بەر لەوەی بمرن.
مردنێکی بێ سەرەتا، وەک ماشێنی بێ سەرەتا.
یان …
کەواتە با وابێت:
ئۆتۆمبێلی بێ سەرەتا. تراژیدیای بێ سەرەتا. ڕاکردنی بێ سەرەتا. دۆزەخی بێ سەرەتا. قاقای بێ سەرەتا. خەمۆکیی بێ سەرەتا. قیژەی بێ سەرەتا. هەلهەلەی بێ سەرەتا. گۆرانیی بێ سەرەتا. گۆشتی بێ سەرەتا. عەدەمی بێ سەرەتا. دەماری بێ سەرەتا. خەڵووزی بێ سەرەتا. قوڕی بێ سەرەتا. مرۆڤی بێ سەرەتا. زەردێنەی بێ سەرەتا. ژیانی بێ سەرەتا. کۆمەڵگای بێ سەرەتا. بەردی بێ سەرەتا. شاری بێ سەرەتا. ئاسمانی بێ سەرەتا. پەنجەرەی بێ سەرەتا. خودای بێ سەرەتا. لەزگەی بێ سەرەتا. چرووتی بێ سەرەتا. سفرەی بێ سەرەتا. مێتافیزیکیای بێ سەرەتا. قاوەی بێ سەرەتا. داهاتووی بێ سەرەتا. برنجی بێ سەرەتا. کۆتایی بێ سەرەتا. بنکڕی بێ سەرەتا. عەبەسی بێ سەرەتا؛
سەرەتای
بێ
سەرەتا.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو سەرەتایە!
ئەم هەموو درەختە!
ئەم هەموو دێڕە!
ئەم هەموو بەڵایە!
ئەم هەموو پێغەمبەرە!
ئەم هەموو مانایە!
ئەم هەموو ئاسمانە!
ئەم هەموو دیوانە!
ئەم هەموو گەڵایە!
ئەم هەموو سەرۆکە!
ئەم هەموو نەردیوانە!
ئەم هەموو سەمایە!
ئەم هەموو دیوارە!
ئەم هەموو قەنارەیە!
ئەم هەموو نهێنییە!
ئەم هەموو مەلایە!
ئەم هەموو گیرفانە!
ئەم هەموو خوایە!
ئەم هەموو چەرخە!
ئەم هەموو نیگایە!
ئەم هەموو دەستە!
ئەم هەموو ڕەشەبایە!
ئەم هەموو مرۆڤە!
ئەم هەموو مەزرایە!
هیچ شتێک سەرەتای نییە،
هەموو شتێک بێ سەرەتایە.
هەموو شەوێک بەیانییە
هەموو وشەیەک تەواو بووە.
بەڵام
ئەوان
هەرگیز
ناوەستن.
هەرگیز
نائومێد نابن.
_______________________________________
*”…حەز کوژایەوە، جەستەیە ک بەسەر جەستەکەی ترەوە لەنگەری گرت؛ ئەو ڕوحەی کە بەسەر پردی نیگەرانیدا، بە دوو پێی خاوسی سپیی لووسەوه خەریک بوو دەست بکات بە ڕاکردن، تا لە نەبوونەوە بپەڕێتەوە بۆ هەبوون و لەدایک ببێت، گەڕێنرایەوە”. (مانگ بووە بە ژێر لۆچەکانی هەورەوە – ل. ١٨)
سروشت نەوزاد (١٩٩١ - )
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی
ئەو سێبەرە زەبەلاحەی
لە ناکاو لە بەردەمم دەکەوێتە خوار!
ئەگەرچی مات و بێدەنگ،
عابایەکیش تووند لە ڕووخساری!
لێ، من هۆگری نادیارییم
هۆگری تەنیایی، بە تایبەت کاتێ ڕەنگە چیایەک
یان کێڵگەیەک
هەر هیچ نەبێت ئەو جۆگەلە درێژە ببینم
کە بە ناویدا ڕۆ چووە و لەسەرخۆ
هێدی هێدی ڕێ دەکات…
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی چیایەکی غەمگین!
وردوخاشکردن و دەستکاریکردنی
لەسەر مێز و ژووری تایبەت بە نووسین.
پاشان داگیرساندنی پلاکێک
تا ڕووناکییەکە بەو گۆشەیە بگات
کە ناومی لەسەر هەڵکۆڵراوە.
هەندێک جاریش وەک ئەوەی پێشبینی دەکرێ
خەیاڵ دەپچڕێت
ئەگەرچی وا دەردەکەوێت مەست بە بێدەنگی
ژوورەکە بووبم و
گرنگ نەبێت بۆم کاتێک ئەگەر ژنێک
دەسکی دەرگاکە بسووڕێنێت و مل بۆ ناوەوە درێژ بکات!
بەڵام دەزانم زەحمەتە خانەنشینبوونی
زەنگی ئەو تەلەفۆنە
زەحمەتە فڕێدانی پێڵاوەکانی مێژوو
فڕێدانی گریان و هەڵاوسانی سپڵ
پاشان
هەرەسهێنانی فریاگوزاریی سەرەتایی،
ئەو کاتەی بە خێرایی چەندین کیلۆمەتر لە چرکەیەکدا
دێت و لە دەرگا دەدات،
کە دەیکەمەوە بێگومان نایبینم، نـــــا،
هیچ کەسێک، بێگومان نــــــا.
دەزانم زەحمەتە سڕینەوەی ناوی سەرکێلەکە
هەروەها هەڵگەڕانەوەی گۆڕێ
وا ئێستا لەسەر قەدپاڵی چیاکە دانیشتووە و
چایەکەی دەخوات.
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی کێڵگەیەک کاتێک
دارە چڕەکان بە درێژایی کانیاوەکە خۆیان دەنوێنن
ئەو دیمەنەی بە هێمنی فرتە دەکاتە بەردەستمان
ئەگەر بێت و قۆڵێک و داسێک وەلابنێین، نادڵنیا،
وەک ئەوەی بە نێو گژوگیا بەرزەکاندا وەربچەرخێت.
هەروەها خۆشحاڵ بە هەڵگرتنەوەی ئەو
شەقامە بەرینەش
ئەگەرچی جەنجاڵ بە مارکێت و فرۆشگاکانی
بە گەشتیاران و
پیاوان و ژنانی دەستگیراندار، کاتێک دەست
لە نێو پاڵتۆکانیان دەنێن و
جەستەیان بە تەنیشت یەکەوە دەڕوات.
ئەوانەی وا دەنوێنن وەک ئەوەی ڕەوە باڵندەیەک بن
نیشتەجێ لە درەختێکدا،
هەر شەوێک تێدەکۆشن
جەستەیان لە خۆیاندا بپێچنەوە و
گوێ لە ترپە ئارامەکانی خەونیان بگرن لە ژووری نووستن بە دیواری ئەستوور و بێ وێنەوە.
لێ، دڵ نائارامە لەو شوێنە
دەردەپەڕێ و بە دوای سیڤیەکانی کاردا دەگەڕێت.
پاشان لەسەر مێزی چێشتخانەکە دادەنیشێت
تا کوپێکی ڤالیۆمی پڕ لە شیر بکات.
خۆشحاڵ دەبم بەو شیعرە درێژەی
ئەگەرچی پڕ سێبەری زەبەلاحە!
مات، بێدەنگ و نادیار.
ئەو دەریاوانە کۆنەیەی بە تووندی قۆڵەکانم دەگرێت!
ئەو چەمکانەی کە بە کلکی مارێکەوە دەلکێن
ئەو مانایانەی کە ڕەش داگەڕاون و
بە نێو بۆرییەکی تەسکی دوو ئینجییەوە دەردەچن
لی، من وشەسازییم لە بەرامبەریاندا بەهێزە!
هەوڵ بدە چاو نەترووکێنی
ژیار ئەسوەد | (٢٠٠١ - )
ژیار ئەسوەد، ساڵی ٢٠٠١ لە کەرکووک لەدایکبووە. لە تەمەنی پانزدە ساڵییەوە شیعر و چیرۆک دەنووسێ. دەرچووی کۆلێژی هونەرە جوانەکان- بەشی سینەمایە لە زانکۆی سەڵاحەدین. یەکەمین کتێبی شیعریی بە ناوی (دوو پێی ون) ساڵی ٢٠٢٠ بڵاو بووەوە و لە چاپکراوەکانی باڵندەیە.
مناڵەکان لە نەعلەکانەوە
قاچیان کێشایە ناو پێڵاوی گەورە
ئەوەی ماوەتەوە لە کۆڵان
لەتێ تەباشیر و
شوێنەواری کاڵی خەتخەتێنە.
گورگەکان کە دەشت جێ دێڵن
ئەم شارە دەیانگرێتە باوەش.
شوان لێرە
پەزی خۆی سەر دەبڕێ و
دەرخواردی ئەوانی دەدا.
لەپێناو ڕوونبوون ئاو پەلوپۆی دەجووڵێ
ئێمەین تا ڕزینی پێ
ترساو و تاساو هەڵدێینە ژوورەکانمان
گرینۆکانە باوەش بە ئاوێنە تەفرەدەرەکانا دەکەین.
نارسیسە بێزراوەکانی سەدەی بیستویەک ئێمەین
بۆ هیچ یەکێکمان ئاسان نییە بەرگە بگرین
وێنەی خۆمان ببینین
هەر ڕۆژەو بووبینە کەسی دی.
لێرە بڕۆ ڤیڤاڵدی!
پەنجەکانم کاتێ بە تەپۆکەکانی
جەستەیدا هەڵدەگژێن
مۆسیقایەک دەبارێ
پەنجەکانی تۆ دەکەنە زبڵوزار
چوار وەرزەکەت بە سواڵکار.
دانیال محەمەد | (٢٠٠١ - )
دانیال محەمەد، دانیشتووی پێنجوێنە و ساڵی ٢٠٠١ لە مەریوان لەدایک بووە. ئێستا خوێندکاری بەشی پزیشکیی گشتیی زانکۆی سلێمانییە. چەند ساڵێکە شیعر دەنووسێت و ئەمە  نوێترین شیعری دانیالە کە لە باڵندە بڵاو دەبێتەوە.
بۆ کەمێک نزیکبوونەوە لە لێواری وێنەکان
کەمێکیش دوورکەوتنەوە
لە خەرمانەی دەوری وشەکان
هەروەها ڕۆچوون
لە هەستە سەرئاوکەوتووەکان
مەودایەک نییە بۆ وەرگرتن
هەروەک چۆن
لە ساتی کوژاندنەوەی گڵۆپەکانەوە
تا دەرکەوتنی نادڵنیایییەکان لە تاریکیدا
بێدەنگییەک نادۆزرێتەوە بۆ پیتاندن
یان هەتا ژاوەژاوێکی هێند بەرز
بەشی لەباربردن
هەموو ڕۆژێک، هەرجارەو جۆرێک
سێبەر و ڕووناکی
بە بەرچاومەوە قەتارە دەبەستن
لێ چی بکەم لێیان کاتێک
لە هەوایە و لە هیلاکی
ئەوەی هەڵدەمژرێت و دەدرێتەوە
دەزانم خەونێک یان گفتوگۆیەک نییە
کە لایەکی ڕووخساری لە سێبەردا نەبێت
لێ هەرچۆنێک بێت
پشوویەک لەژێر شۆڕەبییەکدا
چاوەڕێم بێت یان نەبێت
هەر دێمە ژوانت
هەروەک چۆن
گەر ئەندامێکیش نەمابێت بۆ هەستکردن
دێڕە نەپچڕاوەکان
هێشتا هەن، هێشتا دێن و
هێشتاش، جاروبار، دەگەن
سۆران محەمەدەسوورە | (١٩٩١- )
سۆران محەمەدەسوورە، چەند مانگێک بەر لە کۆڕەو، لە شارەدێی حاجیاوا لەدایکبووە، به‌شی زمان و ئه‌ده‌بی كوردیی زانکۆی سۆرانی ته‌واو كردووه. دواتر به‌رده‌وامیی به‌ خوێندن داوه‌ و ماسته‌ری، له‌ بواری بەراوردی شیعری کوردیی و فارسیی، لە ساڵی ٢٠٢١ لە زانکۆی کوردستانی سنە، وه‌رگرتووه‌. وه‌ک ده‌سته‌ی سه‌رپه‌رشتیاری گۆڤاری كه‌لێن كاری كردووه. ئێستا دانیشتووی سۆرانە و خاوەنی چەندین توێژینەوە و وتارە لە بوارە جیاوازەکانی ئەدەب و ڕۆشنبیریدا.
سۆران محەمەدەسوورە خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی قوژبن.
ئێسک
سۆران محەمەدەسوورە
”بە خەلیل سەلیم؛ هاوڕێی توولەڕێ و وتووێژی بەردەم بڵێسەی ئاگری شەوانی چیایەکان، پێشکەشە.”
لە قورگێک زمانی زارێک بێدەنگ دەژی
نازانێ بەیانی بانگ بکات!
ئەی ئازار! لە خوێنی مرۆڤ پەروەردەبوو
ئیرەیی لە دڕک وەدەرکەوتوو
ئەم هەموو ڕووناکییە کوێرەی شار      ژاراندوومی
ئەم هەموو باران باخ ژیانی هەڵنەپچڕاوە     غەریبیان کردووم
وەک گورگێک دوای برینێ کەوتبێت     بۆنم کڤز و بێئامانییە
وەک مێروویەک کات پەڕاندبێتی     ئارامیی تۆقاندوومی!
کەچی ئەوەتا ئارام ڕێ دەکات
وەک من تۆش لێی وەزاڵە هاتوویت؟
کاتێک زەوی ئارامە ئاسمان سازوساوە
وەک دۆزەخی تێنووی قومێک ژیان     قوڵپ دەدەم
خودا! بۆیە زارەترەکی دەستەڵاتی شاعیرە
دەزانێت بەرانبەر ئەم کەونە چ تووڕەیییەکی هەڵگرتووە
وەک ڕووەو دۆزەخ خودای حەیران کردبێت!
وەک هاوماڵێک لەگەڵت بژی     نەتبینێت
ڕێگەیەک دوور بڕوات     نەتڕوانێت
باوەشی کەوتووەتە گەروویەکی پڕ لە سمکۆڵان
ژووری خن و مۆتەک      زمانی گزربووی سەگێک بیلێسێتەوە
بێدەنگیی نەبێت ناتوانێت وەک پیرکێک دەست بە داوێنی ژیانەوە بگرێت و
جوانییە چڵکاویییەکەی مرۆڤ هەڵبماڵێت
ئاھ! دەلێژی ئەو ڕۆژەم کە تۆ تێیدا ماچ دەکرێیت
ئەی جوانیی لە خودا داگەڕاو
شێتیی لە شەیتان هەڵگەڕاو
ژیان ئارام و هاوئاهەنگە …
قامچییەکەت بەدەوری ملی تووڕەییدا     بسووڕێنە!
با کەللـەسەرت هێمای ژیانویستی ئازاری دەرپۆقیوت بێت
بڕەوتر     بپەنمێوە قوڕگت!
شادیی ببێزێنە! خۆشەویستییش!
بەدونیای تووڕە و کەفکردووی ناختدا بکە!
بەسەر مەرگی خۆراوییتدا
جگە لە دەستماڵێک دووچاوی بێدەنگ و کزۆڵە
لە ڕۆحی تاریکت چی جێدەمێنێت؟
لە نەسرەوت وەگیانم هێنایت و
ئێستا دونیا سازاو و کڕە
ئه‌ی جوانیی شکۆی شکستی شەیتان
گیراوەی پەرێشانیی خوداکان
ڕووخساری لەخۆڵەمێش هەڵسوویانم
بەنێو شکەوتەکەی پلاتۆدا دەکەمەوە
بەڵام لەم ژوورە کابووساویییەدا     چی جێدەمێنێت؟
شیعر بۆشاییی نێوان من و خەڵکە
ئای لە قەهران ناسکسوور هەڵتۆقیوو
شێلدراو بە حیلەی ئەسپی جادووبازان
ئەو ئاسمانە کەڕوویی و باوە
لەبەردەم سەگ و پشیلەی شیو و باسکان
خەڵوەتنشینی مرۆڤی بەیانین     هەڵبتەکێنە!
شادیی بگوشە شیلەی ڕۆبکە
تا خودایەکی چاوسووری باریکەڵە و
میللەتێک لە بڵێسە وەپاشکەوێت
ئەگەر نا دایە دەبێت بنووم!
دڵێکی کۆربووەوەی کەفگرتوو!
هیچم لەو مرۆڤانە بیر نامێنن
بەیانی هێور و دڵخۆش     بەتەنیشتمدا تێدەپەڕن
ڕۆژێکیان پیاوێکی باریکەڵەی کەڵەگەتی چاوشین پێش ئەوەی خۆی بکوژێت چیرۆکێکی بۆ گێڕامەوە “دوو کووپی بچووکی سنیی ئێسکێکیان بە شاوڵیی تێدا هەڵگیرابوو” ئەو چارەنووسی خۆی لەو ئێسکەوە بینیبوو کە بینیمەوە لەسەر ماهێکی به‌رز دارێک لقێکی بەرەو ئاسۆی ئەوبەر ڕاهێشتکردبوو جەستەیەکی باریکەڵەی ئێسکاسای لەنێوان زەوی و ئاسماندا به با دەخوولاندەوە
چونكه كوردیش بوو ناونانێك نه‌بوو بۆ له‌بیركراوانی
بێهوودە چاوەڕێی ئەو ڕۆژە بووم حیکایەتەکەت بەڕاست بگەڕێت چیا ئاسمان زەویی ببنەوە مژ بپێچرێنەوە منیش بیانخەمە ژێر باڵم بێئاگا لەوەی ئەو وێرانبوون و سەرگەردانییە حیکایەتی من بوو کەڵکی یاریکردنیان نەمابوو نەشمدەزانی بۆ کوێیان دەبەم     دەمێک ساڵان لە ژیان سووا     لەمێژیش بوو لوولدرابوو
له‌و ڕۆژه‌وه دایە بووم به ئومێدێکی ڕەشبین و به‌خیلییم به‌خوداكان شكاند
ئەگەر هەر یەکێکمان قەڵەباڵغیی دەوروبەر لەبیر بکات و بۆی وەتەنگ نێت بێگومان ئاییندەی شەڕێک دەبێت بۆ خۆی دەپرسم چەندە بەتەنگ ئەو دەوروبەرە و بوودەڵەکانییەوە بووم؟ من هەمیشە خه‌ونی ژیانێک ده‌بینم بەسەر دوندی بەربەیانێکی دۆزه‌خیی و لەڕولاوازییمی وەپشتخۆگرتووە
زمانێک بوو داچەقیبووە قورگێکی بێدەنگیی تێئاخنراو
دوای خۆكوشتنی زمانی خۆکوژێک
خۆی لەگۆڕ دزیبووه‌وه.
لاوک ئەبوبەکر | (١٩٩٧ - )
لاوک ئەبوبەکر، ساڵی ١٩٩٧ لە سلێمانی لە دایکبووە. وەک ئەکتەر لە سێ نمایشی شانۆییدا بەشداریی کردووە و لە نمایشێکیشدا یاریدەدەری دەرهێنەر بووە. پێشتر سێ شیعری چێ گیڤارا، مەیس ئەلریم قەرفوول و عیسام ئەلتەکروریی لە عەرەبییەوە کردووە بە کوردی و لە ماڵپەڕی باڵندەدا بڵاو بوونەتەوە. ئەمەش دەبێتە یەکەمین شیعری لاوک کە بڵاو دەبێتەوە.
سێیەم جار کە لەرزم لێ هات
دەستێک لای چەپی شانی گرتم و
هەناسەیەکی دا؛
بە تۆنی ئەو شەققەیەی شەو لە ستارەی
ئاسمانی هەڵساند…
“لێواری ژیان ئەو کەناراوانەی خوارەوەن
کە لێیان نەهاتیتەوە و نەتزانی بۆیان
ئەم لەرزە دات دەگرێت.”
داپیرەکان ژیانیان لە بەر بوو
من بووم نەمزانی ئەوان بە لەرزەوە
دەراخی ئەو کەناراوانە بوون یان نا،
وەک قووڵایی چاوەکانی من
سەراب لە بیابانیاندا گەش بوو…
پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانمە
ئەم تیکەیەم بۆ قووت ناچێت و
شەققەی باڵی ئەویش
لە دووکەرتبوونی ئەو ساڵەی شەو دەچێت
لە ئاسمانی ڕووناکمدا…
ئەم جارەم بۆ ناژمێردرێت…
لەرز زمانی تەورە
لەرز ڕۆحی بەورە
لەرز هەناسەی جەورە
لەرز شەوە
لەرز سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز عەسری بەر سەرلەئێوارەی پێش شەوە
لەرز نیوەڕۆیە
لەرز هەڵخڵەفانی بەیانییە، خلیسکانی شەوە
لەرز هیی گیانی منە
شەو لەرزی منە
منداڵەکان هیچیان لە بارەی ژیانەوە نەدەزانی
وەک من کە لە شەو هاتبوومەوە و
دەمویست لە بارەی کەناراوەکانەوە
لەرزیان لێ هەڵبستێنم،
پێیان بڵێم
ژماردنیان لە بیر نەچێت…
چەنەم جار کە لەرزم لێ هات
شەو شەقی نەبردبوو
من لە ڕوخساری ئەو کچۆڵەیەم دەڕوانی
کە بە چاوەکانی
مژدەی بەبیابانبوونی زەویی دەگرماند
دەمڕوانی و تێڕادەمام
هێشتا پەڕەسێلکەیەک چاوەڕوانم نەبوو
ڕۆژ ترۆپکی ژیان بوو
گرنگ نەبوو کەی ئەم کەلێنە لەم ستارەیەدا
نەخشی تەور بە پەنجەی بەور بە بیری جەور
دەکێشێ…
لەم کەلێنەوە دەستەکانت شۆڕکەوە
خوای من…
شەو لەرزی لەم منەت و
شەققەی لەو ئاسمانەت هەڵایساند…
دەستەکانت شۆڕکەوە، پەنجەکانمت با بەرکەوێ
خوای من…
کەناراوەکان سەرابەکە بوون،
دەستەکانت لەم کەلێنەوە شۆڕکەوە
بە پەنجەکانم لەرزەکانم بژمێرە،
دەرەقەتی ئەم تاریکییە بێ،
بەم بۆشاییە ڕەشەدا هەڵچۆ،
ئەم بێدەنگییە بشکێنە،
خوای من…
لەرزمە، شەومە.
تەمی ڕاڕا بەسەر گەورەبوون خۆی پەخشان کردووە
شاخەوان ئەحمەد باپیر | (١٩٣ - )
شاخەوان ئەحمەد باپیر ساڵی ١٩٩٣ لە دیانە، سەر بە قەزای سۆران لەدایکبووە. دەرچووی بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی زانکۆی سۆرانە.  تاکوو .ئێستا کۆمەڵێک دەقی ئەدەبیی لە چەندین گۆڤار و ڕۆژنامە و ماڵپەڕدا بڵاو  کردۆتەوە. ئەمە سێیەمین دەقی سۆرانە کە لە باڵندە بڵاو بێتەوە
سپێدە هێشتا لەخەودایە
لەژێر هەورە کون-کونەکانی شار؛ بە چاوی تۆزاوییەوە شیعر دەخوێنمەوە
بە کۆشێک تەمەوە لە ماڵە ڕاڕایەکان دێمە دەرەوە
دەترسم و دڵەڕاوکێمە
له باوەڕەکانی دنیادا
هەوای دەم دەر دەچێت/ دووکەڵی ڕەشی ڕۆژگارە
هەڵم لەجەستەدا بڵند دەبێت/ شیبوونەوەی دۆخی شەوگارە
ئاسۆی پشت تەم و ڕێگەی کراوە/ ئاسنی سارد کوتانە.
گەورەبوونم لەتەمدا مەلە دەکات و
چەندێک دەسوڕێمەوە هێشتا لەکاتدا جێگەم نەبۆتەوە
هێشتا لە بن هەورەکاندا هاوسەفەری قەلەڕەشەکانم
نازانم کاتژمێر چەند دەنیشمەوە ،ئەگەر نەگەیشتم گلەیم لێ مەکەن
دیارە هێشتا دەستم نەگەیشتۆتە ئاسمان
مادام کاتم بەرزەفت نەکرد, گەورەبوونم نەوەستاند
بزانن لە کێبڕکێی کاتدا باڵم شکاوە.
ژیان وەهمێکی درێژە
بە کۆڵ جۆلانەکانی باوەڕدا هاتووە
مۆخیش کندرێکی درێژە
بە دونیایێکی گەمەکەردا پێچدراوە.
بە گۆچانی پیری، مێژووی پێش خۆم دەپشکنی
تەم و کوشتن لێک دەچوون
تەم کۆنترین ژانەری ڕاڕاییە
کوشتن کۆنترین داهێنانی مرۆڤە
کە هەمیشە دادەهێنرێتەوە.
چاوەڕێ مەبە؛ تەم باران بێت و تاو تاو ڕابوەستێت
لە دۆڵ قاپوتێک بانگ بکە
لەدەشت و بیابان قومێک ئاو
لە دەریا بەلەمێک
بانگی کەرەستەکان بکە
تاکوو دەگەی بە ئاوەدانی.
کەسێک نەبوو پێم بڵێ وریابە
ئەو کاتەی تەمە
بینایی لە بن دێ
بزانە دەچییە بن باڵی کێ
بن چەتری کێ.
تەم
لە ناو زەینم ،هەڵمی سەر مەیتەکانی مێژووە
تەم
دنیای دیتنت ناشیعرێنێ
تەم
مۆسیقایێکی خەمگین دەهۆنێتەوە
تەم
قۆرتەکانی دونیا پڕ تەلیسم دەکات
تەم
بێ ڕەحمترین باوەشە، بەدرێژایی ژیان تەنگت دەکات
تەم
خۆشیەکانی دنیا شێلوو دەکا
تەم
ڕۆژ ئاشقی خۆی دەکات و شەو ڕەنگی ڕەشی پێ ئەدات
تەم
کوتینی ئاسنی ساردە
هێشتا وەسوەسەی باوەڕم نەبوو
بەدیار شوشەی پەنجەرەکەمەوە، ئاواتەکانم بۆ نەدەژمێردران
گەورەبوونم شووشەکانی شکاندن
ئاواتەکانیشی وردکرد.
دنیای ناو سەرم تاریک و مغەوەشە
هێشتاش هەر هۆشم بۆ یادی ڕوونی بێ تەم لێ ئەدات
نوقمی هەزاران ئازادی زنجیرکراوم
لەوە دەترسم ئاسۆش هەڵبێت
هێشتاش هەر دەست بەچاومەوە بنێم
چونکە بۆ دڵمان ڕەش بووین
بۆ ژیانمان خەنجەر بووین
نازانم لە کەللـە شەوی ئەم ڕۆژگارە چی دەگووزەرێ
بەڵام من هەموو ساتێ هەر تەم دەبینم
لەهەموو شوێنێک هەر تەم
تەنانەت جەستەشم لەوێنەیەکی تەمدا دەبینم.
مخابن بۆ ڕۆژە ڕوونەکانی گەنجیم،
کە هێشتا تەمی ڕاڕا بەسەر ژیانم خۆی پەخشان نەکردبوو
مخابن تەم داگیرکەرێکی سامناکبوو
مخابن تەمەنم
مخابن دنیای ناڕوونم
مخابن ئەی دنیای لێڵی!
مخابن تەم
م
خ
ا
ب
ن
نەورەس محەمەد | (١٩٩٧ - )
نەورەس محەمەد شاعرێکی کوردە، لە دایکبووی ساڵی ١٩٩٧ـە لە شاری هەولێر. چەندین ساڵە شێر دەنووسێت و لە چەندین ڕۆژنامە و گۆڤار و ماڵپەڕ، شیعرەکانی بڵاو بوونەتەوە، خاوەنی کتێبێکی شیعریشە کە ساڵی ٢٠٢٠ چاپ بووە بە ناوی شقارتە.
خوێنەری نوێترین شیعری نەورەس بن
دەستی لێ بەردام
وەک ئاسمان، باران جێی دەهێڵێت،
هەوریش لەگەڵ بادا دەڕوات
وەک درەختێک، گەڵا جێی دەهێڵێت و
سەرما گەمارۆی دەدات
ئاوا دەستی لێ بەردام
وەک دەشتێک، ئاو
لە نیوەڕۆیەکی گەرمدا فەرامۆشی کردبێت….
وەک بایەکی تووش،
لەچک لە سەری ژنێکی قرچۆڵ فڕێدەدات و
ئاوڕی لێ ناداتەوە
وەک دڵبەرێک دڵدارەکەی بیرچێتەوە
ئاوا بەجێی هێشتم
ڕۆژ دەبێتەوە؛ وێنەی گێلاس دەبینم و دەگریم، کەچی دەبارم بەسەر پیاوەکەم و کچەکەمدا
وامدەزانی خەون بوو
بەڵامم دوێنێ بوو، ژوورێک کە هەموو ژنێک دەناسێ و
من نەمدەناسی، دزێوانە هەناوی دەهێنامە دەرێ
دیتم، لە چاوانم هەڵدەفڕێ…
بیر لە خودا و شیعر دەکەمەوە
دەبێ کامیان بە هانامەوە هاتبن، تا لێرە ناویان بنووسم.
ژوورەکەمم دەپێوا،
هەمتر قاچەکانم لەبەر چاوی خۆمدا دەلەرزین
شیعریش ئەم ژانەی هەرگیز دوور نەخستەوە.
شەوی هەینییە
دوو دەستی چکۆلانە دەیانەوێ لە سکم بێنە دەرێ،
پێش ئەوەی بزانم خەون نییە
هەزاران دەم لەسەر سەرم پێدەکەنن
هەزاران چاو لەسەر سەرم دەردەپەڕن و
ئەم ژانەی من نابینن!
گوتم دایە، ئەو ئاسنانەی جەرگیان هێنامە دەرێ،
کە چەند جارێک جەرگی تۆیان هێنا دەرێ
چۆن لەبیرکەم؟!
گوتی کچم؛ خەونە ڕزگاربوون لەو خەیاڵانەی
بە ئاودا چوون.
شیعر سەرومڕ مەرگی شاعیرە
زانیار ڕەوا | (٢٠٠٢ -)
زانیار ڕەوا لەدایکبووی ساڵی ٢٠٠٢ـی شاری مەهاباد-سەر بە ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و هەر لەوێش دەژی و لە یەکێک لە زانکۆکانی مەهاباد دەروونناسی دەخوێنێت. ماوەی ٩ ساڵ دەبێت شیعر دەنووسێت. لە تەمەنی ١٣ساڵیدا یەکەم شیعری خۆی نووسیوە.  لە ئیستادا جارجارە کورتەچیرۆک دەنووسێت و لە فارسیشەوە وەرگێڕان دەکات بۆ سەر زمانی کوردی.
هاوڕێ جوانەکەم! جوانەمەرگەکەی شیعر
کە ئێوارە ئاوا دەبی
پۆل پۆل وشە لە نیگاتا کز دەبنەوە و
تۆش هەروا جوانیت وەک بزەی کۆتایی.
ئێواران ئێمە دەمرین و شەو لە گۆڕەکانمان
گوێ دەدەینە بێدەنگی پیادەڕەوەکانی شار.
شار خەریکە لە پەراوێزی لەقبوونی موزاییکەکان قۆڵنجی دەشکێنێت.
هاوڕێ جوانەکەم! بۆ نایەی دان بە کرێکاربوونی شاردا بنێین.
بۆ نایەیت جوانترین شیعرەکانمان ئاراستەی ئەم شارە گەورە و مێژووییانە بکەین
کە شکۆمەندن لە مەرگدا، کە پەراوێزن لە جوگڕافیای نان، لە جوگڕافیای دڵداری،
لە جوگڕافیای ونبوونی ئەم شەوە شیعرانەی دەخرانە ژێرزەوی و
تەقێکی گەورە ئاوێزان بە قفڵێکی چینی کە تەق دەشکێت و دەڵێین: چینیە ئیدی!
بیرمان چۆوە ڕەنگی کامەرانی کەسکە، زەرد دەگەڕێت.
بیرمان چۆوە ئاویش دەمرێت و دەبێتە وەهمێکی سوێر.
بیرمان چۆوە درەختێک دەتوانێت سەوزبوونی ئەبەدی خۆی لەدەست بدات.
چۆن دەکرێ لە وەنەوزی ئەم هەموو مەرگەدا هێشتا شیعر
دان بە مەرگی خۆیدا نەنێت؟!
چۆن لەڕووی هەڵدێت تاو بەسەر قاقڕبوونی ئەم نەتەوە نەفرەتییەدا هەڵبێت؟! چۆن؟!
کە ئازادییت لەشفرۆشێکە و دەمێک بۆ چەن کاتژمێرێ لە فەلەستین بەکرێ دەدرێ و
دەمێک لەسەر مێزی شەڕی زایۆنیزم قاچی بەرداوەتەوە خوارێ‌ و
ئەفسەرە سادیزمە پێدۆفیلییەکان دەستی بۆ دێنن
قاقای سوارە بەسەر مانۆرەکانی شەڕدا و
هەرگیز دان بەوەدا نانێت کە بکوژی هەموو مرۆڤایەتییە.
هاوڕێ جوانەکەم دان بەچیدا بنێین و شیعر لە پێناوی چی؟!
شیعرم لە بەرماوی ئەو ماڵانە کۆکردەوە کە پڕبوون لە کێشە،
لە قومارۆچکەی ئەو مناڵانەی کە بێمانابوو کێ کچە و کێ کوڕ.
من هاواری شیعرم لەو خۆشاردنەوەکێنانەڕا فێر بووم کە دەبووایە تۆم بە هاوارەوە دۆزیبایەوە،
بێدەنگییش لەو خۆحەشاردانانەی کە کەس بۆنیشی نەکردبای.
بەڵام تف لە دایک و باوکانی ئێمە
بەڵام تف لەو گەڕەکانەی کە دایک و باوکانی ئێمەی لێبوون
بەڵام تف لەو ساتەوەختانەی من دەمویست لەلای “پەریسا[1]” یاری بکەم و کوڕ بووم
ئێوە ئەی هاوڕێ جوانەکانی مناڵیم
لە سووچی کام دیوە زەبەڵاحەی تەنیاییەکانتاندا لە بەختەوەری دەگەڕێن؟!
هاوڕێ جوانەکەم!
لە ناخی قووڵترین کونجکۆڵییەکانی مێشکم لەو شوێنەی کە خوداش ترسی هەیە لە بوونی،
شیعر هەڵدەگوازنم.
شیعرترین تاریکییەکانی ئەم شاعیرە پۆفیووزە وا وێڵ بە ساتەوەختەکانی مەرگی هەنارهەنارەکانی شیعر کە کەمخوێنە و بێهێز.
شیعر سەرومڕ مەرگی شاعیرە و مەرگیش خۆدۆزینەوەی هەموو نەستە گەنیوەکانی شاعیر-
لە تابووتی لاڵبوون بۆ گۆڕی‌ بەکۆمەڵی زمان-تا بە ئیبتزالچوون.
ئەی ئێوارە ماندووەکەی ئەم شارە مردووە
کە بە نزاوە خۆر دەست دەدەیتێ و لە بینا بەرز و نەوییەکانەوە،
لە زمانی شاعیرە لاکەوتەکانی کە بەسەر شاتی یەکەم و دووەم خەونوچکە دەیانباتەوە خۆڕسکانە ئاوا دەبیت
ئەی ئێوارەی شکۆمەندی ڕاهاتوو بە سواڵی ڕووناکی لە تاریکی شەو
تۆش بەرەو مەرگێکی ئەبەدی دەچیت کاتێک لە زمان شیعرێکەوە دەربچیت و
شاعیر: لەپەنا جادەیێ قاڵاوەکان دەنووک لێدەدەن لە قاپێلکەسەری و
کۆتا وەزگدانەکانی شاعیر کە شیعر بێت-
بخۆن ئەی باڵندەکانی ئازادی، بخۆن ئەی کوندەبووەکانی سنووری بێدەنگی،
بخۆن ئەی ئاژەڵە بەختەوەرەکانی مەزرای ئەدەبیاتی سەوز
ئێوە شاعیرانی بەرەی یەکەمی ئەدەبیاتی پەرەسەندنن.
هاوڕێ جوانەکەم!
دەنگی ئێسقانەکانم ببیستە، ئەمە دەنگی زنگوڵەی شاعیرێکە کە بەبادا دەڕوات و
تەمْ بەکگڕاوندێکە کە شاعیر پڕ بە شیعرەکانی دەگرێیت و-زیقە مەکە و سریوەت نەیە-
با لە هێڵی شیعرەوە نەترازێت، با بەر لە سپێدە، نەوێستێ لە دەسپێکی ڕۆژدا،
کەڕوو نەبستێ لەسەر چەقی بیرێکاو پاشگەز نەبێتەوە دوو هەنگاو تا کۆتایی- بەباداچوون بەباداچوون بەباداچوون-
لەوێ کەوتووە سەگەمەرگێکانی شاعیر، لە دەسپێکە.
لە بەردەم چۆمە بۆگەنیوەکەی میکاییل
پیاسەم شیعرە و بیر لەو سەگە دەکەمەوە
کە لە پەنا سەتڵێکی زبڵ با نەوازشتی دەکا و
جارناجارێ چاو دەتروکێنی- ئەمە سەگێکی شاعیرەو ئاشنایە بە نزای بێدەنگی و
ئیلهامی ئەو تاقە گەڵایەیە هەڵوەریو لەسەر بستێ ئاو کە ڕەنگدەداتەوە و هەست دەکات تەنیا نییە.
هاوڕێ جوانەکەم! سەگەبۆرە شاعیرەکەی
کە شیعرەکانت ناخوێندرێنەوە، بۆگەنیون.
من بە ڕێزمانی “ژەلووزی[2]” دەتدوێنم
تۆ هێشتا هەر شاعیرێکیت کە بەرگە دەگری با، کە بەرگە دەگری بۆگەنیوەکانی شنەبا و بەرگە دەگری درۆی تەنیایی گەڵا و هەر شیعریش دەنووسیت و ناوەڕی بە ڕوخسارە مردووەکانی شار.
کە شاعیر سەگ بێت و سەگیش شیعرییەتی دۆخێکی شەقار شەقار وەک دەریای ورمێ بە بەلەمی تینوویەتی بیر لە مناڵەکانی غەززە بکەیتەوە
کە قەڵشت قەڵشتە لێویان‌ و وێڕا ناگات لێژنەی سەوزی شاخ و دار و بەرد بگاتە دەریا و
وێڕای ناگات لێژنەی عەداڵەتی نێونەتەوەیی بورجەکانی سەرمایەداری جێ بهێڵێت و
بە ئاسمانی شارێکی خاپووردا هەڵفڕێت-
عەداڵەت زگی تێرە لەبەر دەم ئەو کورسییانەی بەرەو هەموو لایەک دەسووڕێنەوە و هەموو بەڵگەکان واژۆ دەکات، جگە لە ئاشتی….
هاوڕێ جوانەکەم «ئاخۆ ئەم جیهانە مەترسیدارە دۆزەخیشی هەیە؟[3]»!
وەک تلۆربوونەوە بەسەر سووژندا ئازادیم دەکەیتە بێژنگ
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت، لە ئێستادا خاوەنی چوار کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠)،(كوده‌تای گاڵته‌جاڕی- چیرۆك-٢٠٢٤).
جوانیت: ڕەوایی دەدات بە چاوم شیوەنگێڕ بێت
ڕەوایی دەدات بە دڵم، ببێت بە کانگەی ویستنت
جوانیت: ڕام ناکرێ!
مەگەر ئاسکە کێوی بە چاوی مێرووئاسای من دەگیرێت؟
جوانیت شێتانەیە:
وەک زریانێکی ویرانکەر، دڵم دەخاتە مەترسییەوە
مەترسیت بۆ سنوورم
کەلاوەیەکی بێ بناغەم و جوانیت دەریایەکی هەڵچووە
:بمخە باوەشی شەپۆلێکی ئارامتەوە
با داروپەردووم نەکەوێتە ژێر هەرەسی نەبوونتەوە
جوانیت: وەک گەوهەرێکی گرانبەها لە نێو دەستەکانمدا دەشارمەوە
گیرفانەکانم خاڵین لە سۆز
دەستانم پڕن لە پەرێشانی
هەوام قانگ دراوە و هەوەسم بەرهەڵدا…
بێ تۆ ڕایەڵەی ئەم قردێلەی سەرگەردانییە نابەسترێتەوە بە ستوونی قاقاوە
شەپۆلی شێتیم پێویستی بە کەنارێک ئارامیی هەیە
کەنارێک بەشی هەموو بوونم بکات
جوانیت: ئارامیم دەشێوێنێ
مرۆڤی نائارمیش سەرێکی شێتییە و یەکی داهێنان
هێزی داهێنانم نییە، بە سەرگەردانبوونم لە دامێنی ئەم کەنارە دڵنشینە بڕوا دێنم
مرۆ لە دێرزەمانەوە کوشتەی جوانییە، منیش پەیکەرێکی داماو لەبەردەم تابلۆی نیگارت
نیگارت چۆکم دەشکێنێت
نیگات لەزەویم دەچەقێنێت
جوانیت: وەک قاوەیەکی تاڵ دەخۆمەوە
تاڵ: وەک حەقیقەتێکی جەرگبڕ
جەرگبڕ: وەک کۆیلەکەری مرۆڤ و چەپاندنی حەزی یاخیبوون
جوانیت: وەک سەپاندنی حوکمی کۆیلایەتی ئەبەدی بەئازارە
وەک تلۆربوونەوە بەسەر سووژندا ئازادیم دەکاتە بێژنگ
یاخیبوونم پەلبەستە
هەناسەم قەتیس لە وشەیەکتدا
ڕۆحم کزۆڵ لەژێر پێی سەفەرت
قەفەسی جەستەم کەی دەشکێ؟
کەی باڵم لێ دەڕوێ؟
چۆن ئەم ڕێیانە لە منەوە تا ئاسمان درێژ دەبنەوە؟
کەی خلۆردەبمەوە باوەشت؟
چلۆن دڵم دەبێتە کانیت؟
کەی دەستم بە نەستت؟
نەستمت مینڕێژ کردووە
خەونەکانمت شێواندووە
زیندەخەوە دونیا و ئەوەی هەیە تێیدا؟
ئەم ڕێیە تا کوێ درێژدەبێتەوە؟
کەی سەرم دەگاتە شانت؟
کەی لە شەپۆلتدا دەژەنرێم؟
کەی لە باختدا ڕێی ڕوانم دەدەیت؟
کەی چاوانم دەکەیت بە مێرگوزاری ڕوانین؟
کەی کەلاوەم خاپوور دەکەیت؟
چۆن لە بەردەڵانی وجوودی منەوە ژیاویتەوە
چۆن لە سەرکەشیمەوە حیلەت دەستەمۆ کردووە؟
چلۆن بانگت بکەم و غروریم نەڕژێت؟
چۆن بتنەخشێنم و نەخشەی پەنجەم یەخسیرنەبێ؟
جوانیت پێمدا دەتەقێتەوە و دەمکاتە هەزارپارچە نۆتەی ویستنت
هەزار ئاوازی تاڵ و خەمگینی کۆیلایەتی لە تاڵی ژێی تاری سروودی نیشتیمانیم کە لە تۆوە دەست پێ دەکات و بە تۆ کۆتایی دێت ئەی سەرکردەی دیکتاتۆر و خۆشەویستم
ئەی ئەو درکاندنەی بۆ مرۆڤ گەلێک بە ئازارە
ئەی گەورەم!
حسێن لەتیف | (١٩٧٤ - )
حسەین لەتیف شاعیر و نووسەر، لە ساڵی ١٩٧٤ لەدایکبووە. لە سەرەتای نەوەدەکانەوە دەستی بە نووسین کردووە. خاوەنی دوو کتیبی شیعر و سێ کتێبە لە بواری لێکۆڵینەوەی ئەدەبیدا. چوار جار لە فێستیڤاڵی گەڵاوێژ لە بوارەکانی شیعر و لێکۆڵینەوەدا خەڵاتی بردۆتەوە. هەندێک لە شیعرەکانی وەرگێڕدراون بۆ سەر   زمانەکانی فارسی و عەرەبی و ئینگلیزی.
١
فڕێدرامە ناوسکی تۆوە،
تۆش فڕێت دامە دەرەوە؛
خەونم بینی و… گێڕامەوە:
هەیڤ و …
هەتاو و …
هەسارە …
پێکەوە کڕنووشیان بۆ بردم.
گێڕامەوە و… براکانم ئیرەییان داگیرسا،
ئیرەییان داگیرساو… فڕێیان دامە بیرەوە؛
دایکە: بتزانیبا، ئەم چارەنووسەم دەبێت
هەر فڕێت دەدامە دەرەوە؟
٢
بەردەوامبە لە خەونبینین
وەلێ بۆ کەسی باس مەکە،
خەون بۆ -بینین-ە؛
نەک بۆ – گێڕانەوە-.
٣
چێژی – گێڕانەوە- لە دوای چێژی – بینین – دێت،
یوسف چێژی – بینین- ی بە چێژی – گێڕانەوە – گۆڕییەوە؛
یوسف گەر خەونەکەی نەگێڕایەتەوە
هەر فڕێ دەدرایە ناو -بیر- ەوە؟
بەڕاست بەهۆی کامیانەوە خرایە ناو- بیر- ەوە؟
٤
شیعر وەرگێڕانی- بینین- ە بۆ – وتن-،
ئەوەی – خەون وەربگێڕێت؛
یان دەبێت بە یوسف
یان بۆدلێر.
٥
هەر پرسیارێک لە بارەی – ژیان- مەوە،
سیسرکێکم یاد دەخاتەوە،
لەناو نوێنی خەوەکەم؛
یان بە قاچێکی مێزی خواردنەکەمدا هەڵدەزنێت.
٦
خەون دەبینم،
ماڵەکەم پڕبووە لە سیسرک،
ڕاهیبێک خەوپەرژێنی بۆ کردم و وتی:
چارەنووسی تۆ تەنیاییە
یان
خۆکوشتن.
٧
لە یەک کاتدا:
خەون دەبینم و… خەون دەگێڕمەوە؛
بەبێ ئەوەی نیازم بە پێغەمبەرایەتی و… شاعیربوون هەبێت.
٨
ئایا شارستانیەت بەبێ چەپاندنی – خەون- و…
بەبێ تاساندنی -گێڕانەوە – چێ نەدەکرا؟
ئایا ترسی شارستانیەت لە – خەون- بینین،
لە گێڕانەوەی خەون؛
ترس نییە لە دەرکەوتنی هەتاوی ژیارێکی نوێ؟
٩
زمان جێگای ئەو هەموو خەونەی تێدا نابێتەوە،
گوێی براکان بۆ بیستنی خەونەکانی من نەکراون،
دایکە: بۆ فڕێت دامە دەرەوە،
بمخەرەوە ناو ڕەحمی خۆت؛
تا کات ماوە،
گەر دەتوانیت.
ژیار ئەسوەد | (٢٠٠١ - )
ژیار ئەسوەد، ساڵی ٢٠٠١ لە کەرکووک لەدایکبووە. لە تەمەنی پانزدە ساڵییەوە شیعر و چیرۆک دەنووسێ. دەرچووی کۆلێژی هونەرە جوانەکان- بەشی سینەمایە لە زانکۆی سەڵاحەدین. یەکەمین کتێبی شیعریی بە ناوی (دوو پێی ون) ساڵی ٢٠٢٠ بڵاو بووەوە و لە چاپکراوەکانی باڵندەیە.
لە گۆڕەپاندا مناڵێ وەستاوە
پەنجەرەی تەڵخ و درزبردووی ئایندەی
سەگوەڕی لێوە دێتە ژوورێ
لە پێشوازیی تەرمەکانی نوگرە سەلمان.
ئەو هێشتا نەیخوێندووە
نەتەوە مانای چییە
ڕەنگەکانی ئاڵاکەی ئاوەژوو دەژمێرێ
نازانێ کوێ لەم دنیا و
لە کام دنیای دیکەیش بە زمانەکەی دەدوێن.
سەرهەڵگرتنی زەردەپەڕ و
ئەو حەمکە شوورایە
نیگای جوانوویەکی پێکراویان داوەتێ
چاوەڕوانی فیشەکی بەزەیی بێ.
حەجاج دێتە بەردەمی
کەڵەگەت، سەرتاوێر
دەستە بەتەورەکەی لە پشتی داناوە و
بە دەستەکەی تری، شەویلاگی دەگرێ؛
زمانی گیر لە نێوان دوو کەروێشکەددانی شاش.
«گوول: عجاج»
«حەذذاذ»
«عجااااااااج»
«حەذذاذ»
پڕ بە فەزا زریکە
مناڵەکە لە گۆڕەپان کەوتووە
قڵیشی ژێرقاچی شوێنەواری خاکێکی قاقڕە
لە بەریدا لەتێ زمان
لەنێو مشتێ ددان
چەشنی سوورەماسییەک لەتر دەدا.
دیار سۆفی | (١٩٩٢ - )
دیار سۆفی، لە ساڵی ١٩٩٢ لە گەرمیان لەدایکبووە. دەرچووی بەشی ئابووری زانکۆی سلێمانییە. ئێستا نیشتەجێی وڵاتی بەریتانیایە. دیار تا ئێستا دوو کۆمەڵە شیعری بڵاو کردووەتەوە، یەکەمیان بە ناونیشانی برینێکم بەڕوومەتی زەوییەوە. دووەمیان زمانم دەکێشمەوە.
ماڵم لە باخچەی گێلاسە
هێشتا دراوسێكانم ناناسم
هەموو ڕۆژێ وەک خوویەكی خراپ دەچمە وێستگەی چاوەڕوانی
بیر لە تۆ دەكەمەوە كە دوودوو كچ و كوڕی دڵدار سەردەكەون و تەنیام.
دەڕۆم بۆ شەقامی بیانییان
تاكوو تەمەنم لە فرۆشگایەكدا هەڕاج بكەم.
ئەو شەقامەی تێیدا بەقەد ژمارەی ئەو بیرانەی جەی كە هەمیشە لە وێستگەی چاوەڕوانی سانت جۆرج پارکدا دەیخواتەوە، بیرم لە تۆ كردووەتەوە.
بیر لەو دەستانەی دووربوون و خۆشم ویستن
تەڕیان نەكردم دەستەكانت كە ئاو بوون.
زۆرجاری تر لە بارەی چەرچ ڕۆدەوە قسەم بۆ كردوویت، دەزانم لە یادەوەریتا كاڵم
ئەو شەقامەی ئاشنایە بە بۆنی پارە.
مەست و بێماڵەكان بە تەنیشت ڕاوكەرانی پارەوە ئەڤینانە بیر لە گیرفانی یەكتر دەكەنەوە.
پەیوەندی نێوانیان پاوەن و بیرەی ساردە.
بەڵام من بیرم لە ئەوینی تۆ كردەوە.
تۆ كە ئاشنای بە ئازارەكانم و پێدەكەنیت.
لە دواین نامەتدا وتت “لەبیرم بكە”. نەمتوانی.
دەریا كەناریی بیرناچێت كە دەیبەستێتەوە بە ماڵی ڕووناكییەوە.
لە وڵاتێكی دوور، لەژێر تیشكی بەتینی هەتاو، لە شارێكی تەخت وەک دڵم بۆ پیاسەی تۆ، لەبیرت كردم.
لەبیرم بوو چۆن دڵت دا بە كوڕێكی تر و وەك كورسی كافتریاكانی زانكۆ بەتەنیا مامەوە.
لە نهۆمی دووەمی ماڵێكی كۆن ژوورێكی لێیە، دەرگای بەڕووی یادەوەریمدا كردووەتەوە
لە باخچەكەی مێوێكی ماندوو بەسەر كەپرێكی كوردییانەدا شۆڕ بووەتەوە.
ترێیەكی ڕەشی وردم دەداتێ و لە یادەوەریمدا چاوەكانتم بۆ زیندوو دەكاتەوە.
كە گەیشتم لە مەنفا بەیانییەكی پایز بوو
هەوا تەڕ و شێدار
دەریا وەك بووكێكی شەرمن تارای تەمی پۆشی بوو
لێوم وشك بوو لە وشەی بێگانەكان.
پۆڵۆنییەكان لێرەن
ئەوانیش غەریبن
غەریبەكان خەمی نیشتمان بە زمانی بێگانە بۆ یەكتری دەگێڕنەوە
ورگی زلیان پووتێكی پڕ لە بیرەیە
تاتۆ ئاڵۆزەكانی سەر لەوحەی لەشیان، وەک گەلەرییەكی گەڕۆک دەگێڕن.
هاڵاوی ناخۆشیان برسییانە هێرش دەهێنێت.
بۆ كەمكردنەوەی ئازاری دوورییان، شمەكی نیشتمانەكەیان هاوردە دەكەن.
ناونیشانت بۆ بەرد هەڵ دەدەم
دلاوەر قەرەداغی | (١٩٦٣ - )
دلاوەر قەرەداغی  ساڵی ١٩٦٣ لە سلێمانی لەدایکبووە. یەکێکە لەو شاعیرانەی  بە نزیکەیی ٣٠ ساڵ دەبێت بووە بە ناوێکی دیار لە ناوەندی ئەدەبی کوردیدا.  ئەزموونە شیعرییەکەی دەتوانین وەک ئەزموونی نەوەی یەکەمی دوای ڕاپەڕین ناوی ببەین، لە سالی ١٩٩٢ بە کۆمەڵە شیعری پەیکەرێک لە باران دەست پێدەکات و تا ئێستا زیاتر لە ١٠ کتێبی شیعری هەیە.
.شیعرەکانی دلاوەر قەرەداغی بۆ زمانەکانی عەرەبی و فارسی و ئینگلیزی سویدی وەرگێردراون.
بەدەر لە نووسینی شیعر دلاوەر قەرەداغی وەرگێڕێکی بەتواناشە. بەردەوام کارێکی وەرگێڕانی لەبەر دەستیدایە و چەندین ڕۆمان و چیرۆک و بایۆگرافی و شانۆنامەی کردووە بە کوردی، کۆی بەرهەمە وەرگێڕدراوەکانی تاکو ئێستا نزیکەی ٥٠ بەرهەمی ئەدەبییە._باڵندە
لە باڵندەوە بفەرموون بۆ خوێندنەوەی نوێترین شیعری دلاوەر قەرەداغی
دونیام تەی کرد
دڵی مرۆڤم کردە نیشان
ڕێگەم لێ هەڵە بوو
دیسان تێهەڵچوومەوە و
کەوتمەوە گەڕان
ماندووبووم لە دووبارە
لە هاوشێوە
لە هاوڕا
لە لەیەکچوو
لە بەسەرچوو
لە گوتراو و دیسان گوتراو
بێزار بووم لە کۆن
لە ڕاست
لە هەموار
لە تەخت
لە سوواو و نەگۆڕاو
ڕێگەم لەمسەر تا ئەوسەری دونیا
لە هەنگاوێکدا کورت کردەوە
دەریام لە دڵۆپێکدا
کۆ کردەوە
زمانم لە دێڕێکدا
چڕ کردەوە
تەماشام لە کڵاوڕۆژنەیەکدا
ئاسمانم لە نیگایەکدا
گەردوونم لە گۆرانییەکدا…
تۆ کە هێندەی تنۆکێک بووی
بوویتە ڕووبار
کە خەونت هێندەی بستێک بوو
بووە شار
کە ترۆپکت نوختەیەک بوو
بووە چیای هەزار بە هەزار
کە حەکایەتت هێندەی پیتێک بوو
بووە زمان
کە ئاگرت هێندەی پزیسکێک بوو
کەوتیتەوە و دارستانت هەر هەموو هەڵایساند
کە زریوەت هێندەی تروسکەیەک بوو
بووە ئەستێرە و کشای
ئەمسەر و ئەوسەری زەویت
بە دەزووی تیشک پێکەوە دادووری و،
بوویتە سەخت و
بوویتە تازە و
بوویتە هەڵەت و؛
بوویتە گۆڕاو و
بوویتە نەگوتراو و
دێڕ دێڕ گووترای!
بەحاڵ بانگت کردم
بانگت دەنگی دایەوە
یەک بە گوێی ئەویتریدا دا
یەک بۆ ئەویتری درکاند
یەک بەویتری گەیاند
بەرد بە باڵندەی ڕاگەیاند
لم بۆ زنەی برد
بولبوول بۆ چڵی چریکاند
کیسەڵ پەلەپەل هات و
بە گوێی سمۆرەیدا چپاند!
ناونیشانتم بۆ درەخت هەڵ دا
بۆ بەردم باس کردیت
بۆ بام گێڕایتەوە
هەموو سەریان لەقاند
هەموو دەیانناسیت
هەموو ناویان بیستبووی
هەموو ئاو زایە دەمیان
هەموو یادگارێکی خۆشیان لەگەڵت هەبوو
ڕازێک لە نێوانتاندا بوو
نهێنییەکی تایبەتتان لەگەڵ یەکدا هەبوو
بەڵێنێکی مناڵانەتان بە یەک دابوو
سوێندێکی خۆشتان بۆ یەک خواردبوو
قسەیەکی کۆنتان
بە زمانێکی نوێ
لە بەیندا بوو
هەموو بە حەسرەتەوە
بە تاسووقەوە
بە تامەزرۆییەوە
سەریان با دەدا و
زمانیان بە لێویاندا دەهێنا و
دەیان گووت:
ئاهـ … وا نەڵێی
ئاو دەزایە دەمیان و
دەیان وت:
ئاهـ…
چۆن… لە کوێ… کەی؟
هەر بەڕاست… بەڕاست!
سه‌رگوزه‌شته‌ی کورت و غه‌مگینی جه‌یمس ئۆین
ماردین ئیبراهیم | (١٩٧٤ - )
ماردین ئیبراهیم یەکێکە لە شاعیرە دیارەکانی کورد، ساڵی ١٩٧٤ لە سلێمانی لەدایک بووە، ئەزموونی نووسینی دەکەوێتە کۆتایی نەوەدەکان و سەرەتای ساڵانی دووهەزار، ماردین خاوەنی چەندین کتێب و لێکۆڵینەوەیە لە بوار و ژانرا جیاوازەکاندا.   سێ کۆمەڵە شیعری هەیە، یاسەمینەکانی مردن ١٩٩٩، کراس ڕەش-کتێبی هاوبەش لەگەڵ لازۆی شاعیر ٢٠٠٨، تۆ مەچۆ بۆ شەڕ ٢٠١٣. چەندین شیعریشی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە بۆ کوردی و لە گۆڤار و وێبسایتەکاندا بڵاو بوونەتەوە.  ماردین ئیبراهیم ئێستا لە وڵاتی بەریتانیا نیشتەجێیە.
خوێنەری نوێترین شیعری ماردین ئیبراهیم بن
ناویان لێنا جه‌یمس ئۆین
خزمه‌کانیان هاتن، دراوسێکانیان هاتن، پیاوان و ژنانی پیرۆزی کڵێسا هاتن، به یادی یوحه‌نای ته‌عمیدده‌ر له ئاویان هه‌ڵکێشا، به گوێیدا سروودی ستایشی عیسا و قه‌دیسه‌کانیان خوێند، شه‌رابی سووریان له‌سه‌ر مێزه‌کان دانا، که له‌به‌ر تیشکی مۆمه‌کاندا ده‌بریسکانه‌وه و ئه‌و ناوه‌یان کردبوو به چراخان، دایک و باوکی به‌ده‌م میوانه‌کانه‌وه ده‌تریقانه‌وه و نه‌یانده‌زانی ڕۆژگارێک دێت ئه‌و به‌چکه جوانه -جه‌یمس ئۆین- گه‌وره ده‌بێت و وه‌کوو قه‌له‌نده‌ره‌کان له‌سه‌ر شۆسته‌کان ده‌خه‌وێت.
هه‌بوو نه‌بوو له بێرمینگهام پیاوێک هه‌بوو
زه‌مان هه‌موو تیره‌کانی خۆی تێگرتبوو
تیرێک نه‌بوو، دوو تیر نه‌بوو، سێ تیر نه‌بوو
پیاوێک هه‌بوو خه‌ونه‌کانی له باڵه‌کانی گه‌وره‌تر بوون
ڕۆژێک وه‌ک شینه‌شاهۆیه‌کی پێکراو له فڕین که‌وت
به که‌ساسی به‌سه‌ر لقه‌کانه‌وه، له‌نێوان ئاسمان و زه‌میندا مایه‌وه
مه‌نزڵگاکه‌ی زۆر له توانای هه‌نگاوه‌کانی دوورتر بوو
ئێواره‌یه‌ک وه‌ک ئه‌سپێکی نه‌خۆش له‌پێ که‌وت
غه‌مگین و په‌رێشان له‌سه‌ر دووڕیانه‌کان به حه‌په‌ساوی مایه‌وه
دایکی ڕه‌شه‌بایه‌ک بردی، بۆ کوێی برد؟ نازانم
باوکی فیشه‌کێکی نا به‌سه‌ری خۆیه‌وه، ئه‌و ده‌مانچه‌یه‌ی له‌کوێ بوو؟ نازانم نازانم
کورده‌کان ده‌یانگوت ئه‌لبانییه‌کان پێیان فرۆشتووه، ئه‌لبانییه‌کان ده‌یانگوت کورده‌کان بۆیان هێناوه
کامیان ڕاستیان ده‌کرد، نازانم نازانم نازانم.
شه‌وێک له‌ناو دوکه‌ڵی ئه‌فیوندا دۆزیمانه‌وه
له برۆدستریت بتڵه‌بیره‌کان له ده‌وری بوون
له فایڤ وه‌یز له‌سه‌ر ئه‌و عه‌رزه سارده خه‌وتبوو
پایزه، پایزه، پایزه
پایزه بۆ جه‌یمس ئۆینی خانه‌خه‌راب پڕه له ئاژاوه و شه‌ڕ
بایه‌ک له دۆڤه‌ره‌وه هه‌ڵده‌کات، هه‌ورێکی ڕه‌ش دێنێت
بارانێک ده‌ڕژێنێت کیسه‌خه‌وه‌که‌ی جه‌یمس ئۆین ده‌کاته‌وه ته‌ڕ
به‌هاره، به‌هاره، به‌هاره
به‌هاره له جه‌یمس ئۆینی سه‌رگه‌ردان ده‌بێت به ته‌م
هه‌ورێکی چڕ دێت له سه‌ر ڤاتیکانه‌وه
جه‌یمس ئۆین ده‌که‌وێته ناو زه‌لکاوی خه‌ونه‌کانی خۆیه‌وه
بۆی ناکرێته‌وه گرێی که‌سه‌ر، بۆی هه‌ڵناگیرێت باری خه‌م
هه‌بوو نه‌بوو له بێرمینگهام پیاوێک هه‌بوو ناوی جه‌یمس ئۆین بوو
چاره‌نووس گورگه‌کانی خۆی تێبه‌ردابوو
گورگێک نه‌بوو، دوو گورگ نه‌بوو، سێ گورگ نه‌بوو
وه‌ک فلامینگۆیه‌ک له بیاباندا به دووای ماسیدا بگه‌ڕێت، له بیاباندا به دووای ماسی؟
جه‌یمس ئۆین له سۆهۆ ڕۆد به شووشه‌یه‌ک ڤۆدکاوه به‌دووای خه‌ونه‌کانیدا ده‌گه‌ڕا
به لاره‌لار ده‌ڕۆیشت و ڕۆژه‌کانی لێ ده‌که‌وتن و بۆیان نه‌ده‌گه‌ڕایه‌وه
ته‌رزه‌ی نه‌هامه‌تییه‌کان وه‌ک ته‌رزی توله‌مێو وه‌راندیان
نه‌یده‌زانی ئه‌و سیما بێگوناهه‌ی؛ له‌گه‌ڵ ئه‌و ڕۆژگاره دڕه‌دا ناگونجێت
ناویان لێنا جه‌یمس ئۆین
که‌س بیری بۆ ئه‌وه نه‌ده‌چوو ئه‌و ڕوخساره ڕوونه‌؛ به‌ر ئه‌و سه‌رده‌مه تاریکه ده‌که‌وێت
نه‌یانده‌زانی ڕۆژێک دێت به‌خۆی و سه‌گێکی غه‌مگینه‌وه
له په‌نا دیواری وێستگه‌ی شه‌مه‌نه‌فه‌ر به نیگایه‌کی په‌رته‌وه سه‌یری دنیا ده‌کات
جه‌یمس ئۆین خه‌و ده‌یباته‌وه
ده‌بێت خه‌ون به چییه‌وه ببینێت؟
ڕۆژێک ڕێت ده‌که‌وێته بێرمینگهام، ده‌چیت بۆ گۆڕستانه‌که‌ی های گه‌یت، له‌لای گۆشه‌ی چه‌پی گۆڕستانه‌که‌وه گۆڕێکی ماتی لێیه، له‌نێوان دوو گۆڕدا یه‌کێکیان جه‌نگاوه‌رێکی دژی نازییه‌کانه؛ ئه‌وه‌ی دیکه‌یان کچێکی گه‌نجه، له گۆڕستان دراوسێکانی جه‌یمس ئۆین زۆر باشن، که له ژیاندا بوو دراوسێکانی هێنده باش نه‌بوون، له‌سه‌ر کێله‌که‌ی نوسراوه جه‌یمس ئۆین. تۆزێک بیر له ژیانی کورت و غه‌مناکی جه‌یمس ئۆین ده‌که‌یته‌وه و ده‌چیته ده‌ره‌وه بۆ سه‌ر جاده‌که، به چاوی ته‌ڕه‌وه سه‌یری ئوتومبیله‌کان ده‌که‌یت، شۆفێره‌کان نازانن بۆ ده‌گریت، ئیدی چاوه‌کانت ده‌سڕیت و بیر له‌و ڕۆژانه ده‌که‌یته‌وه که پیاوێک هه‌بوو خه‌ونه‌کانی له باڵه‌کانی گه‌وره‌تر بوون.
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
لەوانەیە چیتر نەنووسم
لەوانەیە چیتر وێنەزیهنییەکان بە کەڵکم نەیەن
لەوانەیە چیتر نەتوانم ئەو وێنانەی مێشکم دەکرۆژن بخوڵقێنم
چیتر بڕستی تێڕامان و وردبوونەوەم لە هیچ شتێک نەماوە
نە زریانێک، نە دەریایەک، نە گوڵێکی هەڵوەریو، نە هیچ شتێکی دی سەرنجم ڕاناکێشن
وشەکان واتاکانی ڕابوردوویان لەدەست داوە
هیچ هەستێکیان تێدا نەماوە
چیتر هیچ وێنەیەک سەرنجم ڕاناکێشن
چیتر دانیشتن بە دیار خوڵقاندنی وێنەیەکەوە مانای نەماوە
لەوانەیە ئەمە سەرەتای مەرگ بێت
لەوانەیە مەرگ بۆ لای خۆی بانگم بکات
لەوانەیە مەرگ لە سووچێکەوە لێم بڕوانێت
لەوانەیە مەرگ چاوەڕێی کۆتا شیعرم بێت
لە ماڵ دێمە دەرەوە و بۆنی گژوگیا هێرشم بۆ دەهێنێت
وەک ئاژەڵێکی دڕەندەی برسی ئابڵووقەم دەدەن
بۆنی گژوگیا بەرگی ئێستام لەبەر دادەدڕن و
بە ڕابوردوو پۆشتەم دەکەن
تەلارێک لە وێنە لە مێشکمدا چێ دەکەن و دڕندانە بەر دەبنە ئێستام
گژوگیا پێم زنجیر و بەرچاوم لێڵ دەکەن
ئاخۆ گژوگیا لەبارەی ڕابوردووەوە چی دەزانن؟
ئاخۆ ئەوان لە داهاتووەوە دێن؟
بۆچی گژوگیا ئێستام زیندانی دەکات و
لە ڕابوردوومدا ئازادم دەکات؟
ئایا من کۆیلەی ئێستامم؟ ئایا لە ڕابوردوودا من ئازاد بووم؟
بەڵام ئاخۆ گژوگیا چی دەربارەی ئازادی دەزانێت؟
ئایا ئەوان دەتوانن خۆیان لە باران و خاک و خۆرەتاو ئازاد بکەن؟
ئایا گژوگیا ئازادە؟
ئایا هیچ بنجەگیایەک ڕەگی خۆی لە قووڵاییی خاک دەردەهێنێت؟
لەبەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆم دەڵێم:
«بەخەبەر بێ، ئەوەی دەیبینیت و دەیڵێیت خەونە، گژوگیاکان تەنیا گژوگیان و هیچی دیکە.»
بەڵام خەون چییە جگە لە واقیعییەت؟
بە خۆم دەڵێم: «نەخێر، ئەمە هەرگیز خەون نییە و ناکرێت خەون بێت.»
من بە چاوی کراوەوە دەڕوانم
گژوگیا تەنیا گژوگیا نییە
من لە گژوگیادا فرمێسکەکانی منداڵیم دەبینم
هەڕەشەکانی باوکم و لێدانی مامۆستاکانم دەبینم
من لەناو گژوگیاکاندا دەشتاییە بەرینەکە و گوڵەبەڕۆژە ملخوارەکان دەبینم
من ڕووبار و
سەوزێتیی لاسکی گوڵەگەنمەکان دەبینم
جریوەی چۆلەکەکان دەژنەوم
من لە پەڕەی گژوگیادا جووکەجووکی جووجەڵەکان و
گارەگاری مریشکەکان دەبیستم
لە گژوگیادا جریوەی ئەستێرەکان و وەڕینی سەگەکان دەبیستم
بۆ ئەوەی بڕوا بە خۆم بهێنم کە شێت نەبووم
چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەبەر خۆمەوە نادوێم
من بۆقەکان، گوڵەکان، قازەکان، دایک و باوکم لە گژوگیادا دەبینم
لە گژوگیاکەدا هاوڕێکانی سەردەمی منداڵیم دەبینم
من لە گژوگیاکەدا دەستی مامۆستاکەم دەبینم،
ئەوەی دەستی خستە سەر نێوچەوانم،
ئەوەی ئێستا ڕووخساریم بیر نەماوە، ئەوەی نازانم ماوە یان مردوو!
بەڵام بۆچی لە بەردەم ئاوێنەکەدا بە خۆمم گوت: «لەوانەیە شێت بووبم؟»
من چیدیکە لە بەردەم ئاوێنەکەدا لەگەڵ خۆمدا نادوێم
نەوەک لە ڕاستیدا شێت بووم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا منداڵیم تێدا زیندوو دەکەنەوە
وەک مۆرانە بەر دەبنە گیانم و مێشکم دەکرۆژن
لە بۆنی گژوگیادا بۆنی نانی گەرمی سەرتەنووری کۆڵانەکەمان دەکەم
هەست بە برسیەتیی منداڵیم دەکەم
بە بۆنی گژوگیا جەستەی ڕووتی خۆم کەشف دەکەم
بە سەرسامییەوە لێی دەڕوانم
لە بۆنی گژوگیادا دەگەڕێمەوە سەرزەمینی منداڵیم
لە گوڵەبەڕۆژەکان ڕادەمێنم
لە بۆنی خاک و خوڕەی ئاوی کانی و لەو گۆمەیش کە پێم وا بوو دەریا بوو
دیسانەوە چاو دەبڕمەوە بریسکەی ئەستێرەکان
لە بۆنی گژوگیادا منداڵیم لەدەست دا و
جگە لە گەورەبوون و ئازار هیچی دیکەم نەچنییەوە
بۆنی گژوگیاکان تۆڵەی گەورەبوونم لێ دەکەنەوە
ناچارم دەکەن بگەڕێمەوە بۆ وێنەکانی ڕابوردوو
ناچارم دەکەن لەم زیندانی گەورەبوونە هەڵبێم و لە منداڵیمدا زیندانیم دەکەن
لەناکاو لە ئاوێنەکەدا گەورەبوونی خۆمم بینی
لێی ڕامام و تاساندمی
لە بۆنی گژوگیادا کۆڵانەکەمان دەبینم
گوڵە نازنازی دراوسێکەمان و ئەو لاولاوانەیش
کە نەمزانی هی کام دراوسێمانە
دارهەنارەکە دەبینم، کە لقێکی بەدزییەوە بۆ نێو ماڵەکەمان هاتبوو
بۆنی گژوگیا چیتر بۆنی گژوگیا نین و
مۆزەخانەیەکن لە بیرەوەری
مۆزەخانەی ترسەکانم و فرمێسکەکانم
مۆزەخانەیەکە لە تاریکی و وەڕینی سەگە بەڕەڵاکان کە خۆزگەم دەخواست سەگی من بن
من لە ئاوێنەکەدا گەورە بووم و چیتر گژوگیا گژوگیا نین
گژوگیا مۆزەخانەیەکن لە ترپەکانی دڵم و
شتێکن هاوشێوەی گۆڕی خۆم
بۆنی تیژی گژوگیا لە خەونی گەورەبوون بەخەبەرم دێنن
لە بەردەممدا دەوەستن و وەک زیندانییەک ڕاپێچی منداڵیمم دەکەن
لەوانەیە مەرگ لەناو بۆنی گژوگیادا خۆی حەشار دابێت
لەوانەیە بۆنی تیژی گژوگیا گۆڕێک بێت و
مەرگ بۆ منی چێ کردبێت
لاسکی گژوگیا ڕووخساری مەرگە
لە بۆنی گژوگیادا ڕووخساری ئەو کیژۆڵانە دەبینم
کە بە شەرم و ترسەوە لێیان هەڵدەهاتم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا سەرەمێکوتەکان و گوڵە بەیبوونەکان دەبینم
هەست بە بارانی درەنگوەختی بەهار و
بەفری لەناکاوی زستان دەکەم
لە بۆنی تیژی گژوگیادا گوێبیستی شڵپوهۆڕی ئاوی چەمێک دەبم کە وەهمی دەریا بوون لەناویبردی
بڕیارم دا چیدی لە ئاوێنەکەدا لە خۆم نەڕوانم، نەوەک
بەڕاستی شێت بووبم و بە خۆم نەزانیبێت
بۆنی گژوگیا ڕووخساری باوکمە، کە منداڵیمی تێیدا لە خاچ دا و
ناچاری کردم گەورەم بم
گژوگیاکان بە شکۆوە لەگەڵ خۆرەتاودا گەمە دەکەن
گژوگیاکان بە دەم شنەباوە دەشنێنەوە و
هیچ باکیان بەوە نییە چارەنووسیان وشک بوونە
ئەوان لە هیچ شتێک ناسڵەمێنەوە
ئەوان هیچ بیرەوەرییەکیان نییە و کەچی بۆ من پڕ بیرەوەرین
پڕمەی لەناکاوی ئەسپێک گژوگیاکان ناترسێنێت
من گەورە بووم
چی دی منداڵە بزێوەکەی ڕابوردوو نیم و
گژوگیاکان دەمبەنەوە کۆڵانەکەمان و لەوێدا ڕادەستی مەرگم دەکەن.
بەشدار سامی | (١٩٨٤ - )
بەشدار سامی، شاعیر و فۆتۆگرافەر، ساڵی ١٩٨٤ لەدایک بووە. لە دەنگە دیارەکانی شیعری کوردیی هاوچەرخە. نزیکەی ١٥ ساڵە دەنووسێت و  تا ئێستا خاوەنی ٤ کۆمەڵە شیعرە: «سبەی ڕۆژێکی دیکەیە»، «ڕۆیشتن بە ئاراستەی مردووە بەڕێزەکان» و «ئەمڕۆ شەممەیە . ئەگەر هیچ کێشەیەک ڕوو نەدات» و  «گەردن زەردێ».  کۆکراوەیەکی شیعرەکانیشی هەیە بە ناوی  «لە گوڵ دەترسم» کە لە لایەن ناوەندی باڵندەوە چاپ و بڵاو کراوەتەوە.
خوێنەری نوێترین شیعری بەشدار سامی بن
مامە تایەر، تۆ بڵێ بیر لە چی دەکەمەوە/
کەمێک لەمەوبەر مێشێکم لە هیچوخۆڕایی کوشت/ لەوانەیە قاوەکەت یان تۆ زیاتر چا دەخۆیتەوە/
وەک ئەوەی هیچ ڕووی نەدابێت، فڕبکەیت و بڵێی جا مێشێکی ‌حیز چییە/
ئەی ئەگەر دایکی هەبێت و بۆ نانی ئێوارە چاوەڕێی بکات؟/ یانیش خۆی دایک بێت و منداڵەکانی چاولەڕێی بن؟/
ئەی ئەگەر باوک بێت و هاتبێتە دەرەوە تۆزێک بسکویت بۆ منداڵەکانی بباتەوە؟/
هەر چەندە هیچ پارەوپوولێکی پێ نەبوو، لەوانەشە دز بووبێت/ بەڵام/
هێشتا من مافی ئەوەم نییە مێشێکی دز بکوژم/ ئەوە مەسەلەیەکە بیری لێ دەکەمەوە/
تەلەفۆن ئەگەر بۆ ڕۆژنامەنووسێک بکەم و بڵێم: دەمەوێت لە بارەی کوژرانی مێشێک ئاگادارت بکەمەوە/
بە دڵنیایییەوە تەلەفۆنەکەی بەسەرمدا دادەخات و بیر دەکاتەوە من شێت بم/ من بەڵام/
دیسان دەبێت تەلەفۆنی بۆ بکەمەوە/ ئەگەر وەڵام بداتەوە پێی دەڵێم: کوڕی حیز، مەگەر کوژرانی مێشێک
نابێتە ڕووداوێکی ڕۆژنامەوانی؟/ ڕۆژنامەنووسەکە بەڵام ئەگەر بە وشەی حیز کە بە بابیم گوتووە، تووڕە ببێت و هەروەتر جەستەیەکی پتەوی هەبێت و قۆڵەکانی نزیک بیست کیلۆ بن و بە دوای ماڵەکەمدا بگەڕێت و بیدۆزێتەوە، بە بۆکسێک لەوانەیە بمکات بە چڵمی دیوار/ ئەوەش ئابڕووچوونێکی ناخۆش دەبێت بۆ ناوبانگی شیعرەکانم./ ئێ خۆ ناشکرێ بڕۆمە بنکەی پۆلیس و بڵێم هاتووم سکاڵا لەسەر خۆم تۆمار بکەم/
ئەوان سەرەتا ئەگەر تێرشەقیشم نەکەن، بینینی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/
خۆ ناشوێرم بڵێم: ئێ بۆ تیشکی خۆرم لێ قەدەغە دەکەن/ پاشانیش/
فەترەیەکی چاک لە ژوورێکی پیس نیسکێنەم دەرخوارد دەدەن/ خۆ من دژی نیسکێنە نیم/ بەڵام/
هەندێک لە خەڵک کە نیسکێنە درووست دەکەن، سەرکەپیازی گەورەی دەخەنە ناوەوە/
دڵنیام ئەوانیش هەر وا درووستی دەکەن/ بینینی ئەو دیمەنەش تووشی شکستم دەکات/
سەرەڕای ئەو هەموو شکستەش کە لەوێ تووشی دەبم/
ئەوجا دەمهێننە دەرەوە تا لێم بپپرسن: چ تاوانێکت کردووە/
منیش ئەگەر بڵێم مێشێکم کوشتووە پرسیاری تر دێتە گۆڕێ و پێم دەڵێن: دووگیان بوو؟/
لەو کاتەدا کە خۆم بۆ ئەو پرسیارە ئامادە نەکردووە دەبێت چی بڵێم؟/
مامە تایەر گیان، ئاسایییە بڵێم بەو نییەتە لە جەستە خوێناوییەکەی نزیک نەبوومەتەوە؟/
نا، ئەوکات لێم دەپرسن: جەستەی بۆ بەخوێن بوو/ منیش دەبێت وەک بکوژێک،
تەواوی ڕووداوی کوشتنەکە لە سەرەتاوە بگێڕمەوە/ ئەوەش وام لێ دەکات وەک بکوژێک خەمبار بم/
بەهەرحاڵ مامە تایەر گیان، سڵاوت لۆ دەنێرم/ تکایە ئەو نهێنییە بپارێزە/
دوایین جار کە ماچم کردیت، ڕووخسارت بۆنی ئەو مەعجوونەی لێ دەهات کە بابم ساڵانی هەشتاکان،
ڕیشی پێ دەتاشی/ نەکا تۆ، هێشتا بە فلچە و گوێزانی ئەو سەردەمە ڕیشت بتاشی؟/
ئومێد قەرەنی | (١٩٩٢ - )
ئومێد قەرەنی، لەدایکبووی ١٩٩٢ـی شاری هەولێرە. یەکەمین هۆنراوەی لە ساڵی ٢٠١٣ـدا نووسیوە و بڵاو کردووەتەوە.
ئومێد شیعر دەنووسێت و لە یۆنانییشەوە وەردەگێڕان دەکات.
فەرموون نوێترین دەقی ئومێدە لە باڵندەوە بخوێننەوە.
ئەو ژیوارە* ناتوانێ بگاتە فیلمەکان
فیلمەکان ناتوانن بگەنە دیدگەکانم
باسی ئەو شارەت بۆ بکەم
هەرگیز هیچ ئەلفوبێیەکی بۆ ناخوێنرێتەوە
هەردەم نیشانەی ئاماژەیەکی بێ وەڵامە!
هەموو شتەکانی پاڵمدەدەن بۆ بێباکی
هێندە بەرخوردی مەیموونە نەسروەتەکان بکەم
هێشتا پێویستم بە هیچ بوونەوەرێ نییە
دەست لە گەنجیەتیم وەربدا
بۆ ئەوەی وشک هەڵنەگەڕێم سترانان دەچڕم
نامەوێ کەس بیانژنەوێ تەنیا خۆم نەبێ
تا لەو کەسانە بدوێم کە لە سەرمدان
دەربارەی کەمئەندامییە نایابەکەی ژیان
مرۆڤەکان وەک پارچە گۆشت دەسوڕێنەوە
دەپیتێنرێن.. وەسەرپێ دەخرێن
گیانی چووکەڵەیان بە پەیوەندییە کاتییەکانیان
ئەمنیش ئەوەندە خراپەکارم
ناتوانم ئەو بێزارییەی پێشکەشم دەکەن
ڕه‌نگه‌ لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت، لە ئێستادا خاوەنی چوار کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠)،(كوده‌تای گاڵته‌جاڕی- چیرۆك-٢٠٢٤).
هەڵواسراوە
دەمم لە دەمی ئێوارەیەکتدا
ئاسمان لە سینگتدا شاراوەتەوە
شیعر لە شێوەتدا پەرێشانە
ناندێنەکەت پڕکردووە لە بۆنوبەرامەی وشە
دەستشۆرەکە شیعری لێ دەڕژێت
حەسرەت خەریکە دەکوڵێت
لەوانەیە پەنجەکانت  بانگم بکەن
لەوانەیە خۆم لە زمانی ئیشارە بشارمەوە
لەوانەیە شیعرێکی درێژت بۆ بنووسم
درێژ وەک سەنگینی پوشووپەڵاشی دەم با
درێژ وەک شەپۆلی قژت
درێژ وەک تەمەنێکی لەبارچوو
درێژ وەک ناسۆر
درێژ وەک خولگەی قاپشۆر
درێژێکی ناجۆر…
بێزوو بە پەشمەکەوە دەکەیت
ئای شەکر چەند شیرینە لە سەر زمانت!
خەریکە لە کۆڵانەکەتاندا هاوارکەم:
یەڵا شەعربەنات
خەریکە کیسەکان پڕپڕ کەم لە شیعری ڕەنگاو ڕەنگ
خەریکە منداڵانی شار بەدەم شیعرەوە پەشمەک بچێژن
خەریکە ماڵەوماڵی شاڕ بئاخنم لە شیعر و شیرینی
خەریکە شتێک بدرکێنم
خەریکە سۆزم بە کوچەکاندا بسووڕێتەوە
خەریکە نامەبەرەکانم منداڵە چەتوونەکانی باداوە بن
لەوانەیە  منداڵێک شیعرێکم بکاتە نوای ئەسپێکی قوڕین
لەوانەیە ئەسپ لە شەوێکی ئەنگوستەچاودا لە شەقەی باڵ بدا و شاری دڵت فەتح بکا
لەوانەیە ببمە مزراح لەسەنتەری ناوت
ببمە چراغ لە بەرۆکت
لەوانەیە مرازم لە قردێلەیەکدا بکرێتەوە
لەوانەیە لە گەروویەکدا بحیلێنێ تامەزرۆیی
لەوانەیە لە قامکی منداڵێکەوە تێبگەم دونیا چەند بێقیمەتە!
لەوانەیە لە کڕێژێکەوە بگەمە گەنجینەیەک
لەوانەیە قازێک بمترسێنێ
لەوانەیە چیرۆکێک بنووسم
لەوانەیە شیعرێکیش
بەڵام لەوانە نییە پەشمەک بم لە زارتدا
ئەرێ بۆ نابمە وێردت؟
لەوانەیە زارێک بم بۆ زاری
لەوانەیە نەگەمە زاری
لەوانەیە یارییەک ڕێکخەم
لەوانەیە لە شیعرێکدا خۆم بنێژم
یان خۆم بشارمەوە
لەوەیە تۆیش بشارمەوە
لەوەیە جگە لە خۆم هیچ کەسێک نەتناسێتەوە
ئەوە سەرەتای پووچییەکی دوور و درێژە!
پووچییەک هەر کە دەست پێ دەکا؛
مژدەی کۆتایی لە هەناویدایە!
پوچییەک؛
لە هەنگاوی یەکەمەوە کۆتایی دیارە
پووچییەک; وەک دونیا
دونیایەک؛ وەک تڕی بن گۆم بێمانا
دونیایەک؛ هیچ شتێک هی خۆت نییە
هیچ شتێک هەمیشەیی نییە
تەنانەت ئەم شیعرەش هەمیشەیی نییە
تەنانەت تۆیش خەریکە دەمریت
تەنانەت تۆیش خەریکە هەموو شتێکت لێ بەردەبێتەوە
خەریکە پەشمەکەکەشت دەتوێتەوە
خەریکە بتوێتەوە
خەریکە دەتوێیتە
خەریکە لە زارتدا یادەورییەکی تاڵ بم
خەریکە کاڵ بم
کاڵتر لە کەفی دەریا
کاڵتر لە هەوا
کاڵتر لە با
کاڵتر؛
لە حەسرەتی نا
لە شەوقی مانگ لە کوپێکی قاوەدا
ڕەنگە بە کۆنەکڕێکدا بەیاننامەیەک بە کۆڵانەکانی بنەسڵاوەدا بڵاوبکەمەوە
ڕەنگە ڕایبگەیەنم حاشقتم و عەین و حەینیش  حینجە بکەم
ڕەنگە ئاسمانی قەتەوی پڕکەم لە قەتێی نامەبەر
زازڵەکان خانەنشین بکەم و
قەلاجەکان بکەمە موختاری گەڕەکەکانی شار
ڕەنگە بەلەمێکی کاغەزین پڕکەم لە گوڵ و بە چڵکاوەکاندا سەوڵی موحەببەت لێدەم
ڕەنگە گزۆزەکان بخنکێم
ڕەنگە دارەتوو بکەمە دووبەی
شاری خەونەکان بخەمە تەنیشت کوورانەوە
نەخشەی شارت بۆ بگۆڕم
ڕەنگە لە بەردەم فندق فەریددا ببمە دەستگێڕ
لەوانەیە سەر بە هەموو ماشێنەکاندا بکەم بۆ سۆراغت
ڕەنگە سەیتەرەی دێگەڵە ڕاکێشمە سەر پردی سەیداوا
لەوانەیە لە خۆپیشاندانەکانی بێمووچەیی و قاتوقڕی دەوڵەتی کوردیدا بتدۆزمەوە
ڕەنگە لەبەر خاترت ببمە دژەتیرۆر یا ئاساییش
یا هەر کوتەک بەدەستێکی تر
ڕەنگە لە خۆپیشاندانەکاندا چاوت لێ بگێڕم
ڕەنگە نەهێلم دەربارەکانی سوڵتان شەق لە کەڕامەتت هەڵدەن
ڕەنگە ببمە دیوار لە نێوان بێئیشەکانی گردبوونەوەکان و تۆدا
ڕەنگە لەنێو ئاپۆڕای هوتافکێشاندا ئاوازی دەنگت بناسمەوە
ڕەنگە ببمە شێخی سەنعان و کافر بم بە سوڵتانەکان
ڕەنگە میز بە چەکەکەمدا بکەم
ڕەنگە جنێو بە ملهوڕێک بدەم
ڕەنگە جەلادێکی بێڕەنگی خوێڕی: ڕادیۆیەکم پێ تۆماربکات!
ڕەنگە ببمە قەشمەرجاڕی بەستەزمانەکان
خۆزگە کرێکارێک دەبووم لە قیڕتاوکردنی گوندی دڵت.
خۆزگە وێنەکەم لە سەر سینگتدا خەو دەیبردەوە
خۆزگە دەبوومە دەرباری تۆ
لەوانەبوو شیعرێکی درێژم بە باڵاتا هەڵدایە
ڕەنگە ناوت وێردم بووایە
ڕەنگە مێژوو دووبارە بووایەتەوە و ببوومایەوە کۆیلەی ویستم
ئەرێ مرۆ هەمیشە کۆیلەی ویستەکانی نەبووە؟
وەرە و ئەو قالبە کۆنەساڵەی بێزاریی خاپوورکە
وەرە با پێکەوە بەرتیل بدەینە پاسەوانەکانی حەی عەسکەری، بۆ سەیرکردنی کەلایانێ و مۆریانێ.
وەرە لە قەریە لوبنانی لەخاچم دە،
تاکوو چیتر کەسیتر جورئەت نەکات لەوێدا زیندانیت کات.
وەرە هەوەسم بخەسێنە کە بیر لە تۆ نەکاتەوە!
وەرە فیتپەمپی سۆزم بگۆڕە کە خۆشەویستی ساختە قوڕگی گرتووە.
وەرە بە ئیشاڕەیەک بمکە شاعیر
وەرە با حینجەی ئیشاڕە فێربم
وەرە با داری زیاتر بچێنین لە پشت سەیتەرەی
بەڵکو مەنجەڵە دۆڵمەیەک بە سەوزایی زیاترەوە بخۆین.
وەرە سەددێک لەنێو لەپمدا چێکە
لەوانەیە موحەبەت لە هەناومدا گلدەمەوە
ڕەنگە ڕۆژێک سەرڕێژ بم لە تۆ
ڕەنگە فەلاحەکانی هەولێر بڵێن; ئەوسار پەرەی حەشقی دایە!
لەوانەیە بزانیت ئەوان بەچەندە باران دڵیان ئاوێ دەخواتەوە!
ڕەنگە داکەیتە سەر ویشکەڵانەکانی پێدەشتی من
ڕەنگە مێرگوزاربیت و خۆزگەم کەروێشک بێت
ڕەنگە لە جریوەیەکدا جیلوە بکەیت
ڕەنگە لە باڵەفڕکەیەکدا هەوا بلاوێنیتەوە
دڵنیام هەیت
چۆن دەکرێت نەبیت و بیرت لێبکەمەوە؟
ناکرێت لێرە نەبیت و لەم شیعرەدا نەبیت
ناکرێت باوەڕ بە بوونی دیکتاتۆرەکان بێنم و بە تۆ بێباوەڕ بم!
کە بیر لە تۆ دەکەمەوە دان بەچیدا دەنێم؟
کە دەنووسم تۆ، چی ڕەنگ دەکەم؟
کە شەعربەنات دەخۆم: دەمم پڕ دەبێت لە تۆ؟
کە یادت  حینجە دەکەم: ئۆقرە دەگرم
پەنجەکانت پەنجەرەن؛ بەڕووی ڕێگادا ئیشاڕەن
ڕێنیشاندەرە ڕوانینت و ڕواوە لەڕێی ڕۆیینم
لەوانەیە بڕۆم
دوور… دوور…
ڕەنگە تا بنی دونیات…
دەتوانم هەموو (لەوانەیەکان) بە (دڵنیایی) بگۆڕم
دەتوانم بڵێم دڵنیام دەکرێت!
دەکرێت: تا ماوم شەعربەناتفرۆش بم و بە کوچەکانی هەولێردا بگەڕێم
ئاساییە شیعر و شەعربەنات پێکەوە لە نایلۆن بکەم
تەنانەت ئاساییە ببمە شاعیر
تەنانەت شەش ئەستێرە و مانگیش کڕنوش بەرن
بەڵام بە دڵنیاییەوە لەوانە نییە ببمە شەعربەنات و لەسەر زمانتدا بتوێمەوە!
لەوانە نییە لەزارتدا چێژ بتەقێنمەوە
لەوانەیە لە چاوانتدا دوو ڕووبار بژیەنمەوە
لەوەیە ڕوومەتەکانت ببنە بەفەڕترین خاک
لەوانەیە کۆنترین لادێ لە تۆدا بدۆزنەوە
ڕەنگە خاڵی لالێوت وەک مانگ بدرەوشێتەوە
ڕەنگە تیشکێکی زیوین لە هەناسەتەوە دەرچێت
ڕەنگە خەتتی دەوری لێوی ئاڵت ئەی مەسیحا لام و بێ
هەر لە جامەی سەبز بچێ * …
لەوانەیە (ڕەنگە) بە دڵنیایی بگۆڕێ
بەڵام ئایا مرۆڤ بەپەشمەک دەبێ؟
سومەییە جەلال | (١٩٩٩ - )
سومەییە جەلال، لە ساڵی ١٩٩٩ لە شارۆچکەی چەمچەماڵ لەدایک بووە.  دەرچووی کۆلێژی کشتوکاڵە. ئێستا نیشتەجێی شاری کەرکوکە و چەند ساڵێکە خەریکی نووسینی شیعرە. فەرموون ئەم شیعرەی سومەییە بخوێننەوە.
کاتێک دڵتەنگ دەبم
نامەیەک دەنووسم و دەیسڕمەوە
گەر نا بۆ ژیریی دەستکرد دەینێرم.
لەوانەیە بچم خۆم بشۆم
یان شەترەنج لەگەڵ کەسێک بکەم لەوپەڕی دونیاوە
کێ دەزانێ ڕەنگە ئەویش بە هەمان هۆکار لەوێ بێت.
هەندێ جار دەگریم
بە باسک و دەستم یان قژم دەموچاوم دەشارمەوە
یان لەنێو سەرینمدا نوقمی دەکەم
بێ دەنگ دەگریم…
ڕەنگە شایەنی باسکردن نەبێت، بەڵام من
توانای گریانم باش نییە
زۆرجار پێویستە بگرییم، پێدەکەنم!
گەر بگریم ئاسان کڕ نابمەوە
دەیسەلمێنم: فرمێسک شێوازی خۆی دەگۆڕێ
بەڵام هەرگیز لەناو ناچێت!
کاتێک دڵتەنگ دەبم
سەیری وێنەکەی دەکەم
دەڵێم: دووریت بێەخلاقە!
کوردبوونمانم بیر دەکەوێتەوە
بە خۆم دەڵێم: وتت جوانە، بەڵام جوان نییە.
دڵتەنگی هەندێ جار زمانم لە گۆ دەخات
وەک ئەم ئێوارەیە
دایکم بۆ نانخواردن بانگی کردم
نەمتوانی وەڵامی بدەمەوە!
هەندێ جار شیعرێک دێت…
نەبا بخنکێم
وەک ئەم ئێوارەیە تێیدا ئەم شیعرە دەنووسم.
هەرچییەکم لەدەست بێت دەیکەم
تا لەو دۆخە نەگریسە ڕزگارم بێ
بۆ کوژاندنەوەی ئاگری بچووک
بیر لە ئاگری گەورە دەکەمەوە.
جێی دەهێڵم
لەم شیعرەدا، کە بە خەتێکی ڕەش نووسراوە
لەسەر پەڕەیەکی سپی.
ماڵی من لەم شارە نییە
حسێن لەتیف | (١٩٧٤ - )
حسەین لەتیف شاعیر و نووسەر، لە ساڵی ١٩٧٤ لەدایکبووە. لە سەرەتای نەوەدەکانەوە دەستی بە نووسین کردووە. خاوەنی دوو کتیبی شیعر و سێ کتێبە لە بواری لێکۆڵینەوەی ئەدەبیدا. چوار جار لە فێستیڤاڵی گەڵاوێژ لە بوارەکانی شیعر و لێکۆڵینەوەدا خەڵاتی بردۆتەوە. هەندێک لە شیعرەکانی وەرگێڕدراون بۆ سەر   زمانەکانی فارسی و عەرەبی و ئینگلیزی.
بەشی پیاسەیەکم ناکەن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
جێگای ڕوانینێکم ناکەنەوە،
باخچەکانی ئەم شارە.
تینوێتیی ڕۆژێکم ناشکێنن،
ڕووبارەکانی ئەم شارە.
بەشی هەناسەیەکم ناکەن،
شنەبای بەیانیانی ئەم شارە.
پێیەکانم ئەگوشن،
شەقامەکانی ئەم شارە.
ڕوانینم زیندانی ئەکەن،
باخچەکانی ئەم شارە.
لە مێژە دەمخنکێنن ،
هەوای ژەهراوی ئەم شارە.
ئەو غەریبە،
بە شەقام و بە هەناسە و ڕوانینی من.
غەریبم من،
بە شۆستە و شەقام و
ڕووبار و باخچەی ئەو.
ئەم شۆستە و شەقام و ڕووبار و باخچانە هی من نین،
هی خاوەن شمشێرەکانی بەرپشتوێنی مێژوون،
ئەوانەی لە گوڵ و گۆرانی و باڵندە ترساون.
ئەم شارنشینانە هاوشاریی من نین،
گوێی من بۆ گۆرانیەکانیان نابێت .
شاری من،
شەقامی من،
باخچە و ڕووبار و ئاسمانی من،
لەم ئەتڵەسە بێرەنگەیا نین.
گوڵەکانی ئەم باخچانە بێ ڕەونەقن.
ڕووبارەکانی ئەم شارە بێ مروەتن.
بەیانییەکانی ئەم شارە چەند لێڵن!
ئێوارەکانی چەند خەیاڵکوژن!
ئەستێرەکانی چەند تاریکن!
چەند قورسە ئاسمانی ئەم شارە
بەسەرشانی خەیاڵمەوە!
من بیر لە پیاسەی بەیانییەکی ڕۆشن دەکەمەوە،
ئەندێشەی شەقامێک،
تا ئەو سەری خەیاڵ قاچەکانم ببات .
ئەم شارە ماڵی من نییە.
ماڵی من لە دەرەوی ئەم شارەیە،
ماڵی من لە شاری خەیاڵە،
شاری خەیاڵە ماڵی من.
سەباح ڕەنجدەر | (١٩٦٥ - )
سه‌باح سابیر حه‌سه‌ن، ناسراو بە سه‌باح ڕه‌نجده‌ر،  له‌ لە ساڵی ١٩٦٥ له‌ هه‌ولێر له‌دایک بووه‌.خوێندنی سه‌ره‌تایی و ناوه‌ندی و ئاماده‌یی ساڵی ١٩٨٥له‌ هه‌ولێر ته‌واوكردووه‌. له‌ سه‌ره‌تای هه‌شتاكانه‌وه‌ دەستی کردووە بە نووسینی شیعر. تاکو ئێستا ئەم کتێبانەی بڵاو بوونەتەوە:
زێوان  ١٩٨٨، ڕۆمانه‌ شیعر، ڕووه‌كه‌كانی خوداوه‌ند ١٩٩٩، شیعر، خه‌ون وا خۆی گێڕایه‌وه‌  ٢٠٠٤، شیعر، شه‌ڕی چل ساڵه‌ ٢٠٠٥، شیعر، مردوویه‌ک ئاگای له‌ هه‌مووانه‌ ٢٠٠٨، شیعر، سه‌د و یه‌كشه‌وه‌ ٢٠٠٨، شیعر، ساڵی سفر ٢٠١٠، شیعر، سروودی زه‌وی ٢٠١٢، شیعر، حه‌زده‌كه‌م ئه‌وه‌نده‌ بژیم ٢٠١٥، شیعر، دواكه‌وتن له‌ كه‌شتیی نووح ٢٠١٨، شیعر، دیوانی سه‌باح ڕه‌نجده‌ر به‌رگی یه‌كه‌م و دووه‌م: ٢٠١٨، كۆبه‌رهه‌م، به‌ها و هه‌ڵه‌ی پێشبینییه‌كان ٢٠١٩، شیعر، سه‌ره‌تا وشه‌ بوو ٢٠٢٠، شیعر، سه‌رزه‌مینی هه‌موو ناوه‌كان ٢٠٢٣، شیعر ، ئه‌زموون و شیعری بێگه‌رد ٢٠٢٤، گوتار و بیروڕای ئه‌ده‌بی.
فەرموون خوێنەری نویترین شیعری سەباح ڕەنجدەر بن
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
* * *
پەنجەرە چاڵێكی دوور نییە
پاش خۆر و با
خوداوەند لێی دێتەدەرێ و دروود دە‌نێرێ
پەنجاوچوار شوێنپێ لەسەر قوماشێكی سپیدا
چاوی سەرسامی دەترووكێنن
لەگەڵ بەرهەمی هەمەجۆری یەزدان
تەورات و
ئینجیل و
قورئان و
خاڵی بێدەنگییان دانیشتووم
هاواریش لە دەورم دەڕژێ
بووەتە ئاوێكی خۆڵەمێشی
بچمە ناوی هەموو نینۆكی دەست و پێم بەردەدەن
بەهێزێكی زۆریشەوە حەزی مەلە تا ئەوپەڕی دڵی پشكواندووم
بەڵێ تریفەی مانگ بزربوو
مووسا و
عیسا و
محەمەد
بە ئاوازێكی سەرەتایی
بەسەر شەقامی ناوداری شار
دەگەڕێن و بە‌ئومێد سڵاو دە‌كە‌ن و ئاهەنگگێڕن
ئە‌ستێرە‌ی خۆیانی پێ دە‌بە‌نە‌ ناو نە‌خشی ئاڵا
تەواوی ژیانیان بردەوە
وەك ئەوەی لە وێرانە‌ ساڵان لەدایك نە‌بووبن
* * *
بە ناوی دایك و باوكم گەرم دەبمەوە
وێنەیەكی بچووكیانم خستە مەدالیایەكی شووشەی ڕوونەوە
هێڵی ناو دەستیان دووبارە بووەوە
وەك دوو كەوانەی ڕووبەڕوو حیكمەتێكیان دەستنیشان كرد
دڵت هەڵبگرە و لە خۆت مەتۆرێ
ڕوونترین شێوازی باڵ لە شان ڕوانە
* * *
بۆ مردووان گریاوم و زیندووانیش ماچ دەكەم
* * *
چرایەكم بە ناوچەوانی ماڵەكەمدا هەڵواسیوە
گەرمی و مەی شووشەكەیان سڕیوەتەوە و منداڵانم پرشە‌ین
* * *
بەلاڕێدا ڕێم نەكردووە
ئەستێرە و كلیلی شووشەییم بەسەردا بەربووەتەوە
زەوی و ئاسمان بەسەریەكدا هاواریان نەكرد
لانەولان بوون
* * *
دڵی هەزار پەڕی كێڵگە زۆر بەجەرگ و لەخۆبووردەیە
لەناویدا لەپێشوازیی دەوەستم و ڕەنگی خۆشیی دەناسم
برادەرانیشم كە میراتی ڕەسەنن بەرەو لام دێن
بیر لە زەوی دەكەمەوە
داوای لێبووردنیشی لێ دەكەم
بە پێی سووك و گران بەسەریدا چوومەتە سەنگەر و ژوان
چیم بینی سەرنجم دا
تا توانیم بانگی ناو خە‌ونی سە‌رە‌تام كردن
كردمن بە‌ بۆنێك لە‌ گوڵی زمان
بزەیەكم بەسەر شوێنپێكان ڕشت
پشوویەكم دا و لە گە‌نجینە‌ی قووڵایی و برووسكە‌ی ئاسمان مەلەم كرد
دنیام لێ ئاشكرابوو
دنياى ڕۆشن تكا دە‌كە‌م تاریك مە‌بە‌
* * *
دنیا دوو مانگ لە من منداڵترە
شیری ڕووەكمان خوارد
بۆ هەبوونی هەموو ژیان لانەولان بووین
ئاسمان دوو خۆری نییە
چاو بە تەنیا دەمێنێتەوە
* * *
بە زمانێك بۆ هەمیشە شاد دەمێنێتەوە
چرپەیەك دەكەم
لە ماوەی گۆڕەشارم تەواوی فریوی دە‌مامكە‌كان دەنووسم
چیشم بینی وە‌ك ڕووناكی لە‌ دە‌مم دە‌تكێ
چەپەڵان دەهێنمە پێش چاوی ڕوونمەوە
دوای دوو خولەك دەیانبەخشم
مانگ ئەو كاتەی خەمگینە
پڕە
وەختێكیش دەفڕێ باڵی ڕووناكی دەبە‌نە‌ ماڵان
* * *
خۆر هێلكە‌ی ترووكاند
كاتی دانپیانانە
تەپەی باڵ لە سینگمدا دەنگ دەداتەوە
زایەڵەیەكی دوور نییە و ڕووگەنما بێ سوود نامێنێتەوە و دە‌گە‌یە‌نێ
* * *
درەختی ئادەم و حەوا دڕك ناگرێ
بێ سەرەتا و كۆتایی و هێڵی تەواوبوونە
بە نەرمی لە ڕەگ و چڵیەوە سەما دەكا
لەو شادمانییە دەگات كە ئێمە تێی ناگەین
باڵندە هاوڕێی منداڵیمە
هاوڕێی نەمریی و
تەنیایی تاهەتایی و
ئاگری تووڕە‌یی و
سڵاوی ئومێد‌
لە بەرزایی دڵەڕاوكێی سروشت بەرەو بلیمەتی فڕیوە
بە ئاوازی خوێندنی گوتی
دەنگێك قسەی لەگەڵ چاندن و پە‌یام و نهێنی ناڵە‌ی كۆڕاڵی زە‌وی كرد
بیستت
شوورە شەڕانگێزە
خدری زیندە لە نیوەی ڕێیە و بەتاو پێ هەڵدێنێ
كلیلی شووشەیی
هەڵدەداتە ناو دەستت و ئەستێرەی بەسەردا سە‌یوانە‌
هەستە بڕۆ گەرمیی سینگی هەویرێكی نەرم و شلە
دەنگی وێرد و ڕۆشنایی هەوای بۆنخۆش كردووە
چوار توخمی گەردوون
گۆزە‌ی كتێبیان پڕكردووم
كە لە ئەفسوون و ئەفسانەی ئەوان نووسیومن
یەك لە یەكتری ڕادەمێنن و سەرسامن
كێ یەكەمە
ئەوانی تر لە خوێنی ئەون
* * *
ئەو پرسیارە گومانێكی گەرمە
دەبا بیربكەینەوە بەرهەمە ناتەواوەكان گومانن
یادەوەرییمان زیندوو دەكەنەوە
درەخت كە میوەی پێ دەگا لە هەموو كاتێكی هەستیارترە
دایكە‌ منداڵی لێ نزیك بوونە‌تە‌وە‌ و مە‌مكی پڕبووە‌
* * *
من پاڵەوانی ئەلفوبێم
زۆران لەگەڵ كێدا بگرم
پەیكەرێكم بۆخۆم داڕشت
كاتژمێرێكی ڕەوانبێژم كردە‌ مە‌چە‌كی
ڕەنگی گەرمی بەسەردا ڕژا
شكۆ و نان و ئاو دە‌بە‌خشێ بە‌ هە‌ژاران
چرای داگیرساویان بە‌دە‌ستە‌وە‌یە‌
* * *
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
ڕە‌وا و ڕە‌وان و ڕووانی ئەم دنیایە
بە دەنگێكی مات پە‌یكە‌ری نە‌مران دە‌دوێنن
خانە‌ و پێستیان ڕۆشنایی دە‌دە‌ن
لە‌سە‌رزە‌مین دە‌بنە‌ ڕە‌نگی بە‌ردە‌ ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
مە‌سیحی تابلۆش چاوی داخستووە‌ تا ڕوون ببینێ
داوی فڵچە‌ی پە‌رۆشی یە‌كترن و زایە‌ڵە‌ نادە‌نە‌وە‌
ڕە‌نگ پێشتر چاوی ناسیون بۆ ڕوون نابینن
* * *
نە‌خۆشخانە‌ بە‌ ڕە‌نگی شینی كراوە‌ بۆیە‌ دە‌كرێ
چاوە‌ڕوانیی پێیدا ڕە‌ت دە‌بێ و گە‌ڕانە‌وە‌ دە‌ناسێ
* * *
ناخی ئاگاداركرایەوەم وەك چرا بەدەستەوە گرت
تا داگیرسا بووە‌ ئاوێنە‌ و دە‌موچاو
هەبوونەبوو لە‌ ئە‌ستێرە‌یە‌كدا خۆی داڕشت
لە‌ شە‌و جێما و هاتە‌ ناو ڕۆژ
گە‌ڕانە‌وە‌ی ناسی
* * *
تیشكی شێدار باڵی ماندووكرد
كێلێكی بەتاڵ چاوەڕوانی هەڵكۆڵینە
ڕوخساری هەولێر تێر ڕە‌نگ دەبێت كە تێیدا ژیاوم
ڕوخساری شاری خانەدان
مەی خە‌مڵیوی ناو خانە‌ و پێستی كە‌ڵە‌كێوییە‌
بۆنوبەرامەی كەللە دەباتە هەواری پڕ
كاتژمێریشی كەس فریو نادا
* * *
بەخت ڕێگایە‌كی دوورودرێژە‌
بە‌ناو درزی ویستم تێدە‌پە‌ڕێ
كەشتی بچووكی مەی
لە تێلدڕ گیرنابێت
ئەشق دەبووایە بتكوژم
پاشان بپاڕێمەوە بۆ ئەوەی لە ئاسۆیان بتبینمەوە
دڵ خۆی بەند كردووە و خۆی ناداتە‌ بە‌ر پاراوی خۆر
پە‌راسووش خە‌تە‌جووتە‌ و گە‌نم و جۆ
لێی ناوی ناسیاری خۆیان دە‌ڵێنە‌وە‌
لێرە‌ لە‌ هە‌موو ماڵێكدا ناسیاری گە‌نم و جۆ هە‌ن
برینی دڵدارێكن گە‌ورە‌ دە‌بن
* * *
گوناهباری یەكەم
فرمێسك چاوی گرتووە دەچێتە وانە خوێندن
ئێستا نابینام لە پۆل ناچمە دەرێ
ئادەم و حەوا میوە بۆ خانمی هەست لێ دەكەنەوە
* * *
شۆڕەبییەكی پرچ خومار سەری شۆڕكردووەتە‌وە‌ ناو ئاو
چاوبازیی لەگەڵ ماسی دەكا
ترسنۆك و
خۆپارێز و
ڕیاكار و
هەلپەرستە
خۆی لە قرش و حووت دەدزێتەوە و پرچی هەڵدەكێشێتەوە
ماسی بە گومانە نەكا سیخوڕی ماسیگران بێت
ئاوی ساكاریش نەرم نەرم دەڕوانێ و دەڕوا
لە نیازی شۆڕەبی و تۆقینی ماسی ناگا
لە ماڵ هاتوومەتە دەرەوە و دوو شەونم
لەسەر ناوچەوانم ماوەتەوە و خۆیان ئاشكرا كرد
گەیشتوومەتە كەناری ئاو و سەیری ئەوبەری دەكەم
قاز و قورینگ باڵێكیان خستووە‌تە‌ سە‌ر شانم
تەماشای شوێنێكی درەوشاوە دەكەن
ئەسپەكەم ئاوی لێ دەخواتەوە
هەوا لەسەر دەریا
دەجووڵێتەوە و بیرەوەریی كۆن مەستی كردووە
* * *
هه‌تاوی خومار نواڵه‌ی له‌ خوێنم جۆشاند
* * *
بۆ ئەوەی بچمە خەوێك باران بە توندی
نەبارێ و نە‌كە‌وینە‌ ژێر هە‌ڕە‌شە‌ی لافاوە‌وە‌
دەبێ خانە‌ و پێستی هاوسە‌ری بە‌هە‌شت
بە شیعری كێڵگە‌ی گە‌ردوون‌ و ئاوێنە‌ی هە‌واڵ‌ بەراورد بكەم
هێشتان نۆبە‌تداری بژاركردنی تارمایی و مرۆڤم
شیعر لە نیوەی ڕستەیدا داكەوت و خانە‌ و پێستی داماڵرا
وە‌ك نە‌خۆشێكی سڕكراو لێوی بۆ گفتوگۆ وشك بوو
هەموومان بە هەڵە تەماشای
شیعرمان كرد و ئازاری ترپە و ئاوازیمان دا
دەماری بەردە ملوانكە‌ لە‌ ملە‌كانی پیرە‌ر
بە سووكی لێ دەدەن و كۆبوونە‌تە‌وە‌
لەپێشبڕكێدان ڕێیان بەرەو
گەرماوێكی بێ قاو و قریشك دۆزیوەتەوە
خودایە بێویستیان نەكەی ویستیانە پە‌ڵە‌ و لە‌كە‌یان بشۆن
تەواو شێتییە ئەگەر خانە‌ و پێستیان دانەماڵن
بەرد سووپەرێكی كرداركراوە‌یە‌ لە دایكە سادە و ماتە‌كەی دەچێت
ستایشی ئارایشی ناوێ
زەوییەكیان دەستنیشان كردووە
شوێنپێی تێدا دەستنیشان بكەن و لەو شەونمە بپرسن
لەسەر ناوچەوان ماوەتەوەلا
* * *
زە‌وی سییە‌كانی پاراون و هە‌ناسە‌ خۆش هە‌ڵدە‌كێشێ
ژیانیش هە‌رچواردە‌وری ڕووگە‌نما و دووگوردی نوێژە‌
چاوم لە‌سە‌ر هە‌ست دە‌ڕوانێ و قە‌ت لە‌ نوێژ بۆكردنی ماندوونابم
مادام سییە‌كانی زە‌وی پاراون
خودا و خوداوە‌ند هێشتان ئومێدیان بە‌ زە‌وی و مرۆڤ ماوە‌
ئیسماعیل سابیر | (١٩٩٤ -)
ئیسماعیل سابیر، شاعیر و پارێزەر، ساڵی ١٩٩٤ لە ناحیەی گوێڕ لە دایک بووە، لە هەولێر دەژی. ماوەی چەند ساڵێکە دەنووسێت و سەرلەدووی زمان و دەربڕینێکی تایبەتە کە بتوانێت دنیاکەی خۆی پێ دەربڕێت. تا ئێستا خاوەنی دوو کتێبی شیعریییە بە ناوی “سۆراغ بۆ  شیوەنێکی نەبڕاوە ٢٠٢٠” و “هەوری مات٢٠٢٤” . خوێنەری نوێترین شیعری ئیسماعیل سابیر بن
ئەو ڕۆژەی کە وەک بێچارەكان
دونیایان لە پارچە کاخەزێکدا لێ بچووک كردییه‌وه‌
مامۆستاکان چونکە نەخوێندەوار بوون
دەربارەی خۆسەپاندن هەر هێندەیان دەزانی
بنه‌ڕێنن.
تۆش تەنیا لەبەر ئەوەی دوا ساڵی خوێندنت بوو
لەتەنیشت پەنجەرەی کافتریاکە
سەبارەت بە ستەم و نادادپەروەریی
له‌ودیو هه‌ڵمی كوپه‌ چایه‌كه‌وه‌
له‌ كچه‌ مه‌كربازه‌كانت ده‌ڕوانی
بێ کەس و بێ پشتیوان بۆیه‌ دانیشتی
سەرەڕای ئەوەی کە زۆر په‌ست بووی
ئه‌و ڕۆژە
تۆ ئه‌گه‌رچی ئاهێکی زۆرت هەڵکێشا و
به‌ڵام هیچ قسەیەکت بۆ هیچ كه‌سێك نەکرد.
بە برینداریی ڕۆژێک نیگاری خەونەکەت تەواو کرد و
چونکە لە هیچ شوێنێک نمایش نەکرا
تابلۆی ژیانت كه‌ هێنده پڕ ئێش بوو‌
بۆیه‌ تۆ ئەگەر هاتیتە سەر شەقام و
هاوارت کرد
کەس وەڵامی داواکارییەکانتی نەداوە
بمبەخشە.
ئەگەر لە خۆپیشاندانەکان تەنیا مایتەوە و
هێندە بە تووڕەبوون
باسی ماف و جوانیت کرد
پۆلیسەکان بۆیە دەستدرێژیان کردە سەرت و
زامداریان کردی
من شەرمم لە خۆم کرد
ئەگەر لە شارەکەی خۆت
هەرکات دەچوویت بۆ گەشت و سەیران
لە بازگەکان خەڵکانێک هەبوون
پێکەنینیان لێ ڕادەگرتی و
بە فیشەک خۆیان بادەدا.
بمبەخشە
ئەگەر لە کارەکەت دەرکرای و
پارەی کرێی خانووت نەدا
ژن و منداڵەکانت چونکە داوای پارەیان لێ کردی و
تۆش بۆ ئەوەی هەست بە شەرمەزاریی زیاتر نەکەیت
هەستای چووی ماڵ و گه‌ڕەکەكه‌ت چۆڵ کرد.
بمبەخشە
ئەگەر بە درێژاییی شەوان لەناو جێگا تلایتەوە و
لەجیاتی خۆنووساندن بە سەرین
بیرت بۆ نامه‌یه‌كی نه‌هاتووی من چوو.
کە لە شەقام خەیاڵت رۆیشت و
کەسێک نەبوو دەستەکانت بگرێت
ئۆتۆمبێلەکانیش یارمەتی پەڕینەوەیان نەدا
یان ئەگەر شکاندیانەوە سەرت
تۆش لەبەر ئەوەی تاقەتی هیچت نەبوو
ئەو ڕۆژە ڕاوەستای و هیچت نەگوت.
ئەگەر بە پرسیار و لێپێچینەوەی بێمانا بریندار کرای و
حەسرەتی زۆرت کێشا
بۆ ئەو کەسەی خۆشت دەویست
ته‌مه‌نت هه‌ڵكشاند و
به‌درێژایی ته‌مه‌ن
ئاو و چایەت بۆ مێوانه‌كانت گێڕا
بەڵام له‌به‌ر ئه‌وه‌ی دڵت لە خوازبێنییەکانت ڕەق بوون و
بۆ هه‌میشه‌ چاوەکانت ئه‌گه‌ر هیچیان نەبینی
بمبه‌خشه‌
بێجگە لە من
بە هیچ کەسێک چونكه‌ تۆ ڕازی نەده‌بوویت.
بمبەخشە
ئەگەر لە کەشێکی ساف و خۆمانە نەچوویت بۆ پیاسە
چونکە دڵت لە باران و درەخت و باڵندە شکا
ئەگەر قوڕگت ئێشا و
گۆرانییەکان چونکە زامی تۆیان تیمار نەکرد
ئەگەر دڵت تەنگ بوو،
شەوێک بۆ حاڵی شیعرێكم
فرمێسک بە چاوەکانتدا هاتە خوارەوە،
منیش ئەگەر نەبووم
له‌و دوورانه‌
تا بێم و حه‌تمه‌ن
شان به‌ شان
لە پاڵتدا بگریه‌م.
شانۆ بەکر | (١٩٩٩ - )
شانۆ بەکر محەمەد ساڵی ۱۹۹۹ لە سلێمانی لەدایکبووە. خوێندکاری کۆلێژی پزیشکی ڤێتەرنەرییە. لە تەمەنی ۱٥ ساڵییەوە خەریکی وەرگێڕانە، چەندین شیعر و چیرۆک و فیلم و وتاری ئەدەبی وەرگێڕاوە و لە گۆڤار و ماڵپەڕەکاندا بڵاو بووەتەوە.
خۆشەویستەکەم
خۆشەویستە کۆنەکەم
ناوت چی بوو؟
ناوت کە زۆر درەوشاوە بوو
پێستت چی ڕەنگێک بوو؟!
پێستت کە هەزار جار ڕووت بوو،
کە هەمیشە لای من ڕووت بوو!
تۆ خەندەیەکی جوانیشت هەبوو
دەبینی؟ هەموو شتێکم لە یاد نەکردووە !
تۆ پشیلەت هەبوو
بەڵام سەگ نا، سەگم بیر نایەت…
خۆشەویستە بەهارییەکەم
خۆشەویستە زۆر کورتخایەنەکەم
تۆ یەکەم خۆشەویستی من بوویت بەڵام،
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟
خۆشەویستم
ناوت بە حەرفی “د” یان “ی”،
یان شتێکی تر دەست پێ دەکات؟
دەزانم حەرفێکی جوان بوو،
بەڵام من ئەو حەرفە جوانەم بیر نایەتەوە…
وێنەیەکت بە دیواری ژوورەکەمەوە هەڵواسراوە
من و تۆین لە چەمەنێکداین
بزەیەک دەمگرێت
لەپڕ دنیا تاریک دەبێت
سەرم… ئاهـ، سەرم ژان دەکات
بۆچی ناتوانم ناوەکەت بڵێم!
ئەم ژوورە
ئەم خانووە
ئەم شارە
کە پێم دەڵێن تێیدا گەورە بووم
بەڵام من نایناسم.
پێم دەڵێن ئەوە منم لەسەر شۆستەکانی
ئەوە منم لە باخەکانیدا
بە بەدلەیەکەوە و بە منداڵی؛ لە ئاوەکانیدا
پەنجە درێژ دەکەن بۆ وێنەیەک
لە باوەشی ژنێکی نەناسراودا
گوایە منم لە باوەشی دایکمدا!
بەڵام دایکم ناوی چی بوو؟!
پێم دەڵێن ئابڕووی خێزانەکەمم بردووە
چونکە لە میوانی بووین و هاوارم کردووە
بەڵام ئەو ژنە دەیویست بمخنکێنێت!
کەچی کەس باوەڕ ناکات
پێم دەڵێن نابێ هاواریش بکەم!
تۆ چی دەکەیت گەر کەسێک پەلامارت بدات؟!
کاتێک خەمۆکی هێرشم بۆ دەهێنێت
ڕەخنەم لێ دەگرن کە لاوازم
کاتێک دڵخۆشم پێیان وایە زیادەڕەوی دەکەم
کاتێک بێدەنگ دەبم
ڕەخنەم لێدەگرن کە بەشداری پرسەکان ناکەم
کاتێک قسە دەکەم
پێیان وایە شتانێکی بێمانا دەڵێم
کاتێک دەترسم نابێ پیشانی بدەم
کاتێک ئەو ژنە دەیەوێ هێرش بکاتە سەرم نابێ هاوار بکەم
لە هەمووی خراپتر مافی ئەوەم نییە چیتر پرسیاری ناوی تۆ بکەم
بۆیە لە یەزدان دەپاڕێمەوە کە پێم بڵێت
ناوە جوانەکەت چی بوو؟!
دوێنێ ئاژاوەیەک دروست بووە
خێزانەکەم دەیانەوێ فڕێم بدەن
دراوسێکان دەیانەوێ فڕێم بدەن
جێخەوەکەم دەیەوێ فڕێم بدات
حکومەت دەیەوێ فڕێم بدات!
گوایە من ئاژاوەکەم ناوەتەوە
بەڵام کام ئاژاوە؟!
متمانەم بە خۆم نەماوە.
هەست دەکەم خۆم لەدەست دەدەم.
ناتوانم بخەوم.
شەوان ورچێکی ڕەشی خەمۆک لەسەر دڵم دادەنیشێت.
لەناکاو تووڕە دەبم و شتەکان دەشکێنم
لەپڕیش باش دەبمەوە و هەمووانم خۆش دەوێت!
هەندێک ڕۆژ جەستەم ئازارم دەدات، بەڵام ناتوانم دەریببڕم!
هەست بە شەرمەزاری دەکەم.
لە داهاتوو دەترسم.
لە شوێنی نوێ و کەسی تازە دەترسم.
کچۆڵەیەک لە تەنیشتمەوە بۆڵەبۆڵ دەکات
دەڵێم: بۆچی وایت؟
پێم دەڵێت: 10 جار پرسیارم لێ کردووە کە ئەو کێیە!
کەچی هێشتا نازانم ئەو کێیە…
دەمەوێ هاوار بکەم
بەڵام نازانم بۆچی!
دەمەوێ بگریم
بەڵام هۆکارەکەیم بیر نییە!
تەنیا هەست بە بۆشاییەک دەکەم
کە ڕۆژ بە ڕۆژ گەورەتر دەبێت…
لە کۆڕ و کۆبوونەوەکاندا هەمووان بیرەوەرییان هەیە
هەمووان چیرۆکیان هەیە
هەمووان لە چیرۆکی یەکتریدا هەن
من نەبێ ونم!
مرۆڤێکم بێ چیرۆک
مرۆڤێکم بێ مێژوو
وەک منداڵێک لە دارستانێکدا بە تەنیا و خودا بەفر ببارێنێ بەسەریدا
بێ پاڵتۆ
بێ کڵاو
هەمیشە لە کۆبوونەوەکاندا ڕەقهەڵدێم!
سەرمامە لە گەرمترین کۆڕەکانیاندا!
دەمەوێ بگریم لە کاتی قاقای ئەوانی تردا…
من مرۆڤێکم بێ ڕابردوو!
وەک خاکێک دیمۆگرافیاکەی بگۆڕن
وەک گەلێک زمانەکەی بسڕنەوە
دەسڕدرێمەوە…
خۆشەویستەکەم ناوت چی بوو؟
ناوت کە وێردی سەرزمانم بوو
ناوت کە ترۆپکی ئارەزووەکانم بوو
ناوت کە شیعرترین شیعری دنیام لێ دەنووسییەوە
ئێستاش وەک پێغەمبەرێک خودا پشتی تێ کردبێت، بۆ ناوت پەرێشانم
ئەی ئەوەی ناوت گوڵزار و باخی بەهەشتم بوو
ئەی کە ناوت هیوا و خەونی تەمەنم بوو
وەرە و تەنیا ناوتم پێ بڵێ
لەسەر ئەو شەقامانەی دەبوورێمەوە
وەرە و ناوت بچرپێنە بە گوێمدا تا بەخەبەر بێم.
خۆشەویستەکەم چاوت چی ڕەنگێگ بوو؟
چاوت کە لە بیابانەکاندا ئەستێرەی ڕێنیشاندەرم بوو
چاوت کە لە ئەشکەوتەکاندا ئاگرم بوو
ئەی ئەوەی چاوت خشڵی نووسینەکانم بوو
ڕەنگی چاوت مرواریی ناخی دەریاکان
ئەی ئەوەی هیچ کەس چاوت لەبیر ناکات منی بەدبەخت نەبێت!
چاوت چی ڕەنگێک بوو؟!
شەو بوو
لە ناوەڕاستی شەقامێکدا خۆمم بینییەوە
دەمزانی منداڵەکان لە باوەشی دایکیان دەخەوتن
گەنجەکان لە ئامێزی دڵدارەکانیان دەخەوتن
من…
لەسەر شەقامەکە دەڕشامەوە!
کەدەستم بە دیوارەکەدا هێنا
زبری ژیانم بیرهاتەوە
کە شۆستەکە قاچی شین و مۆر کردمەوە
ئەوسا زانیم دونیا ساردە
بەڵام لە کوێ بوون پێڵاوەکانم؟!
دایکم دەڵێت:
ئەو ڕۆژانەیم بیرە، ئەوانەی تیایدا ژینی بە جەژنێک دەزانی،
هەموو کات پیرۆزبایی لە هەموو خەڵک و هەموو شت دەکرد:
(ئاسمان، بەردەکە، کتێبەکە، پیاوە سەوزەفرۆشەکە…
هێی جەژنتان پیرۆز بێت).
ئێستا بێدەنگە،
زۆر بێدەنگە…
ئەی ئارامی…
ئەی خوداوەندی ئارامی
حەبەکانم
پزیشکەکانم
من بە دەنگی تەنیایی خۆم ئەم غەزەلە دەڵێمەوە
من لەگەڵ خۆم ناگونجێم
نامۆم بەم ئازارە
کە خۆمم!
بێهیوام کاتێ
بەزەیی، پێکەنین، منداڵ
دەبینم.
بێهیوام کاتێ
خەڵکی دەربارەی هیوا
دەپەیڤن.
شیعرەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
پزیشکەکانم نەیانتوانی ڕزگارم بکەن
تەنانەت گوڵەکانیش…
نەیانتوانی ڕزگارم بکەن.
لە پەنجەرەکەوە تەنیا ڕەنگێکی خۆڵەمێشی دەبینم
کاتژمێرەکەم وەستاوە
لە جیهانێکدا کە بیرەوەرییەکانی دەمرن
گریانم بۆ ناوێکە!
ناوی تۆ…
کە لە مندا مرد!
ئازیزەکەم…
لەوپەڕی شارێکی دوورم،
شارێکی سەخت،
بێئارام…
ناوت دەتوانێ ڕزگارم بکات
بەڵام ناوت چی بوو؟!
بێدەنگییەک دروستم دەکاتەوە
زیادتر لە هەموو هاوارەکانی دروونم
دەمهەژێنێ!
لە ئاوێنەکەدا تەماشای ژنێک دەکەم
ژنێک کە منم!
من کێم؟!
ناوم چییە؟!
لە چاوەکانی خۆم دەترسم!
لە نیگای خەمۆکم دەترسم!
ناوی باوکمم لەبیر کرد
ناوی دایکمم لەبیر کرد
ناوی شارەکەمم لەبیر کرد
ناوی کچەکەمم لەبیر کرد
تەنانەت ناوی خۆشمم لەبیر کرد
هیچیان ئازارم نادەن…
جگە لە ناوی تۆ
کە لە پێکهاتەمدا نەما، خۆشەویستم…
چوونەماڵەوەم هەبوو، لەدەستم دا
دیار سۆفی | (١٩٩٢ - )
دیار سۆفی، لە ساڵی ١٩٩٢ لە گەرمیان لەدایکبووە. دەرچووی بەشی ئابووری زانکۆی سلێمانییە. ئێستا نیشتەجێی وڵاتی بەریتانیایە. دیار تا ئێستا دوو کۆمەڵە شیعری بڵاو کردووەتەوە، یەکەمیان بە ناونیشانی برینێکم بەڕوومەتی زەوییەوە. دووەمیان زمانم دەکێشمەوە.
ڕەنگە تاریكی كێشی هەبێت، شەو قورسە.
دڵخۆشی گەڕاوەتەوە ماڵەوە
سەرم دەنێم بە پەنجەرەی پاس و تەماشای دەرەوە دەكەم
وەک كۆتایی ئاهەنگێك چۆڵە.
لە گوندەكەمان خانوویەک هەبوو
بە كتێبخانە ناوم دەبرد
ئەوان بە ماڵەكەی من
ئەو خانووەم جێهێشت
پێیەكم لەسەر سەكۆی ماڵەوە جێما و
پێیەكەی ترم لە وێستگەی قەتارەكان چاوەڕێ.
لەسەر سەكۆی قەتارەكان
چاوی زۆر بە سەرمدا بارین و
تۆ نەبوون.
لە ماڵ هاتمە دەرەوە
بەرەو ڕووی جیهان چووم
ئەو جیهانەی ترسناكانە هێرش دەكات.
دایكم ژنێكی نیان بوو
چاوی ئاسمانیی پێی وتم; بیركردنەوەكانت تۆم لێ دەسەنن؟
دایكە ئەوەی شاعیرێک پێویستی پێیەتی
گەڕانە بەدوای شوێندا
لە سینگمدا كانییەكی ڕوون هەبوو
لێڵیان كرد
ئارەزووی بینینێک لە چاومدا كوێریان كرد
ئێستا لە شارەكانی ئەواندا بێ یادەوەری و
لە یادەوەرییاندا بێشارم.
ڕێگەم خۆشدەویست
لەبەر ئەوەی جێهێشتن بەشێكە لە پێكهاتەی ڕێگە،
دڵتەنگم دەكات
بۆیە دژ بە مانای ڕێگە، بەرهەڵستی دەكەم.
گەیشتمە شارێک خەڵكەكەی بێدەنگ بوون،
ماڵەکانیش.
لەم شارەدا كە خۆشم ویستی، دوور بوویت
هەرچەند ئەوینت ماڵیی كردم بە خۆی،
بەڵام زمانت بێگانەبوو.
لە كوێیت
بمبە بۆ ناو دڵت
مەزاری درۆكانت دەپەرەستم.
شۆفێری پاسەكە ئومێدی ڕۆژێكی جوانی بۆ خواستم،
بەڵام ئەهوەن نابێتەوە ئەو هاوارەی لە داڵانی بیرمدا شوێن ناوت دەكەوێت.
گوندێكی بچكۆلە كە زێدم بوو لە كەنار ڕووبارێک بەرد
گەرچی شارەكان وەک شەو دایانپۆشیم،
كەچی وەك ئاسەواری برینێكی قوڵ لەسەر لاپەڕەی
یادەوەرییمدا مایەوە.
سپێدان زوو دێمە دەرەوە
بێماڵەكان بە تەنیشت قوتووی بەتاڵی بیرەوە
لە وێستگەی پاسدا وەک چلوورەی بەرهەتاو تواونەتەوە.
لە چەرچ ڕۆدم
ئێرە جادەی بیانییەكانە
غەریبەكان لێرەن یەكتری ئاوەدان بكەنەوە.
چەرچ ڕۆد لە دڵی بریستڵەوە سەرچاوە دەگرێت
وەك حەزی من بۆ ئامادەییت درێژ دەبێتەوە.
بۆ ئۆفیلیا و دێزدەمونا و نورا… ژنە هەمیشەییەکانی ناو ژیانم
ڕاهۆز کامەران | (١٩٩٤ - )
ڕاهۆز کامەران لە شاعیرانی نوێی کوردە. لەدایكبووی ١٩٩٤ـە لە شاری سلێمانی و بەشی شانۆی لە پەیمانگای هونەرە جوانەكانی سلێمانی و کۆلیجی سینەمای لە زانکۆی سلێمانی خوێندووە. هەروەها لە (فێستیڤاڵی گەلاوێژ)دا خەڵاتی شیعری بردووەتەوە. خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی (ئاژاوەی بێدەنگ) کە ساڵی ٢٠٢٢ چاپ بووە.
کات
دەوەستێت
لە دەستەکانی ئێمەدا،
کاتێک وشەکان دەست دەکەن بە ڕۆیشتن
لەسەر پردی ڕووناکی.
ڕووناکی
کە دەبێتە ئاوێنە
دەبێتە ئاو        و
دەبێتە خوێن
لەیدی مەکبێس، خەونەکانی تیادا دەشۆرێت!
ئۆفیلیا
بە دەستی خۆی نەمرد
بەڵکو بە دەستی زمان بوو.
مەرگ هەمیشە وشەیەکە
لە بوونی ئێمە بەهێزتر.
بوون
ئەو بۆشاییەیە
کە خودا تێیدا ون بووە،
کە مرۆڤ تێیدا خۆی دۆزیوەتەوە.
لە دەستپێکدا
وشە هەبوو
جەستە هەبوو
شانۆیەک هەبوو
ئۆفیلیا لەوێ بوو
هاملێت لەوێ بوو
من لەوێ بووم،
تۆ تەنها بینەر بوویت
شەو
لە پەنجەرەوە بەرەو ژوورەوە دەڕوانێت
چاوەکانی شینن،
مانگ سەمای پرچە خاوەکەی شەوە.
مانگ
خاڵەکانی ئۆفیلیا دەخوێنێتەوە،
ڕووبار
ئەو وشەیەیە کە ئاسمان بەکاری دەهێنێت،
کاتێک خەون دەبینێت بە خۆیەوە!
لە دڵی ئۆفیلیادا
ڕووبارێک هەیە
لە دڵی ڕووبارەکەدا
ئۆفیلیا هەیە،
ڕاستی و ئەفسانە کامیان خەونە
خەون و وشە کامیان ڕاستییە؟
جیهان لە ئاوێنەدا
ئاوێنە لە جیهاندا،
هەردووکیان
لە ساتێکی دیاریکراودا
دەبن بە یەک.
کاتێک پێکەوە دەبن بە یەک
ئێمەش دەبین بە یەک،
ئۆفیلیا و ئاو
هاملێت و زەمەن
شاعیر و وشە
خوێنەر و دەق.
جیهان
تەنها کاتێک ڕاستەقینەیە
کە دابەشی دەکەین لەگەڵ ئەوانی تردا
تا پێکەوە بە پەتی ئەو خەیاڵەوە هەڵیواسین
ئەوەی بوویت
ئەوەی هەیت
ئەوەی دەبیت،
هەمووی
لە وشەیەکدا
لە ساتێکدا
لە ڕووبارێکدا
بەرەو ئەبەدییەت دەڕۆن.
بەڵام من،
کە هاملێتێکم لەسەر تەختەی شانۆ جێماوم،
کە گوناهێکم هیچ کەس ئامادە نییە ئەنجامم بدات،
چیبکەم؟
دەترسم لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
سەرکەوت جەبار | (١٩٩٠ - )
سەرکەوت جەبار شاعیر و وەرگێڕ و فیلمساز و وێنەگرێکی کوردە، ساڵی ١٩٩٠ لەدایکبووە. بەشی زمان و ئەدەبی کوردیی لە زانکۆی سلێمانی تەواو کردووە. دەرهێنەری کورتەفیلمی هاوار (٢٠١٦) و درێژەفیلمی خەونەکانی شاعیرێکی مردوو (٢٠١٨) و بەڵگەفیلمی پۆرترەیتێکی سوفیان (٢٠٢٤)ـە. کۆمەڵە شیعرێکی هەیەبە ناوی  «تاریکیی پاش تاریکی»، کە لە ناوەندی باڵندە چاپ و بڵاو بۆتەوە، هەروەها ڕۆمانی «منداڵانی گوندی ژاوەژاو»ـی ئەسترێد لیندگرێنی لە ئینگلیزییەوە وەرگێڕاوە و وەشانخانەی بەفر بڵاوی کردووەتەوە.
ئەی گوڵەگەنمە تەنیاکە،
چیت دەوێت لە دەستەکانی جوتیارەکە؟
تۆ ئەی گوڵەبەڕۆژە بەدبەختەکە،
چیت دەوێت لە خۆرەتاوەکە؟
ئایا زیندوومانەوە ئەو هەموو کێشمەکێشمەی دەوێت؟
بۆچی کۆتایی پێ ناهێنیت؟ بۆچی پشتت ناکەیتە خۆرەتاوەکە و سەرت بۆ ئاڕاستەیەکی دیکە ناجوڵێنیت؟
ئەی باڵندە بچکۆلەکە تۆ چیت دەوێت لە ژیان؟
بۆچی چارەنووسی شوومی خۆت دەکەیت بە بەری هێلکەکانت؟
بۆچی بەرگەی ئەو هەموو نادڵنیایی و دڵەڕاوکێیە دەگریت؟
بۆچی کۆتایی بەو گەمەیە ناهێنیت، کە تۆ بەشێک نییت لێی؟
بۆچی لە چارەنووسی خۆت یاخی نابیت؟
ئایا لە پەڕ و باڵت بێزار نەبوویت؟
ئەی کچە تەنیاکە، ئایا هێشتا تێنەگەشتیت،
کە هیچ کەسێک تۆی خۆشناوێت؟ ئایا بەرگەگرتنی ئەو هەموو چاوەڕوانییە بەس نییە؟
ئاخۆ ئاوێنەکەت نیگەرانییەکەت دەبینێت؟
هێشتاش تێناگەیت کە پێخەفە چۆڵەکەت گۆڕی تۆیە؟
بۆچی کۆتایی بەم نیگەرانییەی بوونت ناهێنیت؟
ئەی دەریا
ئایا تۆ چێژ لە شەپۆلەکانت وەردەگریت؟
ئایا دڵخۆشیت کە ماسییەکان لە هەناوی تۆدا دێن و دەچن؟
شەپۆلەکانت نیگەرانت ناکەن؟
ئەی ڕووبارە بچکۆلە بریقەدارەکە،
هیچ کات لە خۆت دەپرسیت بۆ کوێ دەچیت؟
ئایا گێلگەمێش ئەوەی ویستی بەدەستی هێنا؟
بۆچی لە مەرگ دەترسا؟ بۆچی ژیانی خۆشویست؟
ئایا ژیان سەختتر، ترسناکتر لە مەرگ نییە؟
کەواتە بۆچی خونچەکان دەکرێنە و لە ژیان بێزار نابن؟
ئایا پەژمووردە بوون خەونێکی ترسناکە؟
بۆچی باڵندەکان لە جریوە ناکەون و کۆتایی پێناهێنن؟
ئەو هەموو فڕینە، ئەو هەموو ژیانە، ئەو هەموو خەونە، هێشتا بەس نییە؟
بیابان کەی لە وشکییەکەی بێزار دەبێت؟
بۆچی بیابان خەونەکەی سەوزبوونە؟
ئایا سەوزبوون خەونی بیابانە؟ ئەی کەواتە بۆچی سەری خۆی بەرەو دارستان هەڵناگرێت؟
ئەی دارستان ئەو هەموو درەختانە، ئەو هەموو باڵندانە، ئەو هەموو جریوەیە بۆ کوێ دەبات؟
چ ڕازێک لەنێوان دارستان و تەمدا هەیە؟
ئایا هەنگەکان بێزار نەبوون لەو هەموو گوڵە؟
ئاخۆ گەر مرۆڤەکان نەبن، هەنگەکان ئەو هەموو هەنگوینە بۆ کوێ دەبەن؟
بۆچی خۆر بارگەوبنەی ناپێچێتەوە؟ ئەو هەموو درەوشانەوەیە بەس نییە؟
ئایا خۆر هۆی نیگەرانی ئەستێرەکانە؟
چ ڕازێک لەنێوان ئەستێرەکان و شەودا هەیە؟
ئایا مەرگ و ژیان دوژمنی یەکدین؟
ئاخۆ شەهیدەکە لە خوێنەکەی نیگەران دەبێت؟
ئایا کاتێک مۆرانەکان دارەکە هەڵدەکۆڵن،
ئایا بیرەوەرییەکانیشی هەڵدەکۆڵن؟
ئایا خودا لێم بێزارنەبوو، هێندە نکۆڵیم لێی کرد؟
ئایا تۆوەکان بێزار نەبوون، هێندە ڕوان؟
ئایا دەنکە گەنمێک تەنیا دەڕوێت و ئیدی بیر لە هیچ ناکاتەوە؟
چۆلەکەیەکی خووساو، ئایا گلەیی لە باران دەکات،
یان لە هەورەکان؟
ئەو باڵندە برسییەی خواردنی دەستناکەوێت،
سەرزەنشتی کێ دەکات؟
ئایا سیلیسە بێزار نەبوو لە خۆڕازاندنەوە؟
چ کەسێک دەچێتە ژوانی سیلیسە؟
ئایا سیلیسە گلەیی لە ئاوێنەکەی دەکات؟
ئایا مانگ بێزار نابێت هێندە هەورەکان بەرچاوی دەگرن؟
ئەی ژنە قاوەگرەوەکە، بێزار نابێت لە خوێندنەوەی
ئەو هەموو جارەنووسە ڕەشە؟
ئایا مەرگ قاوە بۆ ژیان دەگرێتەوە؟
یان ژیان قاوە بۆ مەرگ دەگرێتەوە؟
ئایا ژیان لە مەرگ دەترسێت؟
ئەی مەرگ لە ژیان دەتۆقێت؟
ئایا کوێرەڕێگاکان بێزار دەبن لەوەی
هیچ ڕێبوارێک پێیاندا گوزەر ناکات؟
ئایا گەڵایەکی زەرد دڵتەنگی لقەکان و درەختەکە دەبێت کاتێک دەکەوێتە خوار؟
ئایا گەڵاکانیش ڕابردوویان هەیە؟
ئایا دار پرتەقاڵەکە ماندوو نابێت لەوەی هەمیشە سەوزە؟
ئەی دارەکان غەمگین دەبن کاتێک میوە نادەن؟
ئایا مانگ تامەزرۆی تاریکییە یان ڕووناکی؟
ئایا ئەو پرتەقاڵەی بەردەبێتەوە، دەزانێت بەربوونەوە چییە؟
ئایا بۆچی خەونەکانم منیان ناوێت؟.
دەترسم
لە ئاوێنەکان
لە خوڕەی ئاو و
لە تریفەی مانگ و
لەو شەونمانەی ڕۆژگارێک مایەی خۆشحاڵیم بوون
لە پرشنگی چاوەکانت
لە پرچت کە وەک تاڤگە بە ڕووخسارتدا دێتەخوارەوە
لە خۆرهەڵاتن و خۆرئاوا
لە بریسکەی ئەستێرەکان و لە چارەنووسی شوومی خۆم
لە وێنەی خۆم لە ئاوێنەکەدا و
لە جریوەی چۆلەکەکان لە بەیانیاندا
لە پێکەنینی منداڵێک
لە ڕووناکی سەر ڕووبارەکە و
لە کەفی دەریاکان
دەترسم
لە سەوزێتی گیاکان
لە لەرینەوەی درەختەکان و سێبەری دارەکان
لە بەربوونەوەی پرتەقاڵێک کە لێوڕێژە لە ژیان
لە شەپۆلگەلێک کە هاوار بۆ کەنار دێین و کەنار
نایانگرێتە خۆی
لە وشەگەلێک دەترسم کە هەستەکانم دەرنابڕن
دەترسم لەم شارەی برینەکانم قووڵتر دەکاتەوە
لە هیواکانی سیلیسە و لە خەونە بەدینەهاتووەکانی خۆم
لە منداڵیی خۆم
لە چرکەساتی مردن دەترسم و
نازانم بۆ کوێ دەچم
لە چرکەساتی لەدایکبوونم
لە هاوڕێکانم دەترسم
لە چایخانە و پیاسەی ئێواران
لە ژاوەژاوی بازاڕ و لە تیشکی خۆر دەترسم
لەو سەگانەش دەترسم کە لە منداڵیمدا هاوڕێم بوون
لە بیرەوەری و لە لەدەستدانی بیرەوەری دەترسم
دەترسم ناوی خۆم لەبیربکەم
دەترسم
بریسکەی چاوەکانت لەبیربکەم
دەترسم لەو پشیلەیەی هەموو زستانێک
خۆی بە ژوورەکەمدا دەکات و دواتریش هەرگیز نایبینمەوە
دەترسم لە ڕووناکیی ئەو گڵۆپانەی ڕووخسارم ڕووناک دەکەنەوە
لەو تاریکییەی کە تێدا نوقم دەبم
لە پشکوتنی خونچەکان و لە سەوزێتی لاسکی گوڵەگەنمێک
من لە هەموو شتێک دەترسم.
ئەو شێتەی ڕۆژی دووجار لەبەر ئاوێنە بەڕووتی سەیری خۆی دەکرد
زانیار ڕەوا | (٢٠٠٢ -)
زانیار ڕەوا لەدایکبووی ساڵی ٢٠٠٢ـی شاری مەهاباد-سەر بە ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و هەر لەوێش دەژی و لە یەکێک لە زانکۆکانی مەهاباد دەروونناسی دەخوێنێت. ماوەی ٩ ساڵ دەبێت شیعر دەنووسێت. لە تەمەنی ١٣ساڵیدا یەکەم شیعری خۆی نووسیوە.  لە ئیستادا جارجارە کورتەچیرۆک دەنووسێت و لە فارسیشەوە وەرگێڕان دەکات بۆ سەر زمانی کوردی.
شتێک نییت جگە لە خاڵێکی ڕەش
کە تا کۆتایی، تەق تەق تەق
مێشکم دەکوتی‌ و
دەبم بە شاعیرێکی شێت.
دیمەنی یەکەم و کۆتایی؛ نەخۆشخانەی دەروونیی ورمێ.
لە درێژەدا خۆم شاعیرێکی شێتی نیاندەرتاڵ لە دارستانەکانی ئامازۆن، کە دەیهەوێت بچێت بۆ ئەفریقا. تا دەگاتێ، شارستانییەت درووست دەبێت و مێژوو پەرە دەستێنێت. لە لایەن ئینگلیزەکان بە کۆیلە دەگیرێت. دەینێرنەوە بۆ ئەمریکا و لەوێشەوە پێی دەگوترێت تۆ شارومەندێکی ئازادیی  ویلایەتە یەکگرتوویەکانی ئەمریکایت و ئەمانەش نیاندرتاڵە شێتە گەمژەکانن و دەبێ ڕاویان بکەین و وشکیان بکەین و لە مۆزەخانەکاندا نمایشیان دەین.
ئێستا من شاعیرێکی شێتی شارومەندی ئەمریکی خوێڕیم لە نەخۆشخانەی دەروونی ورمێ و بەرامبەرم هاوڕێ نیاندەرتاڵە بەستەزمانەکانم:
تەق تەق تەق
تۆ شاعیرێکی شێتی؟
تەق تەق تەق
نا تۆ خۆت شاعیرێکی شێتی.
تەق تەق تەق
من شاعیرێکی شێتم؟
تەق تەق تەق
نا خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆم شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
کێ شاعیرێکی شێتە؟!
تەق تەق تەق
نازانم! کێ شاعیرێکی شێتە؟
تەق تەق تەق
نازانم! دەیانگوت هێمن شێت بووە، فەرهادیش شێت بووە، قانعیش شێت…
تەق تەق تەق
شێخ ڕەزات بیرچوو!
تەق تەق تەق
تاڵەبانی؟!
تەق تەق تەق
بەڵێ.
بۆ مەگەر ئەویش شێت بووە؟!
کێ؟
تەق تەق تەق
نازانم ئەوەی ئێستە گوتت
چیم گوت؟
گوتت من شاعیرێکی شێتم.
تەق تەق تەق
نەخێر خۆت شاعیرێکی شێتی.
ڕوحەکان لە جلوبەرگی دڕاویاندا
زاموا محەمەد، لە شاعیرانی نەوەی نوێی کوردە. ساڵی ١٩٩٦ لە سلێمانی لەدایکبووە. بەشی کۆمەڵناسیی زانکۆی سلێمانیی تەواو کردووە. لە چەندین وێبسایت و گۆڤار بابەتەکانی بڵاو کردۆتەوە. خاوەنی کۆمەڵە چیرۆکێک و ڕۆمانێکی وەرگێڕدراوە. هەروەها کتێبێکی شیعریشی هەیە بە ناوی لەرزی عەرش و لەرزی باغیش کە لە چاپکراوەکانی ناوەندی باڵندەیە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەر زوو فێر دەبن
هیوا بچووک بکەنەوە
هێندەی قەبارەی گیرفانیان؛
لەوساوە کە دەزانن
هێلکەی خەونەکانیان زیاترن
لە لاپەڕەکانی تەمەنیان.
(هەر خەونێکیان، ساڵیی چوار کاژ فڕێ دەدات، دوازدە جاریش دەزێت).
هەر زوو کتێبە زیادەکان دەسووتێنن
تا کەسیان نەخنکێن بە هەڵاوی مانا؛
لەوساوە کە بیستوویانە
هەر ڕستەیەک
کەمۆڵەی شامانەکانە
بۆ گواستنەوەی ژەهر بە ناو سەدە و کیشوەر و ئاسمانەکاندا.
(هەر کتێبێکیان، هێندەی ژمارەی لاپەڕەکانی، تەرمی دەوێت).
هەر زوو بازاڕی پێغەمبەران جێدەهێڵن، لە قەیسەریی هەورەکاندا،
تاکو کەسیان نەفرۆشرێن
لە مەزادەکانی کڕینەوەی
پەیامی بەکارهاتوو،
قەدەری بەکارهاتوو،
ئاسمانی دەستی دوو
و
خودای بەکارهاتوودا؛
لەوساوە کە بینیویانە
پێغەمبەری بێ خودا ترسناکترە
لە شاعیری بێ دێڕ،
پاشای بێ میللەت،
فەقێی بێ بەیاز،
و
خودای بێ تەنیایی.
(هەر مەسحەفێکیان، دەستدرێژیی پێغەمبەرێکە، بۆ سەر تەنیایی خودایەکیان).
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
هەزار دەمامکیان داکەند.
هەزار دەمامکیان فڕێدایە ناو ڕوبارەکەوە و دەموچاوی خۆیانیان نەدۆزییەوە.
هەزار گوێزیان شکاند و گەردوون لە هیچیاندا نەبوو.
هەزار قاوەیان خواردەوە و نەیانتوانی تێبگەن
لە مەکری ئێسپرێسۆ.
دەستیان برد و هێلانەی هەزار دێڕیان شێواند
نەگەیشتنە هێلکەکانی مانا .
هەزار بوخچەیان پێچایەوە و سەفەری خۆیانیان بیرنەکەوتەوە؛ نازانن: لە کام بەسەرهاتەیاندا لێیان ون بوو؟
هەزار جار سەریان هەڵبڕی و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان هەسارەکان و نە لە نێوان گڵۆپەکانی مەیخانەکەشدا.
هەزار جار سەریان دانەواند و هیچ پەروەردگارێکیان نەدی؛ نە لە نێوان دێڕەکان و نە لە ژێر نینۆکەکانیشیاندا.
هەموو کتێبە ئاسمانییەکانیان خوێندەوە و نەگەیشتن بە شەیتان.
هەزار کتێبی تریان نووسی و فێر نەبوون تەنیایی خۆیان بخوێننەوە.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ڕوحە
بە پێخاوسی و بە جلوبەرگی دڕاویانەوە، بەسەر پردەکەدا ڕادەکەن*
تا بپەڕنەوە و لەدایک ببن، بەڵام دەگەڕێنرێنەوە،
تەنیا لەبەر ئەوەی دوو جەستە فریا ناکەون
قەدەری خۆیان بگەیەنن بە کەماڵی خۆی
کە
کولانەوەی برینە
کاتێک پیتەکان بە خەتی مۆر
لەسەر لەوحی تاریکی هەڵدەکۆڵرێن.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو ژنە دەڕوێن و کەس نایەت بیاندروێتەوە.
ئەم هەموو ژنە دەمرن و کەس نییە بیانچێنێت،
تا لە ڕۆژگاری
دوای کارەساتە گەورەکان و حیکایەتەکاندا چەکەرە بکەن
بە ماچی زۆر و خەونی زیادە
و
یادەوەری و
جگەرە و تەنیایی
و
باوەشێک خەنجەر و تاسەی سەرئەژنۆ دڕاوەوە .
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو پیاوە دەڕۆن و کەس نایەت هەنگاوەکان بخوێنێتەوە.
ئەم هەموو پیاوە بە توورەکەی پڕ لە تەنهاییەوە لەدایک دەبن
دوایی، لە قەراغی شۆستەیەک،
لە ئاودەستی مزگەوتێک
لە سووچی قەحبەخانەیەکدا
یان لە ژێر تەپڵەکی چایخانەیەکدا، لەبیریان دەچێت و کەس نییە هەڵیبگرێتەوە، بەر لەوەی بمرن.
مردنێکی بێ سەرەتا، وەک ماشێنی بێ سەرەتا.
یان …
کەواتە با وابێت:
ئۆتۆمبێلی بێ سەرەتا. تراژیدیای بێ سەرەتا. ڕاکردنی بێ سەرەتا. دۆزەخی بێ سەرەتا. قاقای بێ سەرەتا. خەمۆکیی بێ سەرەتا. قیژەی بێ سەرەتا. هەلهەلەی بێ سەرەتا. گۆرانیی بێ سەرەتا. گۆشتی بێ سەرەتا. عەدەمی بێ سەرەتا. دەماری بێ سەرەتا. خەڵووزی بێ سەرەتا. قوڕی بێ سەرەتا. مرۆڤی بێ سەرەتا. زەردێنەی بێ سەرەتا. ژیانی بێ سەرەتا. کۆمەڵگای بێ سەرەتا. بەردی بێ سەرەتا. شاری بێ سەرەتا. ئاسمانی بێ سەرەتا. پەنجەرەی بێ سەرەتا. خودای بێ سەرەتا. لەزگەی بێ سەرەتا. چرووتی بێ سەرەتا. سفرەی بێ سەرەتا. مێتافیزیکیای بێ سەرەتا. قاوەی بێ سەرەتا. داهاتووی بێ سەرەتا. برنجی بێ سەرەتا. کۆتایی بێ سەرەتا. بنکڕی بێ سەرەتا. عەبەسی بێ سەرەتا؛
سەرەتای
بێ
سەرەتا.
هەرگیز ناوەستن. هەرگیز نائومێد نابن.
ئەم هەموو سەرەتایە!
ئەم هەموو درەختە!
ئەم هەموو دێڕە!
ئەم هەموو بەڵایە!
ئەم هەموو پێغەمبەرە!
ئەم هەموو مانایە!
ئەم هەموو ئاسمانە!
ئەم هەموو دیوانە!
ئەم هەموو گەڵایە!
ئەم هەموو سەرۆکە!
ئەم هەموو نەردیوانە!
ئەم هەموو سەمایە!
ئەم هەموو دیوارە!
ئەم هەموو قەنارەیە!
ئەم هەموو نهێنییە!
ئەم هەموو مەلایە!
ئەم هەموو گیرفانە!
ئەم هەموو خوایە!
ئەم هەموو چەرخە!
ئەم هەموو نیگایە!
ئەم هەموو دەستە!
ئەم هەموو ڕەشەبایە!
ئەم هەموو مرۆڤە!
ئەم هەموو مەزرایە!
هیچ شتێک سەرەتای نییە،
هەموو شتێک بێ سەرەتایە.
هەموو شەوێک بەیانییە
هەموو وشەیەک تەواو بووە.
بەڵام
ئەوان
هەرگیز
ناوەستن.
هەرگیز
نائومێد نابن.
_______________________________________
*”…حەز کوژایەوە، جەستەیە ک بەسەر جەستەکەی ترەوە لەنگەری گرت؛ ئەو ڕوحەی کە بەسەر پردی نیگەرانیدا، بە دوو پێی خاوسی سپیی لووسەوه خەریک بوو دەست بکات بە ڕاکردن، تا لە نەبوونەوە بپەڕێتەوە بۆ هەبوون و لەدایک ببێت، گەڕێنرایەوە”. (مانگ بووە بە ژێر لۆچەکانی هەورەوە – ل. ١٨)
سروشت نەوزاد (١٩٩١ - )
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی
ئەو سێبەرە زەبەلاحەی
لە ناکاو لە بەردەمم دەکەوێتە خوار!
ئەگەرچی مات و بێدەنگ،
عابایەکیش تووند لە ڕووخساری!
لێ، من هۆگری نادیارییم
هۆگری تەنیایی، بە تایبەت کاتێ ڕەنگە چیایەک
یان کێڵگەیەک
هەر هیچ نەبێت ئەو جۆگەلە درێژە ببینم
کە بە ناویدا ڕۆ چووە و لەسەرخۆ
هێدی هێدی ڕێ دەکات…
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی چیایەکی غەمگین!
وردوخاشکردن و دەستکاریکردنی
لەسەر مێز و ژووری تایبەت بە نووسین.
پاشان داگیرساندنی پلاکێک
تا ڕووناکییەکە بەو گۆشەیە بگات
کە ناومی لەسەر هەڵکۆڵراوە.
هەندێک جاریش وەک ئەوەی پێشبینی دەکرێ
خەیاڵ دەپچڕێت
ئەگەرچی وا دەردەکەوێت مەست بە بێدەنگی
ژوورەکە بووبم و
گرنگ نەبێت بۆم کاتێک ئەگەر ژنێک
دەسکی دەرگاکە بسووڕێنێت و مل بۆ ناوەوە درێژ بکات!
بەڵام دەزانم زەحمەتە خانەنشینبوونی
زەنگی ئەو تەلەفۆنە
زەحمەتە فڕێدانی پێڵاوەکانی مێژوو
فڕێدانی گریان و هەڵاوسانی سپڵ
پاشان
هەرەسهێنانی فریاگوزاریی سەرەتایی،
ئەو کاتەی بە خێرایی چەندین کیلۆمەتر لە چرکەیەکدا
دێت و لە دەرگا دەدات،
کە دەیکەمەوە بێگومان نایبینم، نـــــا،
هیچ کەسێک، بێگومان نــــــا.
دەزانم زەحمەتە سڕینەوەی ناوی سەرکێلەکە
هەروەها هەڵگەڕانەوەی گۆڕێ
وا ئێستا لەسەر قەدپاڵی چیاکە دانیشتووە و
چایەکەی دەخوات.
خۆشحاڵ دەبم بە هەڵگرتنەوەی کێڵگەیەک کاتێک
دارە چڕەکان بە درێژایی کانیاوەکە خۆیان دەنوێنن
ئەو دیمەنەی بە هێمنی فرتە دەکاتە بەردەستمان
ئەگەر بێت و قۆڵێک و داسێک وەلابنێین، نادڵنیا،
وەک ئەوەی بە نێو گژوگیا بەرزەکاندا وەربچەرخێت.
هەروەها خۆشحاڵ بە هەڵگرتنەوەی ئەو
شەقامە بەرینەش
ئەگەرچی جەنجاڵ بە مارکێت و فرۆشگاکانی
بە گەشتیاران و
پیاوان و ژنانی دەستگیراندار، کاتێک دەست
لە نێو پاڵتۆکانیان دەنێن و
جەستەیان بە تەنیشت یەکەوە دەڕوات.
ئەوانەی وا دەنوێنن وەک ئەوەی ڕەوە باڵندەیەک بن
نیشتەجێ لە درەختێکدا،
هەر شەوێک تێدەکۆشن
جەستەیان لە خۆیاندا بپێچنەوە و
گوێ لە ترپە ئارامەکانی خەونیان بگرن لە ژووری نووستن بە دیواری ئەستوور و بێ وێنەوە.
لێ، دڵ نائارامە لەو شوێنە
دەردەپەڕێ و بە دوای سیڤیەکانی کاردا دەگەڕێت.
پاشان لەسەر مێزی چێشتخانەکە دادەنیشێت
تا کوپێکی ڤالیۆمی پڕ لە شیر بکات.
خۆشحاڵ دەبم بەو شیعرە درێژەی
ئەگەرچی پڕ سێبەری زەبەلاحە!
مات، بێدەنگ و نادیار.
ئەو دەریاوانە کۆنەیەی بە تووندی قۆڵەکانم دەگرێت!
ئەو چەمکانەی کە بە کلکی مارێکەوە دەلکێن
ئەو مانایانەی کە ڕەش داگەڕاون و
بە نێو بۆرییەکی تەسکی دوو ئینجییەوە دەردەچن
لی، من وشەسازییم لە بەرامبەریاندا بەهێزە!
هەوڵ بدە چاو نەترووکێنی
ژیار ئەسوەد | (٢٠٠١ - )
ژیار ئەسوەد، ساڵی ٢٠٠١ لە کەرکووک لەدایکبووە. لە تەمەنی پانزدە ساڵییەوە شیعر و چیرۆک دەنووسێ. دەرچووی کۆلێژی هونەرە جوانەکان- بەشی سینەمایە لە زانکۆی سەڵاحەدین. یەکەمین کتێبی شیعریی بە ناوی (دوو پێی ون) ساڵی ٢٠٢٠ بڵاو بووەوە و لە چاپکراوەکانی باڵندەیە.
مناڵەکان لە نەعلەکانەوە
قاچیان کێشایە ناو پێڵاوی گەورە
ئەوەی ماوەتەوە لە کۆڵان
لەتێ تەباشیر و
شوێنەواری کاڵی خەتخەتێنە.
گورگەکان کە دەشت جێ دێڵن
ئەم شارە دەیانگرێتە باوەش.
شوان لێرە
پەزی خۆی سەر دەبڕێ و
دەرخواردی ئەوانی دەدا.
لەپێناو ڕوونبوون ئاو پەلوپۆی دەجووڵێ
ئێمەین تا ڕزینی پێ
ترساو و تاساو هەڵدێینە ژوورەکانمان
گرینۆکانە باوەش بە ئاوێنە تەفرەدەرەکانا دەکەین.
نارسیسە بێزراوەکانی سەدەی بیستویەک ئێمەین
بۆ هیچ یەکێکمان ئاسان نییە بەرگە بگرین
وێنەی خۆمان ببینین
هەر ڕۆژەو بووبینە کەسی دی.
لێرە بڕۆ ڤیڤاڵدی!
پەنجەکانم کاتێ بە تەپۆکەکانی
جەستەیدا هەڵدەگژێن
مۆسیقایەک دەبارێ
پەنجەکانی تۆ دەکەنە زبڵوزار
چوار وەرزەکەت بە سواڵکار.
دانیال محەمەد | (٢٠٠١ - )
دانیال محەمەد، دانیشتووی پێنجوێنە و ساڵی ٢٠٠١ لە مەریوان لەدایک بووە. ئێستا خوێندکاری بەشی پزیشکیی گشتیی زانکۆی سلێمانییە. چەند ساڵێکە شیعر دەنووسێت و ئەمە  نوێترین شیعری دانیالە کە لە باڵندە بڵاو دەبێتەوە.
بۆ کەمێک نزیکبوونەوە لە لێواری وێنەکان
کەمێکیش دوورکەوتنەوە
لە خەرمانەی دەوری وشەکان
هەروەها ڕۆچوون
لە هەستە سەرئاوکەوتووەکان
مەودایەک نییە بۆ وەرگرتن
هەروەک چۆن
لە ساتی کوژاندنەوەی گڵۆپەکانەوە
تا دەرکەوتنی نادڵنیایییەکان لە تاریکیدا
بێدەنگییەک نادۆزرێتەوە بۆ پیتاندن
یان هەتا ژاوەژاوێکی هێند بەرز
بەشی لەباربردن
هەموو ڕۆژێک، هەرجارەو جۆرێک
سێبەر و ڕووناکی
بە بەرچاومەوە قەتارە دەبەستن
لێ چی بکەم لێیان کاتێک
لە هەوایە و لە هیلاکی
ئەوەی هەڵدەمژرێت و دەدرێتەوە
دەزانم خەونێک یان گفتوگۆیەک نییە
کە لایەکی ڕووخساری لە سێبەردا نەبێت
لێ هەرچۆنێک بێت
پشوویەک لەژێر شۆڕەبییەکدا
چاوەڕێم بێت یان نەبێت
هەر دێمە ژوانت
هەروەک چۆن
گەر ئەندامێکیش نەمابێت بۆ هەستکردن
دێڕە نەپچڕاوەکان
هێشتا هەن، هێشتا دێن و
هێشتاش، جاروبار، دەگەن
سۆران محەمەدەسوورە | (١٩٩١- )
سۆران محەمەدەسوورە، چەند مانگێک بەر لە کۆڕەو، لە شارەدێی حاجیاوا لەدایکبووە، به‌شی زمان و ئه‌ده‌بی كوردیی زانکۆی سۆرانی ته‌واو كردووه. دواتر به‌رده‌وامیی به‌ خوێندن داوه‌ و ماسته‌ری، له‌ بواری بەراوردی شیعری کوردیی و فارسیی، لە ساڵی ٢٠٢١ لە زانکۆی کوردستانی سنە، وه‌رگرتووه‌. وه‌ک ده‌سته‌ی سه‌رپه‌رشتیاری گۆڤاری كه‌لێن كاری كردووه. ئێستا دانیشتووی سۆرانە و خاوەنی چەندین توێژینەوە و وتارە لە بوارە جیاوازەکانی ئەدەب و ڕۆشنبیریدا.
سۆران محەمەدەسوورە خاوەنی کۆمەڵە شیعرێکە بە ناوی قوژبن.
ئێسک
سۆران محەمەدەسوورە
”بە خەلیل سەلیم؛ هاوڕێی توولەڕێ و وتووێژی بەردەم بڵێسەی ئاگری شەوانی چیایەکان، پێشکەشە.”
لە قورگێک زمانی زارێک بێدەنگ دەژی
نازانێ بەیانی بانگ بکات!
ئەی ئازار! لە خوێنی مرۆڤ پەروەردەبوو
ئیرەیی لە دڕک وەدەرکەوتوو
ئەم هەموو ڕووناکییە کوێرەی شار      ژاراندوومی
ئەم هەموو باران باخ ژیانی هەڵنەپچڕاوە     غەریبیان کردووم
وەک گورگێک دوای برینێ کەوتبێت     بۆنم کڤز و بێئامانییە
وەک مێروویەک کات پەڕاندبێتی     ئارامیی تۆقاندوومی!
کەچی ئەوەتا ئارام ڕێ دەکات
وەک من تۆش لێی وەزاڵە هاتوویت؟
کاتێک زەوی ئارامە ئاسمان سازوساوە
وەک دۆزەخی تێنووی قومێک ژیان     قوڵپ دەدەم
خودا! بۆیە زارەترەکی دەستەڵاتی شاعیرە
دەزانێت بەرانبەر ئەم کەونە چ تووڕەیییەکی هەڵگرتووە
وەک ڕووەو دۆزەخ خودای حەیران کردبێت!
وەک هاوماڵێک لەگەڵت بژی     نەتبینێت
ڕێگەیەک دوور بڕوات     نەتڕوانێت
باوەشی کەوتووەتە گەروویەکی پڕ لە سمکۆڵان
ژووری خن و مۆتەک      زمانی گزربووی سەگێک بیلێسێتەوە
بێدەنگیی نەبێت ناتوانێت وەک پیرکێک دەست بە داوێنی ژیانەوە بگرێت و
جوانییە چڵکاویییەکەی مرۆڤ هەڵبماڵێت
ئاھ! دەلێژی ئەو ڕۆژەم کە تۆ تێیدا ماچ دەکرێیت
ئەی جوانیی لە خودا داگەڕاو
شێتیی لە شەیتان هەڵگەڕاو
ژیان ئارام و هاوئاهەنگە …
قامچییەکەت بەدەوری ملی تووڕەییدا     بسووڕێنە!
با کەللـەسەرت هێمای ژیانویستی ئازاری دەرپۆقیوت بێت
بڕەوتر     بپەنمێوە قوڕگت!
شادیی ببێزێنە! خۆشەویستییش!
بەدونیای تووڕە و کەفکردووی ناختدا بکە!
بەسەر مەرگی خۆراوییتدا
جگە لە دەستماڵێک دووچاوی بێدەنگ و کزۆڵە
لە ڕۆحی تاریکت چی جێدەمێنێت؟
لە نەسرەوت وەگیانم هێنایت و
ئێستا دونیا سازاو و کڕە
ئه‌ی جوانیی شکۆی شکستی شەیتان
گیراوەی پەرێشانیی خوداکان
ڕووخساری لەخۆڵەمێش هەڵسوویانم
بەنێو شکەوتەکەی پلاتۆدا دەکەمەوە
بەڵام لەم ژوورە کابووساویییەدا     چی جێدەمێنێت؟
شیعر بۆشاییی نێوان من و خەڵکە
ئای لە قەهران ناسکسوور هەڵتۆقیوو
شێلدراو بە حیلەی ئەسپی جادووبازان
ئەو ئاسمانە کەڕوویی و باوە
لەبەردەم سەگ و پشیلەی شیو و باسکان
خەڵوەتنشینی مرۆڤی بەیانین     هەڵبتەکێنە!
شادیی بگوشە شیلەی ڕۆبکە
تا خودایەکی چاوسووری باریکەڵە و
میللەتێک لە بڵێسە وەپاشکەوێت
ئەگەر نا دایە دەبێت بنووم!
دڵێکی کۆربووەوەی کەفگرتوو!
هیچم لەو مرۆڤانە بیر نامێنن
بەیانی هێور و دڵخۆش     بەتەنیشتمدا تێدەپەڕن
ڕۆژێکیان پیاوێکی باریکەڵەی کەڵەگەتی چاوشین پێش ئەوەی خۆی بکوژێت چیرۆکێکی بۆ گێڕامەوە “دوو کووپی بچووکی سنیی ئێسکێکیان بە شاوڵیی تێدا هەڵگیرابوو” ئەو چارەنووسی خۆی لەو ئێسکەوە بینیبوو کە بینیمەوە لەسەر ماهێکی به‌رز دارێک لقێکی بەرەو ئاسۆی ئەوبەر ڕاهێشتکردبوو جەستەیەکی باریکەڵەی ئێسکاسای لەنێوان زەوی و ئاسماندا به با دەخوولاندەوە
چونكه كوردیش بوو ناونانێك نه‌بوو بۆ له‌بیركراوانی
بێهوودە چاوەڕێی ئەو ڕۆژە بووم حیکایەتەکەت بەڕاست بگەڕێت چیا ئاسمان زەویی ببنەوە مژ بپێچرێنەوە منیش بیانخەمە ژێر باڵم بێئاگا لەوەی ئەو وێرانبوون و سەرگەردانییە حیکایەتی من بوو کەڵکی یاریکردنیان نەمابوو نەشمدەزانی بۆ کوێیان دەبەم     دەمێک ساڵان لە ژیان سووا     لەمێژیش بوو لوولدرابوو
له‌و ڕۆژه‌وه دایە بووم به ئومێدێکی ڕەشبین و به‌خیلییم به‌خوداكان شكاند
ئەگەر هەر یەکێکمان قەڵەباڵغیی دەوروبەر لەبیر بکات و بۆی وەتەنگ نێت بێگومان ئاییندەی شەڕێک دەبێت بۆ خۆی دەپرسم چەندە بەتەنگ ئەو دەوروبەرە و بوودەڵەکانییەوە بووم؟ من هەمیشە خه‌ونی ژیانێک ده‌بینم بەسەر دوندی بەربەیانێکی دۆزه‌خیی و لەڕولاوازییمی وەپشتخۆگرتووە
زمانێک بوو داچەقیبووە قورگێکی بێدەنگیی تێئاخنراو
دوای خۆكوشتنی زمانی خۆکوژێک
خۆی لەگۆڕ دزیبووه‌وه.
حەوتەمین پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی دەکرێتەوە
حەوتەمین پیشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، بە بەشداریی 150 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوە لە ڕۆژانی 3 تاکوو 13 تشرینی یەکەم، دەکرێتەوە.
حەسەن ڕەحیم، ڕێکخەری پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، بە کوردستان24 ڕاگەیاند، پیشانگەی ئەمساڵ بە شێوەیەکی جیاوازتر لە ساڵانی ڕابردوو دەکرێتەوە. ئەم جیاوازییە هەموو بوارەکان دەگرێتەوە، چ لە ڕووی ڕێکخستنی پیشانگەکە و چ لە ژمارە و جۆری بەشداربووان و چ لە ڕووی ناوەرۆکی کتێبەکانەوە.
ڕێکخەری پێشانگەی نیودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی گوتیشی: ئەمساڵ 150 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی ناوخۆیی و بیانی بە نمایشکردنی ملیۆنان کتێب و سەدان هەزار ناونیشان بە زمانە جیاوازەکان، بەشداری پێشانگەکە دەکەن. لەوانە 70 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی بیانی لە 16 وڵاتی جیاوازەوە بەشدار دەبن.
حەسەن ڕەحیم، هەروا گوتی: بۆ ئاسانکاریی سەردانیکەرانی پیشانگەکە، نزیکەی 40 پاس بۆ گواستنەوەیان لە ناو شارەوە تا پێشانگەکە و گەڕانەوەیان تەرخان کراوە.
حەوتەمین پیشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، کاتژمێر 10ی بەیانیی ڕۆژی هەینی، 3ـی تشرینی دووەم، بە ئامادەبوونی بەرپرسان و داوەتکراوانی ڕەسمیی دەکرێتەوە و لە کاتژمێر دووی پاشنیوەڕۆی هەمان ڕۆژ بۆ هاووڵاتیان کراوە دەبێت.
پیشانگەکە، تا ڕۆژی 13ـی تشرینی دووەم بەردەوام دەبێت و ڕۆژانە لە کاتژمێر 10ـی بەیانییەوە تا 8ـی شەو بەڕووی هاووڵاتیاندا کراوە دەبێت.
خانمێکی کورد ماڵێکی بۆ پاراستنی کلتووری کوردی دروستکردووە
زەهرا زەنگەنە، خانمە لێکۆڵەر و تۆمارکەری ئەرشیفی کەلەپوری کوردییە، لە هەولێر مۆزەخانەیەکی کلتووری دروستکردووە و دەڵێت: مۆزەخانەکە دەکەم بە ناوەندێکی وانە گوتنەوە و چالاکیی بۆ خزمەتکردنی کلتووری کوردی.
زەهرا زەنگەنە، لێکۆڵەر و تۆمارکەری ئەرشیفی کەلەپووری بۆ کوردستان24 ئاماژەی بەوە کرد، لە منداڵییەوە خولیای کۆکردنەوەی کەلوپەلی مێژوویی و  کۆن بووە، دەڵێت:کە منداڵ بووم، ماڵی باوکم وەک مۆزەخانە وابوو، پڕ لە کەلوپەلی مێژوویی پڕ بەها بوو، بۆیە منیش حەزم کرد کەلوپەلی زیاتری کۆبکەمەوە، باوکم بۆ ئەم کارە زۆر هانیدام ،نەنکم و خاڵەکانیشم زیاتر هیانیاندام کردم، بەڵام کە ماڵی باوکم خۆی وابوو، بۆمن باشتر بوو کەلوپەلی زیاتر کۆبکەمەوە و مۆزەخانەیەک دروست بکەم.
زەهرا زەنگەنە گوتی: بەلای منەوە ئەرشیف گرنگە، بۆیە پەرەی پێدەدەم، دەڵێت: کۆنە خانووێکم هەبوو، کردم بەو مۆزەخانە کلتوورییە، سەرباری ئەوەش ماڵەکەم کردووە بە شوێنی وانە گوتنەوە و چالاکیی بۆ خزمەتی کلتووری کوردی.
زەهرا زەنگەنە دەڵێت: هیچ کەسێک بۆ ئەو پرۆژەیە پشتیوانیی نەکردووم، هەمووی بە هەوڵی خۆم دروستم کردوون، زۆربەی کەلوپەلە مێژوویی و  کۆنەکان هی ماڵی نەنکم بوون، دواتر هی ماڵی باوکم، مێژووی کەلوپەلەلەکان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی سەفەوی و قاجارییەکان، لە پێشینەش دەدەم بە کلتووری کوردی، کەلوپەلەکانم لە تەواوی عێراق کۆکردووەتەوە، مۆزەخانەکە پارچەی کۆنی زۆر بەنرخی تێدایە.
گوتی: دەمەوێت ماڵەکە بکەم بە ناوەندێکی پاراستنی بەڵگە و دیکۆمێنت، بەتایبەت بۆ بابەتە کلتوورییەکان کە ئەرشیفیان دەکەم، وەک ئاماژەی پێکرد، کلتوور ناسنامەیە، نیشتمانە، نەتەوەیە.
دەستنووسێکی کۆنی مێژوویی 138 ساڵە  پارێزگاریی لێکراوە
لە شارۆچکەی شەقڵاوە، هاووڵاتییەک بە ناوی یوحەننا میخائیل، کتێبخانە و مۆزەخانەیەکی تایبەت بە خۆی هەیە کە تێیدا چەندین دەستنووس و کەلوپەلی کۆن و مێژوویی پاراستووە. یەکێک لە دەگمەنترین ئەو دەستنووسانە، کتێبێکە کە تەمەنی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 1887.
یوحەننا میخائیل مەنسوور، کە خەڵکی شەقڵاوەیە و لە ساڵی 1950 لەدایکبووە، دەرچووی کۆلێژی کارگێڕی و ئابوورییە. ئەو لە دواین پۆستیدا بەڕێوەبەری گشتیی بانکی ڕافیدەین بووە لە هەولێر و لە ساڵی 2011 خانەنشین بووە.
مۆزەخانەکە میراتی باوکییەتی کە پیاوێکی ئایینی بووە. یوحەننا باس لەوە دەکات کە باوکی خوێندەوارییەکی باشی هەبووە و زمانەکانی فەرەنسی و ئینگلیزیی بە باشی زانیوە.
یەکێک لە گرنگترین دەستنووسەکان کە لە مۆزەخانەکەدا پارێزراوە، کتێبێکە بە ناوی تەرازووی ژیان "میزان الزمان" کە بە زمانی عەرەبی نووسراوە و بە زمانی ئاشووری پێی دەوترێت "مەساحەت ئەلزۆنا". ئەم دەستنووسە باسی دونیا و قیامەت و ژیان و چەندین بابەتی دیکەی حیکمەئامێز دەکات.
یوحەننا میخائیل ئاماژەی بەوەدا کە ئەم کتێبە لە ساڵی 1887 بە دەستنووس لەلایەن قەشە یەعقوب کوڕی قەشە حەننا نووسراوەتەوە. کتێبەکە وەک دیاری دراوەتە باوکی لەلایەن باپیری گەورەیەوە.
جگە لەم دەستنووسە، چەندین کەلوپەلی کۆن و وێنەی مێژوویی و دەستنووسی دیکە لە مۆزەخانەکەدا پارێزراون کە مێژوویەکی دەوڵەمەندی ناوچەکە دەگێڕنەوە.
یوحەننا هیوای خواست کە لە داهاتوودا مۆزەخانەیەکی فەرمی لە شەقڵاوە بکرێتەوە بۆ ئەوەی بتوانێت ئەم کەلوپەلە بەنرخانەی تێدا نمایش بکات و بیانپارێزێت بۆ نەوەکانی داهاتوو.
پێنج پێگەی نوێی شوێنەواریی لە هەولێر دەستنیشان کران
تیمێکی شوێنەوارناسان ڕووپێوی شوێنەواریی دەکەن، هەنگاو بە هەنگاو لە زەوییەکانی هەولێر دەگەڕێن، تا ئێستا لە کۆی 11 پارچە زەوی، پێنج لەو زەوییانەیان وەک ناوچەیەکی شوێنەواریی دەستنیشان کردووە.
محەممەد لەشکری، بەڕێوەبەری کاروباری شوێنەوار بۆ کوردستان24 گوتی: لە پشتێنەی سەوزایی هەولێر کاردەکەین و 11 زەویمان لە ناوچەی پیرزین و بەحرکە ڕووپێو کردووە، لەو ژمارە زەوییەش، پێنج پێگەی شوێنەواریی دەستنیشانکران کە تا ئێستا لە هیچ تۆمارێکی شوێنەواریی، تۆمارنەکراوە.
ڕووپێوییەکە لەڕێگەی چەند نەخشەیەکی تایبەتی ئەلیکترۆنییەوە دەکرێن، لەگەڵ ئەو بەڵگانەی تیمەکان بەچاو و دەستی خۆیان دەیبیننەوە، تا ئێستاش لە دەشتی هەولێر 988 پێگەی شوێنەواریی دەستنیشانکراون، سەرۆکی شاندی شوێنەوارناسانی هارڤارد ئاماژە بەوە دەکات، بوونی ئەو پێگە شوێنەوارییانە بەڵگەی دوڵەمەندی مێژووی هەرێمی کوردستانە لەسەردەمی جیاوازدا.
جاسۆن ئۆر، سەرۆکی شاندی هارڤارد بۆ کوردستان24 گوتی: تا ئێستا 988 پێگەی شوێنەواریی لە سنووری پارێزگای هەولێر دەستنیشان کراون، ئەوەش بەڵگەی ئەوەیە، مێژوو و شارستانییەتی ئەو ناوچەیە کەمتر نییە لە مێژوو و شارستانییەتی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.
دەشڵێت: کوردستان شوێنێکی گرنگە بۆ ئەوەی لێکۆڵینەوەی تێدا بکرێت، هەروەها شارستانییەت و کلتوورەکەی پارێزگاری لێ بکرێت.
زانکۆی هارڤاردی ئەمەریکا بە هەماهەنگی بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار، لە ساڵی 2012ـەوە ئەو پرۆژەیان جێبەجێ کردووە، تا ئێستا لە سەرتاسەری کوردستاندا، زیاتر لە 6 هەزار و 500 پێگەی شوێنەواریی دەستنیشان و تۆمار کراون.
مەهاباد.. چالاکییەک بۆ هاندانی خوێنەران بەڕێوە چوو
لە پارکی سەید قوتبی شاری مەهاباد لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، هەڵمەتێکی هاندانی خوێندنەوەی کتێب، بە ناوی 'وشە، ڕووناکی' لە لایەن کۆمەڵێک لە نووسەران و چالاکانی فەرهەنگیی شارەکەوە بەڕێوەچوو.
یەکێک لە  نووسەرانی بەشدار لە هەڵمەتەکەدا بە پێشکەشکردن ژمارەیەک لە کتێبەکانی خۆی لەو هەڵمەتەدا دەیەوێت خوێنەر و کتێب پێکەوە ئاشت بکاتەوە.
مەنسوور میهرجوویان، نووسەر، دەڵێت: دیارە بۆ فەرهەنگسازی ئەم کارە، ئێمە پێویستمان بە کۆبوونەوەی ئاوها هەیە. من نزیکەی 25 دانە لە یەکەم کۆمەڵە چیرۆکم لا مابوو، پێشکەشی ئەم بەرنامەیەم کرد. هیوادارم دۆستانی تریش بتوانن پشتیوانی لێ بکەن و ئەو دۆستانەی  کە لێرەن هان بدرێن بۆ خوێندنەوە و بۆ دۆستایەتی لەگەڵ کتێب. لاموایە کتێب هەندێک لای ئێمە نامۆ بووە، هیودارم ئەم دۆستایەتییە بەردەوام بێت.
مژدە مەعروفییان، خانمێکی هۆگری خوێندنەوەی کتێبە، دەڵێت: ئەمڕۆ ئێمە هاتووین پێکەوە دەربارەی کتێبەکان قسە بکەین و بزانین کێ چ کتێبێکی پێخۆشە و نووسەرەکەی کێ بووە. بە بۆچوونی من نابێت مرۆڤ لە ڕوانگەی خۆیەوە تەماشای دنیا بکات. بە خوێندنەوەی کتێب، جودا لە جیهانبینیی خۆت، دەتوانیت لەگەڵ جیهانبینیی چەندان نووسەر و توێژەر ئاشنا بیت.
سورەییا مام قادری، خوێنەرێکی دیکەی ئامادەی بەرنامەکە، دەڵێت: بەڕای من  کەسێک کە کتێب دەخوێنێتەوە، ڕوانینی بۆ دنیا جیاوازتر دەبێت؛ یانی دنیا جوانتر دەبینێت. هەر کتێبێک بەرهەمی ئەندێشە و ئەزموون و کەسانێکە کە ئێمە دەتوانین کەڵکی لێ وەربگرین. ئێمە لێرە کۆبووینەوە بۆ ئەوەی جارێکی تر ئاوڕ لە کتێب و کتێخانەکانمان بدەینەوە کە زۆر لێمان نامۆ بوونە.
حەسەن سالاری، بەڕێوەبەری فەرمانگەی کتێبخانە گشتییەکانی مەهاباد، بە ئاژانسی هەواڵی 'ئیرنا'ـی ڕاگەیاند "ئەمساڵ ڕێژە خوێندنەوەی کتێب و وەرگرتنی کتێب لە کتێبخانە گشتییەکان بەراورد بە ساڵانی پێشوو %30  زیادی کردووە."
سلێمانی میوانداری ناساندنی بەرهەمە خۆماڵییەکان دەکات
دوومین فێستیڤاڵی دەروازەی سلێمانی کراوەتەوە بە ڕووی سەردانیکەرانیدا و دەرفەتێکە بۆ ناساندنی بەرهەمە خۆماڵییەکان و بە بازاڕی کردنیان.
خواردن تەنها پێویستییەک نییە بۆ مانەوە، بەڵکو گەشتێکە بۆ ناو جیهانێکی پڕ لە تام و چێژ.
لە بۆنی گەرمی نانەوایەک تا تامی شیرینی میوەکان، چێژی خواردن تەنها لە تێرکردنی سکی برسی نییە، بەڵکو لەو ساتانەدایە کە لەگەڵ خۆشەویستانمان کۆدەبینەوە، ئامادەکردنی خواردن، زۆرجار هۆکارێکە  بۆ بەهێزکردنی پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکان.
نازەنین فەتاح، سەردانیکەر بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، هەبوونی ئەمجۆرە فێستیڤاڵانە گرنگە، بۆ ئەوەی چینی ئێستا ئاشنا بێت بە کولتووری خواردن و کاری دەستیی و هونەری دەستخۆشی لە خاتوونە دەستڕەنگینەکان دەکەم. من ئەمڕۆ دووەم ڕۆژمە سەردانی ئەم فێستیڤاڵە دەکەم، چەندان خواردن تاقیکردووەتەوە و تامم کردوون.
تەندروستیی مرۆڤ بە شێوەیەکی بنەڕەتی پەیوەستە بەوەی چی دەخۆین و چۆن دەخۆین. خواردنی تەندروست تەنها خۆپاراستن نییە لە نەخۆشییەکان، بەڵکو وەبەرهێنانێکە لە ژیانێکی پڕ وزە و چالاکی. کاتێک جەستەمان بە خۆراکی باش پڕ دەکەین، مێشکمان ڕوونتر دەبێت، دڵمان بەهێزتر دەبێت، و ڕۆحمان ئارامتر دەبێت.
وریا عەلی، خاوەنی چێشتخانە دەڵێت: ئەمجۆرە فێستیڤالانە گرنگن، بۆ ئەم نەوەی تازە پێدەگەن ئاشنان بۆ تەکنەلۆژیا، تاکوو ئاشنابن بە کولتوور و خواردنی خۆمان.
کوسرەت ئەنوەر، خاوەنی چێشتخانە دەڵێت: ئێمە بە خواردنی دەریایی بەشداریمان کردووە، هەموو خواردنە دەریاییەکانمان هەیە لە هەشت پێ و ڕۆبیان و ماسی و گوێچکە ماسی. خواستێکی زۆر هەیە لەسەر خواردنی دەریایی، چونکە لەناو کوردستان خواردنێکی تازەیە و تازە بڵاو دەبێتەوە لەناومان، گەر بیکەی بە ڕێژە سەدا 20ـی خەڵکی کوردستان تامی خواردنی دەریاییان نەکردووە.
فێستیڤاڵی دەروازەی سلێمانی دەروازەیەکە بۆ براندە ناوخۆیی و بیانییەکان تا کاڵا و بەرهەمەکانیان بە خەڵک بناسێنن، لەم فێستیڤاڵەدا دەیان براند و کۆمپانیای هەمەجۆر تێیدا بەشدارن. بە نموونەی خواردنگە و کافێ و کلینکی دکتۆر و دەرمانخانە و نووسینگەی خانوبەرە و کاری دەستی، ژمارەیەک براندیش لە دەرەوەی پارێزگای سلێمانی بەشداریان کردووە، زۆربەی براندەکان داشکاندنی تایبەتیان لەسەر کاڵاکانیان داناوە یاخود خەڵات و دیاریی تایبەتیان هەیە بۆ بەشداربووان و سەردانکەرانیان.
نووسەرێک: کتێب مێژووی گەلی کورد و خەباتی پێشمەرگە دەپارێزێت
کتێب وەک بەڵگەیەکی مێژوویی نەمرد، نەوە دوای نەوە خوێنەران لە مێژوو، ڕووداوە جیاوازەکان و پرسە گرنگ و نەتەوەییەکان ئاشنا دەکات. زۆرێک لە نووسەران، خەباتی مێژوویی گەلی کورد، پێشمەرگە، داستان و شۆڕشە جیاوازەکانیان لە چوارچێوەی کتێبدا تۆمار کردووە، کە وەک بەرهەمێکی گرنگی ئەدەبی سوودی لێدەبینرێت و خواستێکی زۆری لەسەرە.
کتێبێک کە ناونیشانێکی تایبەت بە کولتووری پێشمەرگە هەڵدەگرێت، دەبێتە ئیلهامبەخش بۆ دەیان کتێبی دیکەی هاوشێوە، کە تیشک دەخەنە سەر پێشمەرگە، مێژووی خەباتی پێشمەرگایەتی و دۆزی کورد.
سەفەر کەریم هاواری، نووسەر، بە کوردستان24ی ڕاگەیاند، "وەکو پردێک لە نێوان پێش ڕاپەڕین و دوای ڕاپەڕین، ئەو پردەم بۆ کولتووری پێشمەرگە و داهاتوو دروست کرد. هیوادارم خەڵکی دیکەش لە داهاتوودا زیاتر لەسەر ئەم سەردەمە بنووسنەوە کە سەردەمی پێشکەوتنی تەکنەلۆجیایە و هەموو شتێک بەردەستە، بە پێچەوانەی سەردەمانی ڕابردووی شاخەوە کە بە زەحمەت کەلوپەلی نووسینمان دەست دەکەوت. ئێستا دەتوانرێت لە ڕێگەی تەکنەلۆجیاوە زۆر زانیاری لەسەر پێشمەرگە بەدەست بهێنرێت. بۆیە، ئاوڕدانەوەمان لە پێشمەرگە بۆ خۆمان و نەتەوەکەمان قازانجە؛ هەموو شتێک دەڕوات بەڵام بەها نەتەوەییەکانمان وەک کۆگایەکی جوان هەر دەمێنن."
لە کتێبخانە گشتییەکاندا، بەشی مێژوو و خەباتی کورد پڕە لە کتێب، لە مێژووی کۆنەوە تا ئێستا، کە باس لە پێشمەرگە و قارەمانێتییەکان، شۆڕش و داستانەکان دەکەن. دەیان بەرهەمی نووسەران لەم بەشەدا کۆکراونەتەوە و گەورەیی ناوی پێشمەرگە و گرنگی ناونیشانەکان خواستی زۆری لای خوێنەران دروست کردووە.
سروە عوسمان حەمە، ئەمینداری گشتیی کتێبخانەی ناوەندیی زانکۆی سەلاحەدین دەڵێت: "لە ناوەندەکەمان دەیان کتێب لەبارەی قارەمانێتی پێشمەرگە، شۆڕشی گوڵان، ئەیلوول، خەباتی کورد و مێژووی کوردستان هەیە. سەرچاوە و بابەتی زۆر باشمان هەیە، ژیاننامە و چیرۆک و بەسەرهاتی پێشمەرگەکانمان هەیە. ئەرکی سەرشانی هەموومانە بە قوتابی و مامۆستاکانمان بڵێین کە ئەمە بوو گەیاندیتییە ئەمڕۆ و ئەرکی سەرشانی تۆیە لەبیری نەکەیت."
زۆرن ئەو کتێبانەی بۆ ناساندنی کورد و دۆزی کورد نووسراونەتەوە، هەندێکیان بە زمانە جیاوازەکان نووسراون یان وەرگێڕدراونەتە سەر زمانەکانی دیکە، تاوەکو خوێنەران لەوپەڕی دنیاشەوە ئاشنای مێژوو، خەبات و قوربانیدانی پێشمەرگە ببن.
شارێکی شوێنەواریی 5 هەزار ساڵیی بەهۆی نزمبوونەوەی ئاستی ئاوی بەنداوی موسڵ دەرکەوت
شوێنەوارناسان لە هەرێمی کوردستان, شارێکی شوێنەوارییان دۆزیوەتەوە کە  مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی پێنج هەزار ساڵ لەمەوبەر.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە ڕاگەیەندراوێکدا ئاشکرای کرد، شارێکی شوێنەواری و گۆڕستانێکیان دۆزیوەتەوە کە مێژژووەکەیان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هێلینیستی، شوێنەوارەکەش دوای کەمبوونەوەی ئاستی ئاوی بەنداوی موسڵ دەرکەوتووە.
بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک ڕایگەیاند: بەڕێوەبەرایەتی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک توانیویەتی شارێک بدۆزێتەوە کە زیاتر لە پێنج هەزار ساڵ لەمەوبەر ئاوەدان بووە، جگە لە گەورەترین گۆڕستان کە تابووتی قوڕی تێدایە و مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هێلینیستی (300 پ.ز)، ئەوەش دوای کەمبوونەوەی ئاستی ئاو. لە بەنداوی موسڵ.
بریفکانی لە لێدوانەکەیدا دەڵێت: دۆزینەوەی ئەم شوێنەوارە دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 2023، بەڵام لەگەڵ دابەزینی ئاوی بەنداوی موسڵ بۆ نزمترین ئاستی ئەمساڵ، چەند ڕۆژ لەمەوبەر دەست بە کارەکانی هەڵکۆڵین کرا، گوتی: ئێمە ئێستا سەرقاڵی جیاکردنەوەی پارچە شوێنەوارییەکانین کە ژمارەیان چل گۆڕ بووە کەدواتر دەگوازرێنەوە مۆزەخانەی تایبەتمەند.
هەروەها ئاماژەی بەوەدا کە، هەموو کارەکانی هەڵکۆڵین لەلایەن شوێنەوارناسان و پسپۆڕانی بەڕێوەبەرایەتی شوێنەوار بە پاڵپشتی پارێزگای دهۆک ئەنجام دەدرێن، و ، جێی باسە گۆڕەکان لە ناحیەی خانکێی کۆن کە دەڕوانێتە دەریاچەی بەنداوی موسڵ لە پارێزگای دهۆک دۆزراوەنەتەوە.
لە ڕاگەیەندراوی بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەواردا هاتووە کە، گڵینەکانی "سەردەمی نەینەوا 5" و سەردەمی برۆنزی کۆن(1500-2000-پێش زایین) و ناوەڕاست و سەردەمی میتانی و ئاشووریی نوێ دۆزراونەتەوە، جگە لە زۆرێک لە پارچە گڵینەکانی سەردەمی هێلینیستی تا دەگاتە سەردەمی ئیسلامی.
ڕاگەیەندراوەکە ئاماژەی بەوەشداوە کە، شوێنەکە دوای دروستکردنی بەنداوی موسڵ کە لە ساڵی 1986 کرایەوە، بە ئاو داپۆشرا، بەڵام ئەمساڵ دوای کەمبوونەوەیەکی بەرچاوی ئاستی ئاوی بەنداوەکە، شوێنەوارەکە دەرکەوت.
لارا دزەیی بەشداریی نمایشێکی جل و بەرگ لە میلانی ئیتاڵیا دەکات
لە کۆتاییەکانی مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ، هەفتەی نمایشی میلان لە ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، کچە دیزاینەرێکی کوردیش بە کۆمەڵێک دیزاینی نوێ، بەشداریی هەفتە نمایشەکە دەکات.
لارا دزەیی، کچە دیزاینەری کورد بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: 27ـی مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ، نمایشی جل و بەرگ لە میلانی ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، ئەویش نوێترین دیزاینەکانی بەناوی "Milan Enchanted"، کە 30 مۆدێلی جل و بەرگە، نمایش دەکات.
لارا دەڵێت: زۆر دڵخۆشم بەو نمایشە، چونکە دوو ساڵ پێش ئێستا نمایشێکم لە پاریس ڕێکخست، زۆر پێم خۆشبوو دووەم نمایشم لە میلان بێت، لەبەر ئەوەی میلان پایتەختی فاشیۆنە.
لارا گوتی:  30 دیزاینی زۆر جیاواز و بەهێز و پڕ لە ڕەنگ و مۆدێرن و کلتووریم تێکەڵ بەیەک کردووە و هارمۆنیایەکی جوانم دروست کردووە کە تاکوو ئێستا کەس نەیبینووە، بۆ یەکەمین جار لە نمایشەکە نیشانی دەدەم.
دەڵێت: لە مانگی 11ـی ساڵی ڕابردووەوە خەریکی دیزاینەکانم، هەشت مانگە خەریکی کاری ئامادەکاری و ڕێکخستنم بۆ نمایشە نوێیەکە، دەشڵێت: نمایشەکەم کارێکی زۆر پڕ مانا دەبێت.
لارا دزەیی  بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ماوەیی سێ ساڵە کاری دیزاین دەکەم، چونکە دەمێکە خولیای ئەو کارەم، دوێنێ لە کەناڵی ڤۆکس 5 ئەمەریکی دیدارێکی تەلەفزیۆنیمان هەبوو، دەربارەی نمایشی میلانۆ.
هەفتە نمایشی جلوبەرگی میلان، لە 23 تاکوو 29ـی ئەیلوولی 2025 لە شاری میلانی ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، چەندین براند و ناوی جیهانی لەبواری جل و بەرگی ئافرەتان لەسەر ئاستی جیهان بەشداریی تێدا دەکەن.
لارا دزەیی، کچی هونەرمەندی ناسراو هۆمەر دزەییە و لە نەمسا لەدایکبووە، بڕوانامەی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکانی هەیە، چەند ساڵێکە  لە هەولێر دەژیت، زمانی ئینگلیزی، کوردی، فارسی، عەرەبی و ئەڵمانی دەزانێت و وەک خۆی باسی دەکات، نمایشەکانی لە ژمارەیەکی زۆری گۆڤارە نێودەوڵەتییەکان بڵاوبووەتەوە.
دیاربەکر.. بۆ گرنگیدانی زیاتر بە فەرهەنگ و زمانی کوردی دوو کتێبخانە کرانەوە
لە شارۆچکەی ڕەزانی دیاربەکر، دوو کتێبخانە بەناوی هەردوو نوسەرانی کورد عەرەبێ شەمۆ و سیما سەمەند کرانەوە، بڕیاریش وایە ئەمساڵ شەش کتێبخانە لەو ناوچەیەدا بکرێنەوە.
پێنجشەممە، 12ـی حوزەیرانی 2025، لە شارۆچکەی ڕەزانی دیاربەکر دوو کتێبخانەی تایبەت بە ناوی هەردوو نووسەری کورد سیما سەمەند و عەرەبێ شەمۆ لە ناوەندیی شارۆچکەکە کرانەوە.
دۆغان هاتوون، هاوسەرۆکی گەورە شارەوانی شاری دیاربەکر بە کوردستان24ـی گوت: کردنەوەی ئەم دوو کتێبخانەیە تەنیا بەس نابێت، بەڵکوو دەبێتە هۆی چەندین چالاکی پەروەردە و زمان و کولتووری کوردی، ئەمە جگە لەوەی ئامانجی ئێمە ئەوەیە خزمەت بە وێژە و مێژووی کورد بکات.
دۆغان هاتوون گوتیشی: ئێستا بە شێوەیەکی جیاوازتر کار دەکەین، کتێبخانەکانمان هێناوه‌تە نێو کووچە و کۆڵانەکان، بەتایبەتی بۆ ئەم ناوچەیە کە ناوچەیەکی تا ڕادەیەک هەژارنشینە بەراورد بە شوێنەکانی دیکە، بۆ ئەوەی منداڵان پەروەردە بکرێن لەسەر زمان و کولتووری کوردی.
لە کاتی کردنەوەی ڕێورەسمی هەردوو کتێبخانەکەدا بەشداربووان باسیان لەوە کرد، ئەم کتێبخانەیە گرنگییەکی زۆری دەبێت لەم شوێنە بەتایبەتی بۆ منداڵان کە ڕەنگە خواستی خوێندنەوەی کتێبیان زۆر بێت و نەتوانن بە دەستی بهێنن، بۆیە لێرە بە خۆرایی بەدەستیان دەکەوێت.
بڕیار وایە ئەمساڵ شەش کتێبخانەی تایبەت لە ناوچەی ڕەزانی دیاربەکر بکرێنەوە، بۆ ئەوەی خزمەتی زیاتر بە فەرەهەنگ و زمانی کوردی بکات.
ئەمساڵ چەندین چالاکی تایبەت بە کتێبی کوردی لە دیاربەکر بەڕێوە چووه‌، لە دیارترینیان کردنەوەی یەکەمین پێشانگای کتیب بوو لەو شارە.
هەولێر.. بەشێک لە گۆڕەکانی ناو بازاڕ بۆ سەردەمی پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە
لە ناوەڕاستی بازاڕی هەولێر ژمارەیەک گۆڕ و مەزارگە هەن، کە مێژوویەکی دوور و درێژیان هەیە، بەڕێوەبەری پێشووی شوێنەواریش دەڵێت: بەشێکیان بۆ سەردەمی پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە و قایمقامی ناوەندی هەولێریش ئاماژە بەوەدەکات ئەو گۆڕانە مۆرکی ئەو شارەن.کەنعان موفتی، بەڕێوەبەری پێشووی شوێنەواری هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ دووشەممە، 2ـی حوزەیرانی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: لە هەولێر ژمارەیەک گۆڕی هەن، کە مێژوویەکی کۆنیان هەیە و تەنانەت چەند گۆڕێک مێژوویان بۆ پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە.کەنعان موفتی گوتیشی: سەردانی هەموو گۆڕەکانمان کردووە و زانیاریم لەبارەیان کۆکردووەتەوە، ئەو گۆڕانەی ماون ژمارەیان 23 گۆڕە، لە چەند شوێنیکی هەولێر هەن، ژمارەیەک لەوان کەوتوونەتە نێو جەرگەی بازاڕی هەولێر.کەنعان موفتی باسی لەوەش کرد، ناوی سەرجەم گۆڕەکان تۆمارکراون، بەڵام زانیاری دروست لەبارەی مێژووەکەیان نییە، ئەمە جگە لەوەی چەندین مەزارگە و گۆڕستانی زۆر کۆن هەن.لە ناسراوترین ئەو گۆڕانەی هەن، کە کەنعان موفتی ئاماژەی پێکرد،1- گۆڕی پێغەمبەر عوزێر لەنزیک مزگەوتی شێخی چۆلی2-مەزارگەی سوڵتان موزەفەر لە نزیک باڵەخانەی پارێزگای هەولێر3-گۆڕی سەید ساڵح ناو بازاڕی قەیسەری4-گۆڕی سەید عەبدوڵڵا ناو بازاڕی قەیسەری کۆڵانی قوماش فرۆشان5-گۆڕی سەید تەها نزیک بانکی ڕافیدەینی کۆن بەرانبەر بازاڕی نیشتیمان.جگە لەمانە ژمارەیەک گۆڕ و مەزارگەی دیکە هەن لەناو قەڵای هەولێر پەیوەندییان بە ئایینی ئیسلام و ئاشورییەکانەوە هەیە.گۆڕستانی جولەکەکان لە هەولێر یەکێکی دیکەیە لەو شوێنانەی ژمارەیەکی زۆری گۆڕی تێدایە کە مێژوویان بۆ سەردەمی جولەکەکان دەگەڕێتەوە لەو شارە.لەلای خۆیەوە نەبەز عەبدولحەمید، قایمقامی ناوەندی هەولێر، ئەمڕۆ دووشەممە، 2ـی حوزەیرانی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ئەو گۆڕانە مۆرکی هەولێرن بەهیچ شێوەیەک ڕێگەنادەین لاببرێن یان تێک بدرێن، بەڵکوو ساڵانە کار بۆ نۆژەنکردنەوەیان دەکەین و بەهەموو شێوەیەک هەوڵی پاراستنیان دەدەین.هەولێر بەوەناسراوە چەندین شوێن و پێگەیی شوێنەواریی هەیە، کە گرنگی کۆمەڵایەتیی و ئایینی و شارستانییەتی ئەو شارە نیشان دەدات.
فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار کۆتاییهات
دوای دوو ڕۆژ لە بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار، ئێوارەی دوێنێ پێنجشەممە، کۆتایی بەکارەکانی هێنا و چەند نووسەرێک بوونە براوەی فێستیڤاڵەکە.
جەبار جەمال غەریب، ڕۆماننووس و براوەی خەلاتی قەڵەمی هەژار، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: شانازی دەکەم خەڵاتی قەڵەمی هەژارم بۆ ڕۆمان بەدەستهێناوە، ئەم فێستیڤاڵە گەورەییە بۆ هەژار موکریانی و بۆ شاری سنە.
لەلای خۆیەوە ئارەش لهۆنی، پارێزگاری سنە بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: پلانیان هەیە لەمەدوا فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار هەموو ساڵێک لە شاری سنە بەڕێوە بچێت.
ئارەش لهۆنی گوتیشی، "زمان و فەرەهەنگی کوردی سەرمایەی ئەدەبیاتی ئێرانە"
بەرهەمی نووسەرانی کورد لەهەر چوار پارچەی کوردستان و تاراوگەش بەشداربوون، لەوانەش 38 بەرهەم بۆ بەشی پێشبڕکێی خەڵاتی قەڵەمی هەژار هەڵبژێردران. لە کۆتایییدا شەش نووسەری کورد لە باکوور و باشوور و رۆژهەڵاتی کوردستانەوە خەڵات کران و 32 نووسەریش وەک شایانی خەڵات ناسێنران.
نووسەرانی هەموو زاراوەکانی زمانی کوردی لە زۆربەی وڵاتەکانەوە بەرهەمەکانی خۆیان بۆ فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار، ناردبوو.
لەم فێستیڤاڵەدا بەرهەمی ئەدیبان، توێژەرانی زمانناسی و ئەدەبی و بوارە هاوبەشەکانی زانستە مرۆڤییەکان بەشدار بوون، بەرهەمە براوەکان بە دەنگی هەشتا نووسەر و ئەدیب و کەسایەتیی ئاکادیمی لە هەموو ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە، دەستنیشان کرابوون.
ڕۆژی چوارشەممە 28ـی ئایاری 2025، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی ''خەڵاتی قەڵەمی هەژار'' کە لەلایەن زانکۆی کوردستانی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەڕێوەدەچوو، دەستی پێ کرد و دوو ڕۆژ بەردەوامبوو.
فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار دەستی پێ کرد
چوارشەممە 28ـی ئایاری 2025، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی ''خەڵاتی قەڵەمی هەژار'' کە لەلایەن زانکۆی کوردستانی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەڕێوە دەچێت، دەستی پێ کرد و بڕیارە دوو ڕۆژ بەردەوام بێت.
یادگار کەریمی، سکرتێری فێستیڤاڵەکە بە کوردستان24ـی ڕایگەیاند: خەڵاتی قەڵەمی هەژار یەکەمین و گەورەترین خەڵاتی کتێبی کوردییە لە ئاستی جیهاندا، هاوکات کردنەوەی دەرگایەکیشە بۆ خستنەڕووی توێژینەوە و بەرهەمی جۆراجۆر لە بواری هەموو زانستە مرۆڤییەکاندا.
لە ڕاگەیاندراوی سەرەکیی فێستیڤاڵەکەشدا ئاماژە بەوە دراوە، لەم فێستیڤاڵەدا بەرهەمی هەڵبژێردراوی نووسەرانی ئەدەبیاتی کوردی و توێژەرانی زمانناسی و ئەدەبی، هەروەها بوارە هاوبەشەکان خەڵات دەکرێن.
یادگار کەریمی گوتی: ئەوەی ئەم خەڵاتە لە زۆرێک لە خەڵاتە نێودەوڵەتییەکان جیا دەکاتەوە، بازنەی بابەتی فراوانە نەک تەنها ئەدەبیات، بەڵکوو زانستە مرۆییەکان و توێژینەوەی نێوان زانستەکانیش دەگرێتەوە.
خەڵاتی قەڵەمی هەژار موکریانی، هێمای حیکمەت و مەعریفەیە ئێستا وەک تیشکێکی ئومێد لە دڵی فەرهەنگدۆستاندا دەدرەوشێتەوە و بەڵێنی سەردەمێکی نوێ دەدات لە بایەخدان بە زمان و ئەدەب و هونەری کوردی.
باسی لەوەش کرد، پرۆسەی دادوەری بەرهەمەکان هیچ بڕیارێکی پێشوەختەی لەسەر نەدراوە بۆ جیاکردنەوەی خەڵاتەکان بە پشتبەستن بە بوارە بابەتییەکان و تەوەرەکانی وەک: ئەدەب، مێژوو، چەندین بابەتی دیکە، بەڵکوو خەڵاتەکان بە پشتبەستن بە هەڵسەنگاندنی دادوەرەکان و ئەو خاڵانەی کە بەرهەمە هەڵبژێردراوەکان بەدەستیان هێناوە، جیاوازیمان لە نێوان تەوەرە جیاوازەکاندا نەکردووە.
ئەم خەڵاتە بە ئامانجی پاراستنی ناو و یادی نووسەری مەزن مامۆستا هەژار و ڕێزگرتن لە هەوڵی نووسەران و وەرگێڕان لەم بوارەدا دامەزراوە.
عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی، ناسراو بە هەژار موکریانی، لە 13ـی نیسانی 1921 لە شاری مەهاباد لەدایک بووە. وەک خۆی لە کتێبی چێشتی مجێوردا دەگێڕێتەوە، سەرەتا لای باوکی دەستی بە خوێندن کردووە، دواتر چۆتە حوجرە وانە ئاینییەکانی لەلای چەند مامۆستایەکی ئایینی ئەو سەردەمە خوێندوویەتی.
هەژار لە تەمەنی لاوێتی دا، بۆتە ئەندامی کۆمەڵەی ژیانەوەی کورد(ژێکاف) و دواتر لەگەڵ دامەزراندنی کۆماری کوردستان(مەهاباد) پێشەوا قازی محەممەد، هەژار موکریانی و هێمنی هاورێی وەک شاعیری کۆمار دیاری کران.
هەژار موکریانی لە 21ـی شوباتی 1991 کۆچی دوایی کرد و لە مەهاباد بەخاک سپێردرا.
پەیکەرەکانی پارکی منارە بوونەتە شوێنی ناساندنی کەسایەتییە هونەرییەکانی کورد
لە پارکی منارە و شانەدەری هەولێر پەیکەری ژمارەیەک لە کەسایەتییە هونەرییەکانی کورد هەن و بەڕێوەبەرایەتیی پارک و باخچەکانی هەولێریش نیازی وایە گرنگی زیاتریان پێبدات.
سەروەر وەیسی، بەرپرسی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر، ئەمڕۆ هەینی 23ـی ئایاری 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: بۆ زیاتر ناساندنی هونەرمەند و شاعیرانی کورد، چەند ساڵێکە پەیکەری ژمارەیەک هونەرمەند و شاعیری کورد لە نێو پارکی منارە و شانەدەر دروستکراون.
بەرپرسی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر گوتیشی: ئەو پەیکەرانە ساڵی 2012 دروستکران و لە ساڵانی دواتریش چەند پەیکەرێکی دیکە دروستکراون، ژمارەی ئەو پەیکەرانەی لە پارکی منارەن 44 پەیکەر و لە پارکی شانەدەریش دوو پەیکەری دیکە هەن.
سەروەر وەیسی ئاماژە بەوەدەکات، چەند جارێک ئەو پەیکەرانە شکێندراون و شێواندراون، هەربۆیە ساڵانە سەرجەمیان چاکدەکرێنەوە.
لە هەولێر لە چەندین شوێنی جیاواز پەیکەری ژمارەیەکی زۆری نووسەران، هونەرمەند و شاعیران، لەگەڵ چەندین پەیکەری ئافرەتی کوردی خەباتگێڕ هەن.
ئەم پەیکەرانە گوزارشت لە مێژووی هونەری کوردی دەکەن لە پارچە جیاوازەکانی کوردستان و وەک ڕەمزێک بۆ خەباتی هونەرییان.
ناوی بەشێک لەو کەسایەتییە هونەرییانە لە پارکی منارە پەیکەریان بۆ دروستکراوە، ئەمانەن: نالی، بێخود، ماملێ، حەسەن سیساوەیی، وەفایی، محەمەد عارف، دڵدار، شەمێرانی، یەلماز گۆنای، گیوی موکریانی.
پارکی منارە لە شاری هەولێر دەکەوێتە سەر شەقامی هەڵەبجەی شەهید لەسەر ڕووبەری 85هەزار مەتر دووجا دروستکراوە، دیمەنێکی ناوازەی بەشاری هەولێر بەخشیوە و لە ڕۆژانی ئاسایی ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییان سەردانی دەکەن و لە ڕۆژانی پشوو و بۆنەکانیش بووەتە جێگای هەزاران گەشتیار و سەردانیکەر.
لە بەرانبەر پارکی منارە پارکێکی دیکە هەیە بەناوی شانەدەر بەهەمان شێوەی منارە، کەشێکی دڵگیر بۆ سەردانیکەرانی فەراهەم دەکات و دوو پەیکەری هونەرمەندانی تێدایە، یەکێک لەوان پەیکەری هونەرمەندی کۆچکردووی شاری هەولێر، ئەردەڵان بەکرە.
پەیکەری ژمارەیەک ئافرەتی کورد بووەتە جێی سەرنجی ڕێبوارانی بازاڕێکی هەولێر
لە بازاڕێکی ناوەندی شاری هەولێر، پەیکەری ژمارەیەک ئافرەتی شۆڕشگێڕ و ناسراوی کورد دانراوە و هەر یەکێک لە پەیکەرەکان، مانا و پەیامێکی هەیە و بوونەتە جێی سەرنجی ئەو خەڵکی ڕوو لە بازاڕەکە دەکن.
لەنێو بازاڕی داون تاون لە شاری هەولێر، پەیکەرەکان دانراون، هەم وەک ڕێزگرتنێک لە پێگەی ئافرەتان و هەم وەک ناساندنی ڕۆڵی خانمان لە مێژووی خەبات و شارستانییەتی کۆمەڵگەی کوردیدا.
بە گوتەی فرۆشیارانی بازاڕەکە، کە بۆ ماڵپەڕی کوردستان24 قسەیان کردووە، نزیکەی 120 پەیکەر ڕووخسارێكی دیکەیان بە بازاڕی داونتاون داوە، هەر یەکێک لە پەیکەرەکان بە تابلۆیەکی بچووک ناسێندراون و بەڵگەی یادەوەری و چیڕۆکی بزاڤی ڕۆشنبیری، داب و نەریتی کورد، بەرخودان، زانست، سەرکردایەتی و قوربانیدان پێک دەهێنن.
لە بەری ڕاستی دەروازەی بازاڕەکە، پەیکەری خاتوو عیسمەت کچی پیشەوا قازی محەممەد، سەرۆکی کۆماری کوردستان (کۆماری مەهاباد) دانراوە، وەک بیرهێنانەوەی ئەندامی بنەماڵەیەکی شۆڕشگێڕ، کە لە هزری تاکی کوردا بمێنێتەوە.
لە بەری چەپی بازاڕەکەش، پەیکەری ساڵحەخان هاوژینی فەرماندەی شەهید خەیروڵڵا عەبدولکەریم وەک ڕێزێک بۆ ڕۆڵی خانمانی کورد لە شۆڕش و بزاڤی ڕزگاریخوازیی گەلی کوردستان.
حەپسەخانی نەقیب، نەعیمە مستەفا، ئایشەگوڵ، ناهیدە شێخ سەلام، عادیلەخانم، خانزادی میری سۆران، دایە گوڵە، مامۆستا سنەوبەر، خەجەباوە، دایفەخاتوون، سەییدە ماما خاتوون، مەیان خاتوون، زەریفە، قەدەمخێر، لەیلازانا، خەدیجە مستەفا. ئەمانەش ژمارەیەک لە خانمانی دیکەی ناسراوی کوردن، کە پەیکەرەکانیان بازاڕەکەی ڕازاندووەتەوە.
ئەمشەو قەڵای هەولێر ڕووناک دەکرێتەوە
ئەمشەو قەڵای هەولێر ڕووناک دەکرێتەوە و بەگوێرەی ماستەر پلانی نۆژەنکردنەوەی قەڵاکە کار بۆ ئەوەکراوە لە داهاتوودا چەند خانەوادەیەک بگەڕێنەوە نێو قەڵا.
فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆمیسیۆنی باڵای بوژانەوەی قەڵای هەولێر ئەمڕۆ پێنجشەممە، 8ـی ئایاری 2025، ڕایگەیاند، دوای کارێکی زۆر، پشتیوان بە خوای گەورە و بە دەستی ئەندازیار و کرێکاری کوردستانی، ئەمشەو زیاتر لەنیوەی خانووەکانی لێواری قەڵای هەولێر وەکو تاقیکردنەوەیەک بەشێوازێکی نوێ ڕووناک دەکرێنەوە.
بەگوێری زانیارییەکانی ماڵپەڕی کوردستان24، پڕۆسەی نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر قۆناغی زۆری بڕیو، بەڵام تاوەکوو ئێستا کارەکانی تەواو نەکراون، وەک ئەوەی لە ماستەر پلانی نۆژەنکردنەوەی قەڵاکەدا هاتووە، کار دەکرێت بۆ ئەوەی لە داهاتوودا چەند خانەوادەیەک بگەڕێنەوە نێو قەڵا و نیشەجێ بکرێن، بۆ ئەوەی ناوبانگی بەردەوامی ژیان لەنێو کۆنترێن قەڵای جیهان بەردەوام بێت.
چەند ساڵێکە نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر بەردەوامە و بەشی زۆری کارەکانی تەواوکراون و مزگەوتی گەورە و چەندین گەڕەک و شوێنی دیکە نۆژەن کراونەتەوە.
قه‌ڵاى هه‌ولێر یه‌كێكه‌ له‌ پێگه‌ شارستانییه‌ به‌رچاوه‌كانى هه‌ولێر ، كه‌ خاوه‌نى ئه‌و شێوازه‌ ته‌لارسازى و بیناسازی گرنگه‌، له‌ ئاستى جیهاندا. به‌ڵگه‌نامه‌ مێژووییه‌كان ئاماژه‌ بە تەمەنی قەڵای هەولێر دەکەن بۆ تێپەڕاندنی ماوەی دەسەڵاتی سۆمه‌ری، ئه‌كه‌دى، بابلى، ئاشووری، فارسه‌كان، یۆنانی، ئیسلامى و عوسمانى ده‌كەن.
له‌نێو قه‌ڵاى هه‌ولێر دیوه‌خانه‌كان، ته‌كییه‌كان، خانووى كه‌له‌پووری، باڵه‌خانه‌ گشتییه‌كان، حه‌مام و مزگه‌وت و خانووى گه‌وره‌ تێدایه‌. بێجگه‌ له‌وه‌ش خاوه‌نى سێ گه‌ڕه‌كى فراوانه‌ ، ئه‌وانیش سه‌راى و ته‌كیه‌ و تۆپخانه‌ ودیواری شوراكه‌ى یه‌كێكه‌ له‌ تایبه‌تمه‌ندییه‌ هه‌ره‌ ناوازه‌كانى قه‌ڵا هەژمار دەکرێت، كه‌ له‌ ڕووى توند و تۆڵییه‌وه‌ ئێجگار پته‌وه‌.
بە گوێرەی توێژینەوە زانسیتییەکانی شوێنەوارناسی، دیوارى ده‌ره‌وه‌ى قه‌ڵا به‌ شێوه‌یه‌كى بازنه‌یی به‌ده‌ورى قه‌ڵاکەدا خولاوه‌ته‌وه‌، كه‌ دیمه‌نێكى جوان و ناوازه‌ی پێ به‌خشیه‌ .
گوهدار شێخۆ: زاخۆ خاوێنترین شاری عێراق و هەرێمی کوردستانە
سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ دەڵێت: کار بۆ ئەوە دەکەین فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک بکەینە نێودەوڵەتیی، ئەم فێستیڤاڵە بووەتە هۆی بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاریی ناوچەکە.
سێشەممە، 29ـی نیسانی 2025، گوهدار شێخۆ، سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: هاووڵاتییان لە هەر چوار پارچەی کوردستان بەشداریی لە فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک دەکەن، لە چەند ساڵی داهاتوودا بە پاڵپشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی زاخۆ دەکەینە شارێکی نموونەیی لە هەموو عێراق.
گوهدار شێخۆ گوتیشی: کار بۆ ئەوە دەکەین فێستیڤاڵەکە بکەینە نێودەوڵەتیی، بۆ ئەوەی گەل و نەتەوەکانی دیکە بتوانن لە زاخۆ کولتووری خۆیان نمایش بکەن، کوردانی خوراسانیش ئەمساڵ لەگەڵمان دەبن.
ئاماژەی بەوەش کرد: ئێستا زاخۆ خاوێنترین شارە لە هەموو عێراق و هەرێمی کوردستان، ئەم فێستیڤاڵە هۆیەکی باشە بۆ بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاری زیاتری دەڤەرەکە، لەم چەند ساڵە زۆرترین هەلی کار بۆ گەنج و لاوانی زاخۆمان ڕەخساندووە.
سێیەمین فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لەزاخۆ بۆ ماوەیی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت و چەندین گرووپی جیاواز لە هەر چوار پارچەی کوردستان بەشداریی تێدا دەکەن.
ئامادەکارییەکان بۆ فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ تەواو کراون
بۆ سێیەمین ساڵ فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ بەڕێوە دەچێت و چەندین گرووپی کوردی لە دەرەوەی هەرێمی کوردستان بەشدار دەبن.
ئەمڕۆ سێشەممە، 22ـی نیسانی 2025، دڵخواز مووسا، سەرپەرشتیاریی فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ڕۆژی سێشەممەی داهاتوو 29ـی نیسان، فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک دەست پێ دەکات و بۆ ماوەی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت.
سەرپەرشتیاریی فێستیڤاڵەکە گوتیشی: لە هەردوو ڕۆژدا بەیانیان پانێڵی تایبەت بەڕێوە دەچێت، ئێورانیش لە نزیک پردی دەلال دەبێت و چەندین بڕگەی تایبەتی هونەری فلکلۆری لە خۆ دەگرێت.
باسی لەوەش کرد، 30 نمایشکاری جلوبەرگ لە کوڕ و کچان بەشدارن، چەندین گرووپی کوردی لە، کوردانی خورسان و کرماشان و بەدلیس و قامیشلۆ، بەشداری دەکەن، ئەمە جگە لەوەی چەندین گرووپی دیکە وەک میوان ئامادە دەبن.
دەشڵێت: گرووپی دەنگبێژی لە چەند ناوچەیەکی جیاوازی هەرێمی کوردستان لەگەڵمان دەبن و گرووپی حەیرانبێژانی هەولێریشی تێدایە و بۆ هەردوو ڕۆژەکە هونەرمەندان حەسەن شەریف و شەهریڤانا کوردی بە دەنگ و گۆرانی کوردی فێستیڤاڵەکە جۆش دەکەن.
فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بۆ سێیەمین ساڵە بەڕێوە دەچێت و بەو هۆیەوە ژمارەیەکی زۆری گەشتیار ڕوو دەکەنە زاخۆ.
ئەمڕۆ لە هەولێر یادی 39 ساڵەی کۆچی دوایی هێمن موکریانی شاعیر دەکرێتەوە
ئێوارەی ئەمڕۆ 17ـی نیسان 2025، لە هۆڵى سەنتەرى ڕۆشنبیرىی زانکۆى سەڵاحەدین لە هەولێر، یادی 39 ساڵەی کۆچی دوایی هێمن موکریانی شاعیر بەناونیشانی( هێمن، ڕێبوارى ڕێى عیشق و ئازادی ) بە بەشداریی ژمارەیەکى زۆر لە هونەرمەند و ئەدیبانی کوردستان، لە لایەن ڕێکخراوى پەرەپێدانى کارى ڕاگەیاندن بە هەماهەنگى سەنتەرى ڕۆشنبیرى و ئەکادیمیی زانکۆى سەڵاحەددین دەکرێتەوە. بۆ ئەو ڕێوڕەسمەش، شاندێکی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى کوردستان، گەیشتنە هەولێر.ئومێد خۆشناو پارێزگاری هەولێر، پێشوازیی لە شاندێکی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى کوردستان بە سەرۆکایەتیی سەڵاح پایانیانى کرد کە بۆ بەشداریى لە ( 39 )یەمین ساڵیادى کۆچى دوایی شاعیرى دیار‌ و ناسراوی كوردستان ( هێمن موکریانى ) سەردانى هەولێرى پایتەختیان کردووە.لە دیدارەکەدا، پارێزگارى هەولێر وێڕاى بەخێرهێنانیان بۆ هەولێرى پایتەخت، ئومێدی خواست ئەو ماوەیەى لە هەولێرن بە ئاسوودەیی و خۆشى بەسەری ببەن، هەروەها کارە هونەرى و ئەدەبییەکانی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى، بەتایبەتى شاکار و کارە ئەدەبییەکانى شاعیرانى مەزنی گەلەکەمان ( هێمن و هەژار)ى بەرز نرخاند، هیواى سەرکەوتنیشى بۆ بەشداربووانى ڕێوڕەسمى ( 39 )یەمین ساڵیادى کۆچى دوایی شاعیرى دیار و گەورەى گەلەکەمان ( ێمن موکریانى) خواست و ئامادەیی هەموو هاوکارى و هەماهەنگی و کارئاسانییەکی نیشان دا.دواتر شاندى میوان، کورتەیەکیان لە بارەى کار و بەرهەمە ئەدەبی و هونەرییەکانى خۆیان باس کرد، پاشان گفتوگۆ لە بارەى گه‌شه‌پێدانى هونه‌ر و ئەدەبی کوردى بەگشتی كرا و جه‌خت لە پێویستى بایه‌خدانی زیاتر به ‌ داهێنانى هونه‌ری هونەرمەندانى كوردستان كرایه‌وه‌.
کتێبی "از کویە تا طهران" بڵاو کرایەوە
ئەمڕۆ سێشەممە، 15ـی نیسانی 2025، د. کەژاڵ فەداکار، نووسەر، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24 ڕایگەیاند، کتێبی "از کویە تا طهران بررسی هویت در شعر ملک الشعرا بهار و حاجی قادر کویی" بڵاو کردەوە.
نووسەر دەڵێت: ئەم کتێبە لێکۆڵینەوەیەکی ئەکادیمییە لەسەر پرسی شوناس لە شیعری حاجی قادری کۆیی و شاعیری فارسزمان، شای شاعیرانی بەهار (ملک الشعرا بهار)، لە بوارە جیاوازەکانی زمان، نەتەوە، ئافرەت و ئایین.
کەژاڵ فەداکار، لە شاری سنە ڕۆژهەڵاتی کوردستانی لە دایک بووە، خوێندی سەرەتایی تا ماستەری لە سنە لە زمان و ئەدەبیاتی فارسی تەواو کردووە، دکتۆرای لە هەمەدان، لە زمان و ئەدەبیاتی لیریک بە پلەی نایاب تەواو کردووە. هەروەها مامۆستای زمان و ئەدەبیاتی فارسییە لە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان.
نووسەر، خاوەنی چەندان بابەتە لەسەر ئەدەبیات فارسی و کوردی و ئەدەبی و زیاتر لە 10 کۆنفرانسی نێودەوڵەتی بەشداریی کردووە و چەندان بابەتی لە گۆڤارە ئەکادیمییەکان بڵاو بووەتەوە.
نووسەر سێ کتێبی بڵاو کردووەتەوە، ئەوانیش بریتین لە "سیمای فۆلکلور در دیوانی نالی" و "بازتاب فرهنگ عامیانە" لەگەڵ "بررسی هویت در شعر ملک الشعرا بهار" و حاجی قادری کویی،
ساڵی 2013 کەژاڵ فەداکار، خەڵاتی باشترین تێزی ماستەری لە زانکۆی سنە وەرگرتووە.
عەلی دۆلەمەری: لە پێشانگەی کتێبی فەرەنسا پێشوازیی زۆر لە کتێبەکانی بەشی کوردستان کرا
عەلی دۆلەمەری، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لەماوەی سێ ڕۆژی پێشانگەی نێودەوڵەتی کتێب لە پاریس، پێشوازیی زۆر لە کتێبەکانی بەشی کوردستان لەو پێشانگایەدا کرا.
ڕۆژی 11ـی نیسانی 2025،  لە کۆشکی گەورە لە پاریس، پێشانگەیەکی نێودەوڵەتی بۆ کتێب لەلایەن ئیمانوێل ماکرۆن، سەرۆکی فەرەنسا کرایەوە، هەرێمی کوردستانیش لەنێو پێشانگەکەدا لەتەک وڵاتانی جیهان، شوێنی تایبەت بەخۆی هەبوو کە نوێنەرایەتی حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پاریس، بەهەماهەنگی حکوومەتی فەرەنسا دابینی کردبوو.
د.عەلی دۆلەمەری، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە  ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: بۆ یەکەمجارە هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا، بەشداریی پێشانگایەکی وەها فراوان و گەورە بکات کە تا ئەمڕۆ نزیکەی ملیۆنێک کەس سەردانی کردووە.
نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا ئاشکرای کرد، لە بەشی کوردستانی پیشانگەی نێودەوڵەتی کتێبی پاریس، کتێبە مێژوویی، سیاسیی و هونەری و وەرزشییەکان، شیعر و ڕۆمان و وتار بە زمانی کوردی و ئینگلیزی و فەرەنسی نمایشکراون، خەڵکێکی زۆریش سەردانی بەشی کوردستانی پێشانگەکەی کردووە و ژمارەیەکی زۆری کتێبیش فرۆشراون.
عەلی دۆلەمەری گوتی: خەڵکێکی زۆری فەرەنسا پێیان خۆشبوو، شتی زیاتر دەربارەی کورد بزانن، بۆیە ژمارەیەکی زۆریان سەردانی بەشی کوردستانیان کرد.
سەعدی پیرە بۆ کوردستان24: مەلا کوردەکان دەستیان کردووەتەوە
سەعدی پیرە، گوتەبێژی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە پێشانگەی نێودەوڵەتی هەولێر بۆ کتێب بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لەو کتێبانەی بابەتی ئیسلامین، مەلا کوردەکان دەستییان کردووەتەوە، لە ڕوانگەی ئیسلامەوە سەیری پرسی کورد بکەن، دەشڵێت: کردنەوەی پێشانگەیەکی لەو شێوەیە تەنها لە هەولێر و کوردستان مومکینە.
هەینی 11ـی نیسانی 2025، سەعدی ئەحمەد پیرە، گوتەبێژی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە پێشانگەی نێودەوڵەتی هەولێر بۆ کتێب بەناونیشانی( جیهان بە کوردی دەدوێت)کە چوارشەممە 9ـی نیسانی 2025 لەلایەن سەرۆک بارزانییەوە کرایەوە، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: بەنێو پێشانگەکەدا گەڕایەوە، کتێبی زۆری بینیووە، لەوانە ڕۆمان و کتێبە ئیسلامییەکان، دەڵێت: لە کتێبە ئیسلامییەکان مەلا کوردەکان دەستیان کردووەتەوە لەوەی لە ڕوانگەی ئیسلامەوە سەیری پرسی کورد بکەن.
سەعدی پیرە لەبارەی کتێبی مەلا کوردەکانەوە دەڵێت: دیارە بۆشاییەک لەو بوارەدا هەبووە، بۆیە پڕیان کردووەتەوە، لەبارەی پێشانگەکەش دەڵێت: پێشانگایەک بەم شێوەیە، بەم هەموو بەشدارییە، لەوپەڕی چەپ، تاکوو ئەوپەڕی مەزهەبی، کارێکی زۆر باشە و تەنها ئەوە لە هەولێر مومکینە، لە کوردستان مومکینە، چونکە لە کوردستان خەڵک ئازادە چ کتێبێک دەکڕێت و چ کتێبێک دەخوێنێتەوە.
بەشێک لە گەشتیار و میوانەکانی نەورۆزی ئاکرێ لەنێو ئۆتۆمبێل و خێوەتدا ڕۆژیان کردەوە
ئاکرێ جمەی دێت لە گەشتیارانی بیانی و ناخۆیی بۆ ئەوەی ئێوارەی ئەمڕۆ پێنج شەممە 20ی ئاداری 2025، بەشداریی لە کردنەوەی ئاگری نەورۆز و ئاهەنگی پێشوازیی لە ساڵی نوێی کوردی بکەن، بەهۆی نەمانی شوێنی حەوانەوە لە میوانخانەکان و ماڵان و دەرەوەی ئاکرێ، ژمارەیەک زۆری خەڵک لەنێو خێوەت و ئۆتۆمبیلەکانیاندا ڕۆژیان کردووەتەوە.
بە گوێرەی زانیارییەکانی ئاری حوسێن، پەیامنێری کوردستان24 لە ئاکرێ، هاتنی میوان و گەشتیاران بۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز و سەری ساڵی نوێی  کوردی بۆ ئاکرێ بەردەوامە و فەرمانگەی گەشتوگوزاری شارەکەش پێشبینی هاتنی زیاتر لە 50 هەزار گەشتیار دەکات، کە ئەمڕۆ لە ئاکرێ بەشداریی ئاهەنگ و چالاکییەکان بن.
گەشتوگوزاری ئاکرێ ئاماژەی داوە، بەهۆی مانگی ڕەمەزانەوە هاتنی گەشتیاران کەمبووەتەوە بۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز.
ئەمساڵ، میوانخانەکانی ئاکرێ پڕ بوون لە میوانی بیانی و ناوخۆیی، بەهۆی نەمانی شوێنی مانەوە، بەشێک لە گەشتیارەکان لە لایەن دانیشتووانی ئاکرێوە میوانداریی کراون و بەشێکی دیکەش لە گەشتیارەکان لە دەرەوەی شارۆچکەکە شوێنی مانەوەیان بەکرێ گرتووە بۆ ئەوەی ئەمڕۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز بکەن.
هەروەها ژمارەیەک زۆری هاووڵاتییان و گەشتیاران بەهۆی دەستنەکەوتنی شوێنی مانەوە، شەوی ڕابردوو لە شۆستە و قەراغ شەقامەکانی ئاکرێ خێوەتیان هەڵداوە و لەنێو خێوەت و ئۆتۆمبێلەکانیاندا ڕۆژیان کردووەتەوە.
داگیرساندنی ئاگری نەورۆز
چالاکییەکانی داگیرساندنی ئاگری نەورۆزی ئەمساڵ لە ئاکرێ، کە بە پایتەختی نەورۆز ناسێندراوە، بڕیارە کاتژمێر حەوتی ئێوارە دەست پێ بکات.
بۆ داگیرساندنی ئاگرەکە سێ هەزار مەشخەڵ ئامادە کراوە و هەشت گرووپی گەنجانی خۆبەخش بە داگیرساندنی مەشخەڵەکانی دەستیان، بەرەو پێنج شوێن بەڕێ دەکەون بۆ داگیرساندنی ئاگری نەورۆز و پێشوازیی لە ساڵی نوێی 2725ی کورد.
ئەو پێنج شوێنەی ئاگریان لێ دەکرێتەوە
-    قەڵای میری-    قەڵای کۆنی ئاکرێ-    ڕەزی میری-    شێخ ماف-    گرێ تۆپان
بەڵام قەڵای میری و قەڵای کۆنی ئاکرێ سەرەکیترین شوێنن کە گەنجە خۆبەخشەکان مەشخەڵی بۆ دەبەن، چونکە دەکەونە بەرانبەر لووتکەی گری ئاکرێ، هەر لە سەر گری ئاکرێ، خێمەیەکی گەورە و ڕازێنراو بۆ ئامادە و بەشداربوونی میوانانی بیانی و کونسوڵ و شاندە بیانییەکان، هەڵدراوە.
ئامادەکارییەکانی کەرتی تەندروستی ئاکرێ
بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی ئاکرێ بۆ ئەمڕۆ، پێنج تیمی جێگیری پزیشکی لە شوێنی مانەوەی گەشتیاران جێگیر کردوون و پێنج تیمی گەڕۆکیشی لە شوێنە گەشتیارییەکان بڵاو کردووەتەوە.
هەروەها بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی ئاکرێ ڕایگەیاندووە، لە هەردوو نەخۆشخانەی فریاکەوتن و گشتیی، ئامادەکاری تەواویان کردووە، بۆ هەر ڕووداوێکی نەخوازراو.
تابلۆی شازادەیەکی ئەفریقایی، پاش 90 ساڵ لە ونبوونی دۆزرایەوە
تابلۆیەکی هونەرمەندی ناوداری نەمسایی گۆستاڤ کلیمت، کە ساڵی 1930 ون بووبوو، پاش دۆزینەوەی، بۆ یەکەمجار لە پێشانگەیەکدا لە هۆڵەندا، نمایش کرا.
گۆستاڤ کلیمت، تابلۆی شازادە ویلیام نیی نۆرتی دوونا، نوێنەری هۆزی (غا) لە ڕۆژاوای ئەفریقا، غانای ئەمڕۆ، ساڵی 1897 کێشاوە.
تابلۆکە، دیمەنی لاڕوومەتی شازادەکەیە، بەرزییەکەی نزیکەی 60 سەنتیمەرە، لە لایەن گەلەری وینرۆزیزەر و کۆڵباخەرW&K لە  پێشانگەیTEFAF  لە شاری ماستەریخت، لە هۆڵەندا، نمایش کراوە و نرخی 15 ملیۆن یورۆی لەسەر دانراوە کە دەکاتە نزیکەی 16 ملیۆن و سێ سەد هەزار دۆلاری ئەمەریکایی.
لە ڕاگەیەنراوێکی ڕۆژنامەوانی پێشانگەکەدا هاتووە "کاتێک تابلۆکەمان پەیدا کرد، زۆر پیس بوو و بە ئاستەم ئیمزای کلیمتی بەسەرەوە دیار بوو، دواتر، ڕاستیی ڕەسەنیی تابلۆکە لە لایەن شارەزای مێژووی هونەر، ئەلفرید ویدینجر، سەلمینرا." هەر بە گوێرەی ئەو ڕاگەیەنراوە، ساڵی 2023 دوو کەس، کە ئارەزووی کۆکردنەوەی تابلۆی هونەرییان هەبووە، پەیوەندییان بە گەلەری  W&K کرد و ئەمانیش تابلۆکەیان لێیان کڕیوە.
زیاتر لە چوار هەزار کەس لە ڕێوڕەسمەکانی چوارشەممەسووری لە ئێران بوونەتە قوربانی
بەهۆی یارییە ئاگرینەکان و بازدان بەسەر ئاگر لە ڕێوڕەسمەکانی چوارشەممەسووری، لە ئێران 16 کەس گیانیان سپاردووە و نزیکەی چوار هەزار کەسیش بریندار بوون.
میدیای فەرمی کۆماری ئیسلامی ڕاپۆرتێکی بە ناونیشانی "بەردەوامبوونی چیرۆکی تاڵی چوارشەممەسووری" بڵاوکردووەتەوە و لە زاری جەعفەر میعادیفەر، سەرۆکی کۆمەڵەی فریاگوزاری ئێران بڵاویکردووەتەوە، بە گوێرەی ئامارەکان، تاوەکوو کاتژمێر 11:00ی شەوی ڕابردوو، 16 کەس گیانیان سپاردووە و سێ هەزار و 999 کەسی دیکەش بە شێوەی جیاواز بریندار بوون و بەشێکیان بەهۆی سووتاوی و برینەکانیانەوە، تەندروستیان ناجێگیرە.
میعادیفەر ئاماژەیداوە، لە کۆی گشتیی بریندارەکان، تەنیا 115 بریندار لە شوێنی ڕووداوەکان تیمارکراون و سێ هەزار و 884 بریندار بۆ چارەسەر گەیەندراونەتە نەخۆشخانە و بنکە تەندروستییەکان.
زیاتر ڕوونیکردووەتەوە، کە تەنیا شەوی ڕابردوو 10 کەس بەهۆی تەقەمەنی و یارییە ئاگرییەکان گیانیان سپاردووە.
هەروەها 186 کەس بەهۆی سەختی برینەکانیانەوە ئەندامێکی جەستەیان لێکراوەتەوە و هەزار و 211 کەسی دیکەش جەستەیان بە ڕێژەی جیاواز سووتاوە.
سەرۆکی کۆمەڵەی فریاگوزاری ئێران دەڵێت: هەزار و 142 کەس لە بریندارەکانی چوارشەممەسووری، چاوەکانیان زیانی پێگەیشتووە و بەشێکیان بیناییان لە دەستداوە.
ئاهەنگەکانی جەژنی نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەر لە 25 ڕۆژ دەستپێدەکەن
ڕێوڕەسمەکانی پێشوازی لە نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەستیان پێکردووە و بەردەوامن، لە گوندی دریازی سەر بە شاری مهاباد، هەزاران هاووڵاتی کۆبوونەوە و بە هەڵپەڕکێ و مۆسیقای کوردی و داگیرساندنی ئاگر، خۆشحاڵیی خۆیان بۆ نزیکبوونەوەی جەژنی نەورۆز و ساڵی نوێی دەربڕی.
ئاهەنگەکانی پێشوازیی لە نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان 25 رۆژ بەر لە نەورۆز دەست پێ دەکەن و لە زۆربەی شار و شارۆچکەکان بەڕێوە دەچن.
کەرنەڤاڵێکی جەماوەری بۆ پێشوازی لە نەرۆز ئەمجارەیان لە گوندی دێرینی دریاز کە لە 10 کیلۆمەتر لە شاری مهاباد و دەشتی شاروێران هەڵکەوتووە، سروود و گۆرانیی کوردی و هەڵپەڕکێ بە جلوبەرگی کوردییەوە بەشێکی سەرەکیی ئەم ڕێوڕەسمانەن.
لە پاش ڕێوڕەسمەکەی گوندی گوێک تەپەی مهاباد، ئەمە دووەم ڕێوڕەسمی پێشوازی لە نەورۆزە کە لەم ناوچەیە بەڕێوە دەچێت.
میکاییل غەزالی دانیشتووی مهاباد دەڵێت: ئەمساڵ بەبۆنەی هاتنی ساڵی 2725ـی کوردییەوە لە گوندی دریاز، جەژنی نەورۆز بە جل و بەرگی کوردی و گۆرانی و میوزیکی کوردی بە بەشداریی نزیکەی 10 هاووڵاتیی کوردستانی دەکەینەوە .
محەممەد وازی دانیشتووی گوندی سەرچنار گوتی: هاتوومەتە دریاز بۆ ئاهەنگی نەورۆز چونکە لەو ئاواییە ئاهەنگەکانی نەورۆز زۆر تایبەتن، ژن و پیاو و گەنج و منداڵ بە جل و بەرگی کوردییەوە بەشداریی تێدا دەکەن.
ڕێوڕەسمەکانی پێشوازی لە نەورۆز چەند ساڵێکە بە شێوەیەکی ڕێکخراو لە شار و گوندەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە دەچن، رێوڕەسمەکەی دریازیش لە لایەن ڕێکخراوە مەدەنییەکان و ئەنجومەنە ئەدەبی و ژینگەپارێزییەکانی مهابادەوە ڕێک خرابوو، چەند هونەرمەندێکی میللیی ناوچەی موکریانیش خۆبەخشانە لەم ڕێوڕەسمەدا بەشدار بوون و بە گۆرانییەکانیان، کۆڕی بەزم و هەڵپەڕکیی هاووڵاتیانیان ڕازاندەوە.
سەلاح خزری  هونەرمەند  دەڵێت: کۆمەڵێک ڕێکخراوی مەدەنی وەک گرووپی شاخەوانی و هەڵپەڕکێ و ئەنجوومەنە ئەدەبییەکانی ساری مهاباد، لەگەڵ چەند وەرزشوانێک و چالاکوانانی فەرهەنگی و ژینگەپارێزی، بەیەکەوە بە هاوبەشی بڕیارماندا نەورۆزێکی پڕ لە جۆش و خرۆش بەڕێوەببەینز
ئەم ڕێوڕەسمانە لە ڕۆژی پێنجی رەشممەوە لە ناوچەی هەورامان دەست پێ دەکەن و تا شەوی نەورۆز بەردەوام دەبن، لە ماوەی ئەم 25 ڕۆژەدا هەر ڕۆژە لە چەند شار و ناوچەیەکی کوردستان ئەم کەرنەڤاڵە جەماوەرییە بەرێوە دەچێت و خاڵی هاوبەشی هەمووشیان جلوبەرگ و مۆسیقای کوردی جەخت کردنەوە لەسەر شوناسی کوردی و کوردستانیبوونە.
مزگەوتی گەورەی قەڵای هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە
سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵاتی هەولێر(بە وەکالەت) ڕایگەیاند: مزگەوتی گەورەی قەڵا و چەند شوێنی دیکەش لەسەر قەڵا نۆژەن دەکرێنەوە.
سێشەممە 11ـی ئاداری 2025، فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر(بە وەکالەت) بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: کارەکانی نۆژەنکردنەوە لە مزگەوتی قەڵای هەولێر دەستی پێکردووە، لەگەڵ شوێنەکانی دانیشتن و سەوزایی شەقامی سەرەکی قەڵات.
سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر ئاشکرای  کرد، لەماوەی تەنها دوو هەفتە، کاری نۆژەنکردنەوەی ناو دەرگای سەرەکی قەڵاتیان تەواو کردووە، هەرچەند کارکردن لە دەستشۆری گشتی و ڕێڕەوەکانی خاوەن پێداویستی تایبەت بەردەوامە.
مزگەوتی گەورەی قەڵات کەتووەتە گەرەکی سەرا، مزگەوتەکە چەندین جار نۆژەنکراوەتەوە، لەوانەش ساڵانی  1719 – 1720.
ناوی ئەوکەسانەی لە ڕۆژی ڕاپەڕیندا مۆزەخانەی سلێمانییان پاراست بڵاوودەکرێتەوە
مێژوونووسێک لە بەڵگەنامەیەکی دەستنووسدا، ناوی ئەو کەسانە هاووڵاتییانە بڵاو دەکاتەوە، کە 34 ساڵ لەمەوبەر لە ڕاپەڕینی جەماوەری سلێمانی، مۆزەخانەی سلێمانیان پاراست.
نووسەر و مێژوونووس، عەبدولڕەقیب یوسف، لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیسبووک یەمڕۆ هەینی 7ـی ئاداری 2025، لە ساڵڕۆژی ڕاپەڕینی شاری سلێمانی، ناوی ژمارەیەک کەسی بڵاوکردووەتەوە و دەڵێت: ئەوانە لە ڕۆژانی سەرەتای ڕاپەڕیندا مۆزەخانەی سلێمانییان لە تاڵانکردن و سووتاندن پاراست.
لە ڕۆژیکی وەک ئەمڕۆدا، لە 7ـی ئاداری 1991 هاووڵاتییانی شاری سلێمانی ڕاپەڕینێکی جەماوەریان دژی ڕژێمی بەعس کرد و شارەکەیان پاککردەوە.
ئەم نووسەر و مێژووسە لە یاداشتە دەستنووسەکەیدا ئاماژەیداوە "ئەم کەسانە بە چەکەکانیان مۆزەخانەی سلێمانیان پاراست، دەنا خەڵک مۆزەخانەیان تاڵان دەکرد".
مۆزەخانەی سلێمانی لە 14ی تەممووزی 1961 دامەزراوە، لە سەرەتا لە خانوویەکی بچووکی گەڕەکی شۆڕشدا بووە، دواتر لە ساڵی 1980 گواسترایەوە بۆ ئەم بینای نوێ کە تاوەکوو ئێستا هەر مۆزەخانەیە.
یەکەم بەڕێوەبەری مۆزەخانەی سلێمانی ڕەفیق فەتحوڵڵا بووە و لە مۆزەخانەی سلێمانی، چەندین پارچە شوێنەواری سەردەمە جیاوازەکانی کوردستان و میسۆپۆتامیا و چەندین پارێزراوە و یەکێک لە ئاسەوارە گرنگەکانی مۆزەخانەکە، تابلێتی پێنجەمی تازە دۆزراوی داستانی گلگامێشە کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی بابلی کۆن.
فێستیڤاڵی ناوچەی موکریان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە چوو
لە شاری بۆکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان فێستیڤاڵی ئاوازە خۆجێییەکانی ناوچەی موکریان بەڕێوە چوو. لەم فێستیڤاڵەدا 10 هونەرمەندی میللی، کە هەر کامیان زیاتر لە نیو سەدەیە لە بواری خۆوێژی و بەندبێژیدا چالاکن، بە بەند و گۆرانی، کەشێکی خۆشیان بۆ بەشداربووان خوڵقاند و لە کۆتاییشدا لە لایەن بەڕێوەبەرانی فێستیڤاڵەکەوە ڕێزیان لێ گیرا.
کۆڕێکی گەرموگوڕ بە گۆرانیی کوردی لە شەوێکی سارد و سڕی زستاندا. ئەمە فێستیڤاڵی ئاوازەکانی ناوچەی موکریانە. 10 هونەرمەندی بەندبێژ و خۆوێژی موکریان لەم فێستیڤاڵەدا میوان بوون. بەڵام ئەوان بوونە خانەخوێی ئەو جەماوەرەی بۆ بیستنی گۆرانییەکانیان هاتبوون و شەوێکی گەرموگوڕی پڕ لە شادی و خۆشییان بۆ جەماوەر خوڵقاند.
محەممەد زارع زادە، شانۆکار، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، ئەو هونەرمەندە خۆشەویستانە ئەرکیان کێشاوە بۆ وڵاتەکەمان، بۆیە دەستخۆشیان لێ دەکەم کە بەشدار بوونە لەو فێستیڤاڵە.
هەر یەک لە هونەرمەندان، عومەر فەرەجی، ئەبوو قەرەگوێزی، قالە دەڕژێ، جەعفەر بوغدەداغی، حەسەن میراوایی، عەلی گڵێنانی، محەممەد خەڵیفانی، حامید کۆسەیی، عومەر شنۆیی و حوسێن خاڵدار، لەم فیستیڤاڵەدا هونەر و لێهاتوویی خۆیان لە بەندبێژی و خۆوێژیی نمایش کرد.
لوقمان شەهابی، بەڕێوەبەری فێستیڤاڵی مۆسیقای ناوچەی موکریان گوتی: ئەرکی سەرشانی هەر تاکێکی کۆمەڵگەیە ڕێز لە هونەرمەندان بگرێت، بەتایبەتی ئەوانەی لەبواری فەرهەنگی هونەریدا چالاکن، چونکە ئەو هونەرمەندانە هەموو ژیانی خۆیان لە ڕێگەی فەرهەنگ و هونەری میللی تەرخان کردووە بۆ ئەو میللەتە.
زۆربەی ئەو هونەرمەندانە زیاتر لە نیو سەدەیە لە بواری هونەری میللیدا چالاکن، ئەوان ڕۆڵێکی گرنگیان لە پاراستنی بەند و باو و لەم ڕێگایەشەوە پاراستنی زمانی پەتیی کوردی لە ناوچەی موکریان هەبووە.
حوسێن خاڵدار، هونەرمەندی میللی ڕایگەیاند "تاوەکوو ئێستا دەست بەدەست ئەو هونەرە هاتووە بۆ ئێمە، هیوادارم ئێمەش بتوانین بیگواینەوە بۆ نەوەی داهاتوو، دەبێت ساڵانە دوو تا سێ جار ئەو جۆرە فێستیڤاڵانە دووبارە بکرێتەوە بۆ گەنجەکانمان. هەروەها ئەبێت ئێمە کار بکەین بۆ خزمەتکردنی نەوەی داهاتوو."
لە کۆتاییی ئەم فێستڤیاڵەدا کە لە ڕاستیدا کۆنسێرتێکی بەکۆمەڵی ئەم هونەرمەندە میلییانە بوو، دەستەی بەڕێوەبەریی فێستیڤاڵەکە، خەڵاتی ڕێزلێنانی پێشکەش بەم هونەرمەندانە کرد. ئەمەش لە پێناو ئەو خزمەتەی بە مۆسیقای فۆلکلۆری ناوچەی موکریانیان کردووە.
بە سپۆنسەری كونسوڵخانەی پۆڵەندا پێشانگەیەكی تایبەت بە كۆچبەرە بێسەروشوێنبووەکان كرایەوە
بەئامادەبوونی کونسوڵی گشتیی پۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و نوێنەری حکوومەتی هەرێم لە پۆڵەندا، پێشانگەیەکی تایبەت بە کۆچبەرە بێسەروشوێنبووەکان لە ڕانیە کرایەوە.
ئەو چالاکییە جگە لە پێشاندانی وێنەی کۆچبەران و مەترسییەکانی ڕێگەی کۆچی نایاسایی، لە چەند پەیڤێکدا باس لە مەترسییەکانی ڕێگەی نادیاری کۆچی نایاسایی کرا.
پێشانگەکە بە سپۆنسەری كونسوڵخانەی پۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و بە هاوكاریی ناوەندیی كوردستان بۆ هونەر و كولتوور (KCAC) ڕێكخرابوو. لە ڕێگەی وێنە و دەنگەوە ئازار و نەهامەتییەکانی بێسەروشوێن بووان و کەسوکاریان پیشان درا.
لەو چالاكییەدا هەردوو  فۆتۆگرافەر شەماڵ حیسامەدین و هەردی كوردە،  چیرۆكە تراژیدییەکانی ئەو خێزانانەیان گێڕایەوە کە وەک کۆچبەر رێگای هات و نەهاتیان گرتۆتەبەر.
زیاد رەئوف، نوێنەری حكوومەتی هەرێمی كوردستان لە وڵاتی پۆڵەندا کە ئامادەی پێشانگاکە بوو وێڕای دەستخۆشی لە رێکخەرانی پێشانگاکە بە کوردستان24ی گوت: "گرنگە ئەو جۆرە نەهامەتییانە لە ڕێگەی کاری هونەریی و فۆتۆگرافیەوە نیشان بدرێن، بۆ ئەوەی خەڵکانی دیکەش مەترسییەکانی رێگای کۆچی نایاسایی بزانن و ئەو ڕێگایە نەگرنەبەر."
فۆتۆگرافەر شەماڵ حیسامەدین لە ڕێگەی وێنەكانییەوە ژیانی ئەو خێزانانەی تۆمار كردووە كە لە چاوەڕوانی بێسەروشوێن بووانی رێگای کۆچ دان و  ناتوانن باوەڕ بە لەدەستدانی ئازیزانیان بکەن.
ئەو فۆتۆگرافەرە لە لێدوانێکیدا بۆ کوردستان24 گوتی: "بیرۆکەی کارەکە لەوەوە بوو ئێمە خەڵکی ناوچەیەکین کە زۆرترین رێژەی کۆچبەران لەم سنوورەیە، کۆچەکەش بێ قوربانی نییە، بەشێک لە کۆچبەران بێسەروشوێن دەبن، چەندین ماڵ هەیە چەندین ساڵە چاوەڕێن سۆراخی ئازیزانیان هەبێت".
ئەو باسی لەوە کرد، قسەی لەگەڵ چەند خێزانێک کردووە، تاوەکوو ئێستە چاوەڕێن چارەنووسی کەسوکاریان بزانن کە لە ڕێگەی کۆچەوە دیار نەماون.
دەڤەری راپەڕین یەکێکە لەو ناوچانەی لە ژمارەی ئەو کەسانەی بە رێگای نایاسایی کۆچیان بۆ وڵاتانی ئەورووپا کردووە، لە پێش ناوچەکانی دیکەوەیە.
بەکر عەلی سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەوروپا بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: "تاوەکوو ئێستە 367 کۆچبەری هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی کۆچی نایاساییەوە بێسەروشوێن بوونە یان گیانیان لە دەست داوە." ئاماژەی بەوەش دا: "پێویستە لە ڕێگەی کەناڵەکانی ڕاگەیاندنەوە، زیاتر بایەخ بەو بابەتە بدرێت بەمەبەستی زیاتر هۆشیارکردنەوەی هاووڵاتییان."
سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەورووپا، ئەوەشی خستە ڕوو: لە دوای ساڵانی نەوەتەکانەوە کۆچی نایاسایی هەبووە، بەڵام لە ساڵی 2014ـەوە کۆچە بووەتە سەرکێشی، چەندین ڕۆژ لەناو یەختێکدا بیت بۆ گەیشتن بە وڵاتێک ئەمە سەرکێشییەیەکی گەورەیە، چونکە ڕێگەکان مەترسیدار و سەختن، ئەمەش وایکردووە رێژەیی گیان لەدەستدان بەرز بێتەوە".
ئەمڕۆ ساڵڕۆژی کۆچی دوایی هەژار موکریانی شاعیر و زمانزانی کورده‌
ئەمڕۆ 34ساڵ بەسەر کۆچی دوایی شاعیر و زمانزانی کورد، هەژار موکریانی دا تێدەپەڕێت، کە هاوکاتە لەگەڵ ڕۆژی زمانی دایک
عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی، ناسراو بە هەژار موکریانی، لە 13ـی نیسانی 1921 لە شاری مەهاباد لەدایکبووە. وەک خۆی لە کتێبی چێشتی مجێوردا دەگێڕێتەوە، سەرەتا لای باوکی دەستی بە خوێندن کردووە، دواتر چۆتە حوجرە وانە ئاینییەکانی لەلای چەند مامۆستایەکی ئایینی ئەو سەردەمە خوێندوویەتی.
هەژار لە تەمەنی لاوێتی دا، بۆتە ئەندامی کۆمەڵەی ژیانەوەی کورد(ژێکاف) و دواتر لەگەڵ دامەزراندنی کۆماری کوردستان(مەهاباد) پێشەوا قازی محەممەد، هەژار موکریانی و هێمنی هاورێی وەک شاعیری کۆمار دیاریکران.
هەژار موکریانی، دۆستیکی نزیکی مەلا مستەفا بارزانی بووە، دوای هەڵگیرسانی شۆڕشی ئەیلوول لە باشووری کوردستان بە ڕابەرایەتی مەلا مستەفا بارزانی، هەژار دەچێتە پاڵ شۆڕش.
هەژار موکریانی جگەلەوەی شاعیربووە، زمانزانێکی نایاب بووە، خاوەنی ژمارەیەک بەرهەمی نووسینە، لەوانە: چێشتی مجێور، شەڕەفنامە، بەیتی سەرە مەڕ، فەرهەنگی هەنبانە بۆرینە، مەم و زین، بۆ کوردستان.
لە کۆتا ساتەکانی تەمەنی دا، هەژار موکریانی قورئانی پیرۆزی وەرگێرایە سەر زمانی کوردی و بەیەکێک لە شاکارەکانی ئەو شاعیر و زمانزانە دادەندرێت.
هەژار موکریانی لە 21ـی شوباتی 1991 کۆچی دوایی کرد و لە مەهاباد بەخاک سپێردرا.
گوندێک بۆ گەڕانەوەی لەقلەقەکان فێستیڤاڵ ساز دەکات
گوندی دەرەتفێ لە نزیک دەریاچەی زرێباری مەریوان هەڵکەوتووە، چەند ساڵێکە بە هەوڵی دانیشتووانی ئەم گوندە بووەتە ژینگە سەدان لەقلەق کە هەموو ساڵێ لە کۆتاییی زستان و سەرەتای بەهاردا ڕوو لەم گوندە دەکەن و چەند مانگێک لەوێ دەمێننەوە، دانیشتووانی گوندەکەیان دڵخۆش کردووە و ئەمساڵیش وەک دوو ساڵی ڕابردوو، بۆ پێشوازی لە گەڕانەوەی لەق لەقەکان، فێستیڤالێکی کولتووری و هونەرییان بەڕێوە برد.
ئەمە سێهەم فێستیڤالی پێشوازی لە لەق لەقکانە کە لە گوندی دەرەتفێی سەر بە شاری مەریوان بەڕێوە دەچێت، ئەم گوندە چەند ساڵێکە بووەتە زێدی سەدان لەقلەق کە لە دوایین مانگی زستانەوە دەگەڕێنەوە ئەم ناوچەیە، تا کۆتایی هاوین لەم گوندە دەمێننەوە، دانیشتوانی گوندەکەش ئەوە سێ ساڵە لە دوایین رۆژی مانگی ڕێبەنداندا بە رێکخستنی فێستیڤالێک پێشوازی لە گەڕانەوەی لەقلەقەکان دەکەن.
هاووڵاتییەک بە کوردستان24 دەڵێت: هەموو ساڵێک پێشوازی لە لەقلەقەکان دەکەین و ئەوانیش ماڵی بوون.
هاووڵاتییەکی دیکە گوتی: شتێکی زۆر جوانە و جێگای دڵخۆشییە، هیوادارین لە تەواوی ناوچەکانی کوردستان، ڕێز لە ژینگە و ئاژەڵ بگرن.
هاووڵاتییەکی دیکە گوتی: لەقلەقەکان وایان کردووە هاووڵاتیانی ناوچەکانی دیکە ڕووبکەنە ئەم گوندە و ئێرە بناسن، بۆ ئەوەی بزانن کورد مرۆڤێکی ژینگە دۆست و ئاژەڵ دۆستە، لە ڕووی ئابووریشەوە زۆر باشە بە ڕێژەی 1 بە 80 بۆ بەنزینخانەکان، مارکێتەکان و هۆتێلەکان.
لە سێهەم فێستیڤالی پێشوازی لە لەقلەقکان جیا لە مۆسیقا و هەڵپەڕکێی کوردی چەندان شیعر و وتاریش لەسەر پێویستیی پاراستنی ژینگە و پەلەوەر و ئاژەڵەکان پێشکەش کرا. بەم شێوەیەش گوندێکی بچووک لە نزیک دەریاچەی زرێباری مەریوان، بووەتە قوتابخانەی ژینگەپارێزی و ژیانخۆشەویستی لە ئاستی هەموو ئێران و ڕۆژهەڵاتی کوردستاندا.
فێستیڤاڵی ئاینیی کۆمبە میللا، لە نێوان سیاسەت و کولتووردا
هەزاران هیندوو بە ئارامیی لە کەنار ڕووباری جانج، ملیان کەچ کردووە و لە ڕامانێکی خەمناکدا ڕۆ چوونە. هەندێ لەو پیاوانە ڕووتن و لەشیان بە خۆڵەميش داپۆشراوە. هەندێکی دیکەشیان پارچە پەڕۆیەکی زەردی زافەرانییان لە ناوقەدیان بەستووە. سەرتاشەکان لە تەنیشتیاندا هەڵتروشکاون و بە کافەرما تیژەکانیان پرچیان ساف دەتاشن و تەنها چەپکێک موو لە پشتەسەریان دەهێڵنەوە.
ئەم ئاهەنگە، کە ملیۆنان حاجیی هیندووس، بۆ خۆپاکژکردنەوە لە گوناحەکانیان تێیدا بەشدارن، ڕێوڕەسمێکی دێرینەیە کە سەدان ساڵە لە فێستیڤاڵی کۆمبە میللا بەڕێوە دەچێت. بەشداریی لەم فێستیڤاڵەدا بۆ سادووسەکان (پیاوە ئاینییەکانی هیندووس کە ژیانێکی پڕ لە ڕێکاریی سەختی دەروونی قورس دەگوزەرێنن) تەوزیمییە، چونکە هیندووسەکان ئەم فێستیڤاڵە بە پیرۆزترین ڕووداوی ئاینیی خۆیان لە قەڵەم دەدەن. فێستیڤاڵەکە هەر دوازدە ساڵ جارێک، لە چوار شوێنی پیرۆزی هیندستان بەڕێوە دەچێت؛ هیندووسەکان بڕوایان وایە فیشنو، خواوەندی هیندووس، جارێک چەند دڵۆپ شیلەی نەمریی لەو شوێنانە هەڵڕشتووە.
پێشبینی دەکرێت، ئەمساڵ پتر لە 400 ملیۆن زیارەتکاری هیندووس بەشداریی لە دواڕۆژەکانی فێستیڤاڵەکەدا بکەن، کە کۆتایی مانگی شوبات لە شاری برایاجراج، لە باکووری هیندستان بەڕێوە دەچێت. ئەمەش بە گەورەترین کۆبوونەوەی مرۆڤ لەسەر گۆی زەوی لە قەڵەم دەدرێت.
بۆ ئاکاراس، واتە ئەو سێزدە هۆزە هیندووسە کۆنەی هەموو سادووسەکان دەگرنە خۆ، فێستیڤاڵەکەی ئەمساڵ بایەخێکی تایبەتیی هەیە، چونکە بووە بە خاڵی وەرچەرانی دەرکەوتنی کولتووری و سیاسیی ئەوان لە هیندستاندا.
مێژووی ئاکاراس دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی شەشەمی زاین، هەر یەک لە هۆزەکانی ئاکاراس، پەیڕەویی لە خواوەندێکی تایبەت دەکەن. نیشتمانی ئەم هۆزانە، جاران سەربازگەی ڕاهینانی سادووسەکان، واتە ئەو ڕەبەنە جەنگاوەرانە بووە کە ئەرکیان پاراستن و چاودێریی شوێنە پیرۆز و دابودەستووری هیندووسەکان بووە. ئێستەش سادووسەکان وەک ڕازگری بنەڕەتیی پاراستنی دابودەستوور و ڕێوڕەسمە کۆنەکانی هیندووسەکان تەماشا دەکرێن و لەم فێستیڤاڵەدا، بە شکۆوە ڕێزیان لێ دەگیرێت. ئەمڕۆ ژمارەی سادووسەکان نزیکەی 5 ملێونن.
ماهانت ڕافیندرا بوری، سەرۆکی دەستەی فەرمانڕوای ئەکاراس، ژمارەی ئەو سادووسانەی ئەمساڵ ڕێزیان لێ دەگیرێت، لە ساڵان زیاترە و نزیکەی 10 هەزار کەسن.
ئەو هەروا گوتی: ژمارەی سادووسەکان لە هەندێک لە هۆزەکانی ئەکاراس گەیشتووتە نزیکەی نیو ملیۆن و بە دڵسۆزییەوە ژیانی سەختی ڕەبەنی هیندووس، دەگوزەرێنن. هەرچەند ئەو جۆرە گوزەرانە، لەگەڵ پێشکەوتنی خێرای کۆمەڵگەی هیندیدا ناگونجێت.
سوامی شیف بریماناند، گەورە ڕەبەنی هیندووسەکان گوتی: ئەمە سەرەتای سەردەمی ڕابوونێکی نوێیە، بە تایبەت لە نێوان گەنجەکاندا، ئێستە دەگەڕێنەوە بۆ پابەندبوون بە بنەماکانی هیندووس. دەشبینین خەڵکانێکی زۆر، زیاتر لە جاران، دەیانەوێت ببن بە سادووس.
بریماناند، هۆی گەڕانەوەی ناوبانگی ئەکاراس، دەگەڕێتەوە بۆ دەسەڵلاتی نەتەوەیی هیندووسەکان بە سەرۆکایەتیی سەرۆک وەزیرانی هیندستان ناریندرا مودی و حزبەکەی بەهاراتیا جاناتا. مودی، لە ماوەی دە ساڵی سەرۆک وەزیرانیدا بە وردی کاری لەسەر دوورخستنەوەی هیندستان لە بنەما عەلمانییەکان کردووە و هەنگاوی بەرەو دامەزراندنی دەوڵەتێکی هیندووسی پێگەیشتوو ناوە.
پرۆژەی سەرۆک وەزیران، تێکەڵکردنی دین و دەوڵەتە. مودی، زۆر جاران خۆی وەک گەورە ڕەبەنی هیندووس نیشان دەدات کە پەیڕەویی لە خواوەندی ساننا دارما دەکات. لە هەمان کاتدا، یوجی ئەدیتیاناس، سەرۆک وەزیرانی ویلایەتی ئوتار برادیش، کە ئەمساڵ فێستیڤاڵی کۆمبە میللای تێدا ساز دەکرێت، بە جلی زافەرانیی ڕەبەنێکی توندڕەوی هیندووسییەوە، لە فێستیڤاڵەکەدا دەرکەوت.
سوامی شیف بریماناند، گەورە ڕەبەنی هیندووسەکان گوتی: ئێمە ناتوانین چاوپۆشیی لە ڕۆڵی گرنگ و تایبەتی حکوومەت بکەین کە بووەتە هۆی ڕابوون لەسەرتاسەری وڵاتدا. مودی و یوجی یەکجار دڵسۆزی خواوەندی 'ساننا دارما' ن، ئەوان بۆ بەرژەوەندیی ئێمە کار دەکەن، کەواتە ئاساییە ئێمەش لە بەرژەوەندیی ئەوان کار بکەین.
ناریندرا مودی، سەرۆک وەزیرانی هیندستان لەڕووباری جانج خۆی پاکژ دەکاتەوە
نازدار نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاو کردەوە
نازدار نوێترین بەرهەمی خۆی بە ناوی "سەردان" بڵاو کردەوە.
هونەرمەند نازدار جەزیری، نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاو کردەوە و لە  پەیامێکیشدا دەڵێت: ئەم بەرهەمە پێشکەشە بە گیانی پاکی هونەرمەندی گەورەی کورد مامۆستا محەممەدی ماملێ و هەموو گوێگرانی هونەری ڕەسەنی کوردی. بەرهەمەکانی هونەمەندی نەمر مامۆستا ماملێ لای من تایبەتن، هیوادارم بەرهەمی "سەردان" جێگای خۆی لە دڵی هەواداران و گوێگرانی ئازیزدا بکاتەوە. سوپاس و پێزانین بۆ بنەماڵەی هونەرمەندی نەمر مامۆستا محەممەدی ماملێ.
سەردان، دەبێتە یەکەمین بەرهەمی فەرمی هونەرمەند نازدار لە ساڵی 2025دا، بەرهەمەکە پێک هاتووە لە سێ گۆرانی تایبەت لە بەرهەمەکانی هونەرمەندی نەمری گەورەی کورد مامۆستا محەممەدی ماملێ، هەریەکە لە گۆرانییەکانی (گوڵەکەم - چۆن لەسەفەر بووی؟! - وەرە سەر نەخۆشی دڵان).
ئەم بەرهەمە، لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان  لەلایەن میرزا ئیزەدپەنا و ساسان سەمەدی، موزیکی بۆ ئامادە کراوە. هونەرمەند ڕابین هاوسەری خانمە هونەرمەند نازدار بەڕێوەبەری پڕۆژەکەیە، وەزیر خالید بەرهەمهێنەرە و سەرجەم ئامادەکاری و بەرهەمهێنانی بۆ کارەکە کردووە، ئەم بەرهەمە لەلایەن هاوبەش محەممەد بەشێوەی مۆشن گرافیک کاری بۆ کراوە، ڕەهێڵ شۆڕش لە باشووری کوردستان وێنەکانی هونەرمەند نازدار ی گرتووە، کە بەرهەمی نازدار پڕۆدەکشنە، لەسەر سەرجەم پلاتفۆرموکان و یوتوب کەناڵی فەرمیی نازدار بڵاو کراوەتەوە.
شوێنەواری دهۆک سکاڵا لەسەر کۆمپانیای لێکزس تۆمار دەکات
بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە داواکاری گشتیی پارێزگای دهۆک و دادگای شێخان سکاڵایەکی یاسایی لە دژی کۆمپانیای لێکزس تۆمار کرد.
بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیس بووک بڵاوی کردووەتەوە، بەهۆی ئەو زێدەڕەوییەی لەلایەن کۆمپانیای لێکزس کراوەتە سەر ناوچەیەکی شوێنەواریی لە سنووری پارێزگای دهۆک و بەهۆیەوە زیان بەر شوێنەوارەکە گەیشتووە، هەربۆیە سکاڵایان تۆمار کردووە.
بێکەس بریفکانی ئاماژەی داوە، کۆمپانیاکە بەبێ ئاگاداری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار، ئەو بەربەستە گڵییەی حەرەمی ناوچەی قەدەغەکراوی ناوچەیەکی شوێنەواریان بەزاندووە و بوونەتە مایەی زیان گەیاندن بە شوێنەوارەکە، لەبەر ئەوە دەبێت کۆمپانیاکە ڕووبەڕووی توندترین سزا بکرێتەوە.
کۆمپانیای لێکزسی ژاپۆنی بۆ نمایشکردنی مۆدێلێکی ئۆتۆمبێلەی، چووەتە سنووری شارۆچکەی شێخان و لەسەر شوێنەواری کەناڵی جەروانە نمایشێکی کردووە و بڵاوی کردووە.
شوێنەواری جەروانە دەکەوێتە گوندی جەروانە لە سنووری شێخان و بە گوێرەی لێکۆڵینەوەکان، جەروانە لەلایەن پاشا سەنحاریبی ئاشوورییەکان بنیاد نراوە و مێژووەکەشی بۆ 690 ساڵ بەر لە زایین دەگەڕێتەوە.
کەناڵی جەروانە لە نزیکەی دوو ملیۆن بەرد دروستکراوە و کێشی هەر یەکێک لە بەردەکان نزیکەی 250 کیلۆگرامە، بەڵام بەشێکیان کێشی دەگاتە 500 کیلۆگرام و بەرزی جۆگەکە 9 مەتر و پانییەکەشی 20 مەترە، کەناڵەکە 13 کونی تێدایە و بە نۆرە ئاوی کەناڵە بەتاڵ دەکەنەوە.
ئەم شوێنەوارە لە ساڵی 1850 لەلایەن کونسوڵخانەی فەرەنسا لە عێراق دۆزراوەتەوە.
هەولێر.. گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز ساز دەکرێت
سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، ئاماژەی بەوە دا، بە هەماهەنگیی پارێزگای هەولێر، گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز لە بەردەم پارکی شار ساز دەکرێت.
سێشەممە 4ـی شوباتی 2025، سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، لە ڕاگەیەندراوێکدا، دەڵێت: بە هەمانگیی پارێزگای هەولێر، لە ژێر سێبەری قەڵا لە بەردەم پارکی شار، گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز ساز دەکرێت.
سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، بۆ ئەم مەبەستە داوا لە هاووڵاتییان دەکات، ئەگەر ئارەزووی بەشداریکردنیان هەیە بۆ هەر جۆرە چالاکییەکی وەک؛ خواردنی کوردەواری، خواردنی بیانی، کاری دەستی و چالاکی هونەری و هتد. هەروەها دەتوانن سەردانی سەرۆکایەتی شارەوانیی شارەکە بکەن و لە ڕێگەی زیادکردنی ئاشکرا بەشدار بن لە پرۆسەی دەستەبەرکردنی هەلی کار و پێدانی شوێنی کار.
شارەوانیی هەولێر، ڕوونی کردەوە، بەشدابوو پێویستە بڕوانامەی کار، مۆڵەتی تەندروستی و نموونەی کاری هاوشێوە، لەگەڵ خۆیدا بهێنێت.
لەبارەی ڕۆژی سازدانی فێستیڤالەکە، سەرۆکایەتییەکە ڕایگەیاند: یەکەم ڕۆژی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز دەست پێدەکات .
شوێنەوارناسانی کوردستان لە هەڵکۆڵینی نایاسایی گوندی شەناغە نیگەرانن
سەندیکای شوێنەوارناسانی هەرێمی کوردستان لە ڕاگەیەندراوێکدا، نیگەرانی خۆیان لە هەڵکۆڵینی نایاسایی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان لە پارێزگای کەرکوک نیشانداوە و دەڵێن: ئەو هەڵکۆڵینە هەڕەشەیەکی جیددییه بۆ سەر شوێنەوارە دێرینه کان و ناسنامەی مێژوویی ئەم ناوچەیە.
سێشەممە 4ـی شوباتی 2025، سەندیکای شوێنەوارناسانی هەرێمی کوردستان، لەبارەی هەڵکۆڵینی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان ڕاگەیاندراوێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا دەڵێت: بەو هەڵکۆڵینە نا یاساییەی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان لەپارێزگای کەرکوک نیگەرانین.
سەندیکاکە ئاماژەی بەوە کردووە، کۆمەڵێک لە هێزەکانی حەشدی شەعبی عێراق وچەند تاکێکی ئێرانی، هەڵکۆڵینی نایاساییان لە شوێنێکی دێرین ئەنجامداوە، ئەم کاره ته نها پێشێلکارییەکی ئاشکرای یاسا نیشتمانی و نێودەوڵەتییەکان نییه له باره ی پاراستنی میراتی کولتووری، به ڵکو هەڕەشەیەکی جیددییه بۆ سەر شوێنەوارە دێرینه کان و ناسنامەی مێژوویی ئەم ناوچەیە.
سەندیکای شوێنەوارناسان دەشڵێت: جگە لە لەناوبردنی پێکهاتە کۆنەکان و دزینی کەلوپەلی مێژوویی، هەڵکۆڵینی نایاسایی دەبێتە هۆی لەدەستدانی زانیاری بەنرخی زانستی و ناسنامە، تیشکی خستووەتە سەر ئەوەی، هاتنە ناوەوەی گرووپە سەربازییەکان بۆ ناو مەیدانی شوێنەوار، ئاسایشی ناوچەکە و سەربەخۆیی زانستی لێکۆڵینەوەی مێژوویی دەخاتە مەترسییەوە.
داواش دەکات، ڕێوشوێنی خێرا و جیددی بگرنەبەر بۆ ڕاگرتنی ئەم هەڵکۆڵینە و لێکۆڵینەوەی یاسایی بۆ بابەتەکە ئەنجام بدەن، کەسانی بەرپرسیار ڕەوانەی دەسەڵاتی دادوەری بکەن، هەروەها پێشنیازی کردووە چاودێری زیاتر لەسەر شوێنە کۆنەکان بکرێت بۆ ئەوەی لە داهاتوودا ئەو جۆرە وێرانکاریانە ڕوونەدات.
ئیتاڵیا چەند پارچەیەکی شوێنەواریی ڕادەستی عێراق کردەوە
چوارشەممە،29 کانوونی دووەمی 2025، دەسەڵاتدارانی ئیتاڵیا کۆمەڵێک شوێنەواری دزراوی عێراقیان ڕادەستی باڵیۆزخانەی عێراق لە ڕۆما کردەوە، ئەمەش دوای لێکۆڵینەوە و هەوڵێکی زۆر هات بۆ وەرگرتنەوەیان لە تۆڕەکانی قاچاخچێتیی نێودەوڵەتیی.
یەکێک لەو پارچە شوێنەوارانە،  چەند 'قووچکەیەکی قوڕین' بووە کە نووسین و نەخشی بزماریان لەسەرە، سەبارەت بە بیناسازیی پەرستگەکانی سەردەمی شارستانییەتە کۆنەکانی عێراق.
یەکێکی دیکە لە پارچە شوێنەوارییەکان، تابلۆیەکی قوڕینە کە ناوی زیندانیانی لەسەرە و مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ زیاتر لە چوار هەزار ساڵ پێش زایین.
ئەفسەر میشێل مینێتی، فەرماندەی یەکەی پاراستنی شوێنەواری کوڵتووری لە کارابینێری ئیتاڵیا، ڕایگەیاند "پسپۆڕان ڕەسەنایەتی ئەو پارچانەیان سەلماندووە، هەروەها بەشێوەیەکی نایاسایی لە عێراق بردراون." ئاماژەی بەوەش دا، قاچاخچییە نێودەوڵەتییەکان سەرنج دەخەنە سەر بردنی شوێنەواری وڵاتە لاوازەکان.
چیرۆکی دۆزینەوەی ئەو شوێنەوارانە، لەو کاتەوە دەستی پێ کرد، کە باڵیۆزخانەی عێراق لە ئیتاڵیا بڵاوی کردەوە، ئەو پارچە دێرینانە لە یەکێک لە زیادکردنەکانی شاری میلانۆ دانرابوون بۆ فرۆشتن، دوای لێکۆڵینەوەکان یەکەی پاراستنی شوێنەوارەکان، کە تایبەتە بە بەرەنگاربوونەوەی قاچاخچێتی بە کەلوپەل و شوێنەواری کۆن، توانی دەست بەسەر پارچەکاندا بگرێت و بازرگانە نایاساییەکان دەستنیشان بکات، کە پەیوەندییان بە تۆڕە قاچاخچییە نێودەوڵەتییەکانەوە هەیە.
ئەم هەنگاوە بەشێکە لە هاوکارییە کوڵتوورییەکانی نێوان هەردوو وڵات، بەو پێیەی ئیتاڵیا لە ساڵانی ڕابردوودا نزیکەی 19 شوێنەواری دزراوی گەڕاندۆتەوە بۆ عێراق.
باڵیۆزی عێراق لە ئیتاڵیا، مەحموود حوسێن محەممەد، گوتی: هەر پارچەیەک کە سەر بە خاکی ڕافیدەین بێت، بەشێکە لە ناسنامەی گەلەکەمان و شارستانیەتیی مرۆڤایەتی، ئێمە هاوبەشین لەگەڵ ئیتاڵیا بۆ ڕاگرتنی دزینی مێژووەکەمان.
ساڵانە لە وەرزی زستاندا لە گوندی گۆشخانیی ڕۆژهەڵاتی کوردستان فێستیڤاڵی کەشکەک بەڕێوە دەچێت
لە گوندی گۆشخانیی سنووری شاری سەوڵاوای نێوان مەریوان و سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، ساڵانە لە وەرزی زستاندا فێستیڤاڵێک بۆ خواردنێکی تایبەتی ناوچەکە بە ناوی ''کەشکەک'' بەڕێوە دەچێت. ئەم خواردنە بە گەنم و سەروپێ لێ دەنرێت و دوای نوێژی بەیانی، بەسەر ماڵانی گوندەکەدا دابەش دەکرێت.
فێستیڤاڵی کەشکەک، ساڵانە لە وەرزی زستاندا لە گوندی گۆشخانیی ناوچەی شامیانی سنووری شاری سەوڵاوا لە نێوان شارەکانی مەریوان و سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە دەچێت، کەشکەک چێشتێکە بە گەنم و سەروپێ لێ دەنرێت و خواردنێکی کۆنی ناوچەکەیە، ئەم بۆنەیە لە کۆنەوە لە ناوچەکەدا هەبووە و چەند ساڵێکە کراوە بە فێستیڤاڵ.
کامەران ئەحەدی، ئەندامی ئەنجوومەنی ئیسلامیی گوندی گۆشخانی دەڵێت: کەشکەک خواردنێکی میللیە،  هەموو ئاواییەکە بۆ ئامادەکردنی هاوکاریی یەک دەکەین، ئامانجیش بەیەکەوە بوون و قورئان خوێندن و دەف لێدان و قەسیدە خوێندنەوەیە.
لەم ڕێوڕەسمەدا، دانیشتووانی گوند گەنم و سەروپێ و ئاوردووی پێویست بۆ لێنانی چێشتەکە دابین دەکەن و بە هەرەوەزی لێی دەنێن و دوای نوێژی بەیانی بەسەر خەڵکەکەدا دابەشی دەکەن. بۆ ئەم ڕێوڕەسمە، خەڵکی گوندەکە و گوندەکانی دەوروبەر و دانیشتووانی پێشووی گوندەکە لە شارەکانەوە دەگەڕێنەوە و هەمووان تێیدا بەشدار دەبن.
پەیمان زاکری، هاووڵاتی دەڵێت: ئەو ڕێوڕەسمە هەمووساڵێک لە گۆشخانیی بەڕێوە دەچێت، ئێمەش لەگەڵ خانەوادەکانمان دێین بۆ ڕێوڕەسمەکە. گەورەی ماڵ کە باوکمانە، بەیانی زوو هەڵدەستێت و دەچێت بۆ کەشکەکە و زۆر خۆش دەگوزەرێنین.
دانا وەیسی، هاووڵاتی ئاماژەی دا، هەموو خەڵک و هاوڕیکانمان دێنە ئێرە، جەوێکی زۆر خۆش و تایبەتە، خەڵکەکە دڵگەرمن بەو ڕێوڕەسمە و پاڵپشتی دەکەن.
ئەم خواردنەش وەکوو نانی جێژنی ڕەمەزان و قوربان بۆ ژەمی بەیانی دەخورێت، خەڵکی ناوچەکە لە بۆنەکانی وەکوو زەماوەند و بۆنە کۆمەڵایەتییەکانی دیکەشدا ئەم چێشتە لێ دەنێن. چەند ساڵێکە بۆ پاراستنی ئەم نەریتە، لە وەرزی زستاندا فێستیڤاڵی کەشکەک ساز دەکرێت.
35 هەزار پارچە شوێنەواری ناوچەی نەمروود دۆزرانەوە
شوێنەوارناسانی عێراق لە رابردوودا دەیان هەزار پارچەی شوێنەوارییان لە كۆشكێكی مێژوویی لە ناوچەی نەمروودی نزیك مووسڵ كە لەلایەن داعشەوە وێران كرابوو، دۆزییەوە.
بە گوێرەی زانیارییەكانی شوێنەوارناسان، تەواوی پارچەكانی شوێنەواری ناوچەی نەمردوو مەترسی لەناوچوونییان لەسەرە و بەتایبەت پەیكەری ئاژەڵە ئەفسانەییەكان.
دوای ئەوەی چەكدارانی داعش لە ساڵی 2014 پانتاییەكی فراوانییان لە عێراق لە نێوشیاندا شاری نەمروودی مێژوویی لە نزیك مووسڵ داگیركرد، ئەوان دەستیانكرد بە لەناوبردنی پەرستگا و كۆشكە مێژوویی و ناوچە شوێنەوارییەكان.
دەسەڵاتدارانی عێراق لە هەوڵدابوون لەگەڵ یونسكۆ، شاری نەمروودی شوێنەواری بخەنە لیستی شارە مێژوویی و كولتوورییە جیهانییەكان، داعش هێرشیكردە سەری و زۆربەی شوێنەوارەكانی لەناو برد، لە نێویشیاند 500 پارچەی دیواربەند و پەیكەر و شوێنەواری دیكەی قەبارەی جیاواز، جیا لە لەناوبردنی چەندین پەیكەری دیكەی بەناوبانگ كە مێژووییان بۆ سێ هەزار ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.
لەساڵی 2015 داعش لە كورتە ڤیدیۆیەكدا وێرانكردنی پەرستگاری نابۆی تەمەنی 2800 ساڵی نیشاندا كە بە خودای رستن و چنین و نووسینەوە دەناسرایەوە.
هەروەها داعش مۆزەخانەی مووسڵ و ناوچەی تەدمر و ناوچە شوێنەوارییەكانی وێران كرد.
لەساڵی 2017 داعش لە مووسڵ دەركرا، پێگەی نەمروود لە 2018ـەوە دووبارە ئامادەكاری بۆ كرا و بەهۆی پەتای كۆرۆناوە ئەو ئامادەكارییانە وەستان.
دوای ئەو رووداوانە، پسپۆرانی شوێنەوار 35 هەزار پارچەی شوێنەوارییان لە ڕێگەی كنە و پشكنین دووبارە كۆكردووەتەوە.
پێشتریش وەزیری رۆشنبیری عێراق رایگەیاندبوو، بەهۆی تەقاندنەوەی پێگە شوێنەوارییەكان لەلایەن داعشەوە، نازاندرێت چەند پارچە شوێنەواری عێراق دزراون.
ئاماژەی بۆ ئەوەشكردبوو، داعش زۆربەی پارچە شوێنەوارەكانی عێراقی لە بازاڕە ڕەشەكانی جیهان دەفرۆشتەوە و دووبارە ئامادەكردنەوەی پێگە شوێنەوارییەكان دە ساڵی پێویستە.
ئەمشەو یەڵدایە و درێژترین شەوی ساڵە
شەوی یەڵدا یان چلەی یەڵدا، كە دوایین شەوی وەرزی پایزە و بە درێژترین شەوی ساڵ دادەنرێت، ئەم بۆنەیە یەکێکە لە کۆنترین بۆنەکە کولتوورییە هاوبەشەکانی نەتەوەی کورد و فارس یادی دەکرێتەوە.
ئەم شەوە درێژترین و تاریکترین شەوی ساڵە و تێیدا خۆروەگەڕی زستان ڕوودەدات، کە تێیدا زەوی دەگاتە خاڵێک لە دەوری خۆردا و دەگەڕێتەوە، شەوی یەڵدا دەکەوێتە کۆتا شەوی پاییزە و دەستپێکی یەکەم شەوی زستانە لە کوردستان لە 21 لەسەر 22ـی مانگی 12 یادی دەکرێتەوە؛ لەم شەوەدا 14 کاتژمێر تاریکی نیوەی گۆی زەوی دەگرێتەوە، لەلایەکی دیکەوە ئەو ڕۆژەی لەدوای شەوی یەڵدا دێت و بە کورتترین ڕۆژی ساڵ دیاری کراوە.
لە نێو کۆمەڵگەی کوردەواری و فارسدا، ئەم شەوە بە شیعر و گۆرانی و دانیشتن و سەردانی یەکتری و شەوچەرە بەڕێ دەکرێت، کە لە زۆربەی ماڵەکاندا سفرەیەکی ڕازێندراو بە میوە و چەرەز ئامادە دەکرێ بۆ ئەوەی ئەندامانی خێزان و میوان بە دەوریدا کۆببنەوە، بە تایبەت لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە شووتی و هەنار میوەی سەرەکی سفرەی یەڵدان.
دوو کتێبی گرنگی کوردی بە ڕووسی دەکرێنە دیاری
دووشەممە، 2ـی کانوونی یەکەمی 2024، د. دانەر ئەبوبەکر، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە ڕووسیا، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24 ڕایگەیاند، لە کوڵتوور و ژیانی کۆمەڵایەتیی ڕووسەکان هەر لە سەردەمی ئیمپراتۆریەتی ڕووسیاوە تا حوکمڕانی 70 ساڵەی یەکێتیی سۆڤییەت و ڕووسیای ئەمڕۆش، کتێب جوانترین و بەنرخترین دیاری بووە.
نوێنەری حکوومەت دەڵێت: "لەم چوارچێوەیەدا دوو جوانترین دیاری کتێبمان بە زمانی ڕووسی وەک ئەرشیفی نەتەوەیی نوێنەرایەتیمان، ئامادە کردووە ئەوانیش؛ کتێبی "بۆ مێژووی سەرۆک مەسعود بارزانییە، کە باس لە سەرهەڵدانی پرسی کورد دەکات، لە دوای جەنگی یەکەمی جیهانی تا ڕووداوەکانی سەردەمی ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان. هەروەها کتێبی یادەوەرییەکان، بەشداریی گەلی کورد لە جەنگی دووەمی جیهانی دژ بە نازییەکان" جوانترین و شایستە ترین دیارین بۆ هەر ڕووس و نەتەوەیەکی تری جیاواز کە لە پاڵ سۆڤییەتدا ژیابن.
دەشڵێت: "سەرکەوتنی جەنگی دووەمی جیهانی "جەنگی مەزنی نیشتمانی" بەسەر نازییەکاندا یەکەمین و گەورەترین جەژنە بۆ هەموو نەتەوەکانی سۆڤیەتی پێشوو کە دەست لەناو دەست بە بیروباوەڕێکی یەکگرتوو دژ بە نازییەکان وەستانەوە و، ئەفسانەی نازییەکانیان نەک تەنیا لە خاکی سۆڤیەتدا تێکشکاند، بەڵکو بوونە هۆی سەرەکی لەناوبردنی سوپای نازییەکان لە ئەورووپا و جیهان، و گشت پایتەختەکانی ئەورووپایان  لە دەستی نازییەکان ئازاد کرد.
دانەر ئەبوبەکر گوتیشی: "ئێستە کتێبی یادەوەرییەکان، بە شێوەی ڕەنگاو ڕەنگ و بە شێوەی ڕەش و سپی لە دوو کتێبی جیاواز بە زمانەکانی کوردی ڕووسی بەردەستە و لە زۆربەی دیدار و چاوپێکەوتنەکانمان بەو پەڕی شانازییەوە دەیانکەینە دیاری."
هەڵەبجە.. فێستیڤاڵی هەنار بووەتە شوێنی نمایشی چالاکییە هونەری و کولتوورییەکان
فێستیڤاڵی ئەمساڵی هەناری هەڵەبجە جیا لە بەرهەم و بەروبوومەکانی هەنار و نمایشی بەرهەمی خۆماڵی، شوێنێکی تایبەتە بۆ تێکهەڵکێشی هونەر و کولتووری کوردی.
لە فێستیڤاڵی هەناردا لە هەڵەبجە،گۆرانی و هەڵپەرکێی کوردی، هونەرەکانی شێوەکاری، فۆتۆگرافی و سیرامیک، بە هێما و نەخشی هەنار رەنگ و بۆیان بە فێستیڤاڵەکە دابوو.
فێستیڤاڵی ساڵانەی هەنار دەرفەتێكە بۆ تێکهەڵکێشی هونەر و کولتووری کوردی، بە گوتەی ئەندامێکی سەندیکای هونەرمەندانی کوردستان هەر ئەوەش وای کردووە فۆتۆگرافەرانی کوردیش کارەکانی خۆیان بەم جۆرە نمایش بکەن.
شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لەڕێگەی  نەخشەیەکی قوڕین دەدۆزرێتەوە
شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لەڕێگەی  نەخشەیەکی قوڕین دەدۆزرێتەوە و نهێنییەکانی ئاشکرا دەکرێت.
زانایان ئاشکرایان کرد کە نەخشەیەکی قوڕینیان دۆزیووەتەوە کە یەک لە نەخشە هەرە کۆنەکانە، تێیدا شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح دەرکەوتووە. پرسی کەشتیەکەی نوح چیرۆکێکی سەرنج ڕاکێشە.
تیمێکی زانایانی نێودەوڵەتی بە سەرۆکایەتیی جیۆجۆگرافی نیوزیلەندی، جۆن لارسن و زانای شوێنەوارناسی ئەمەریکا ئەندرۆ جۆنز، دۆزینەوەی ئەو نەخشەیان ڕاگەیاند دوای بەدواگەڕانێکی دوور و درێژ کە پشتی بەستبوو بە شیکردنەوەی داتای کارۆموگناتیسی.
تیمەکە دەڵێن: "نەخشەکە، لەسەر تابلۆیەکی قوڕینی کۆن هەڵکۆڵراوە" پێشیان وایە "نەخشەکە بە وردی دەری دەخات کە پاشماوەی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لە چیای ئارارات کە دەکەوێتە پارێزگای ئاگری لە باکووری کوردستان"
ئەو تیمە دەشڵێت: "پێمان وایە نەخشەکە ناوچەکە نیشان دەدات کە کەشتییەکە لەنگەری تێدا گرتووە"لە قورئانی پیرۆزدا لە ئایەتی 44 لە سورەتی هوددا خوای گەورە ئاماژەی بۆ شوێنی لەنگەرگرتنی کەشتییەکی نووح کردووە.
لە دیار بەکر گرووپی شانۆی سات، بە باشترین شانۆکار دیاری کران
چوارشەممە، 30ـی ئۆکتۆبەری 2024، مامۆستا سدیق حوسێن، شانۆکار لە گرووپی شانۆی سات، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند، لە ڤیستیڤاڵی مۆنۆدراما لە دیاربەکر بەشداریمان کردووە وەکو گرووپی شانۆی سات.
سدیق حوسێن دەڵێت: "ئێمە وەک گرووپی شانۆی سات، بەناوی هەولێرەوە چووین بۆ دیار بەکر و بەشداریمان کرد، بە باشترین شانۆ کار دەست نیشان کراین، کە ئەوە بۆ ئێمە جێگەی دڵخۆشی و شانازی بوو".
کەرکووک..ناوچەیەكی شوێنەواری دۆزرایەوە
ناوچەیەكی شوێنەواری لە كەركووك دۆزرایەوە کە 100 پارچەی شوێنەواری تێدا بوو.
دەستەی گشتی شوێنەوار و كولتووری عێراق رایگەیاند، لە پارێزگای كەركووك دوای كنە پشكنین، ناوچەیەكی شوێنەواری دۆزرایەوە كە مێژووەكەی بۆ پێش چوار هەزار ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.
بە گوێرەی زانیارییەكانی دەستەی گشتی شوێنەواری عێراق، ناوچەكە كنە و پێشكنینی بۆ كراوە و مێژووەكەی بۆ سەردەمانی بابلییەكان و هەزارەی دووەم و سێیەمی پێش زایین دەگەڕێتەوە.
ئەوەش خراوەتەڕوو، لە ناوچەكەدا 100 پارچەی شوێنەواری و پاشماوەی یەكەی دروستكردن و شوێنی دروستكردنی سیرامیك دۆزراونەتەوە.
حەوتەمین پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی دەکرێتەوە
حەوتەمین پیشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، بە بەشداریی 150 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوە لە ڕۆژانی 3 تاکوو 13 تشرینی یەکەم، دەکرێتەوە.
حەسەن ڕەحیم، ڕێکخەری پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، بە کوردستان24 ڕاگەیاند، پیشانگەی ئەمساڵ بە شێوەیەکی جیاوازتر لە ساڵانی ڕابردوو دەکرێتەوە. ئەم جیاوازییە هەموو بوارەکان دەگرێتەوە، چ لە ڕووی ڕێکخستنی پیشانگەکە و چ لە ژمارە و جۆری بەشداربووان و چ لە ڕووی ناوەرۆکی کتێبەکانەوە.
ڕێکخەری پێشانگەی نیودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی گوتیشی: ئەمساڵ 150 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی ناوخۆیی و بیانی بە نمایشکردنی ملیۆنان کتێب و سەدان هەزار ناونیشان بە زمانە جیاوازەکان، بەشداری پێشانگەکە دەکەن. لەوانە 70 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی بیانی لە 16 وڵاتی جیاوازەوە بەشدار دەبن.
حەسەن ڕەحیم، هەروا گوتی: بۆ ئاسانکاریی سەردانیکەرانی پیشانگەکە، نزیکەی 40 پاس بۆ گواستنەوەیان لە ناو شارەوە تا پێشانگەکە و گەڕانەوەیان تەرخان کراوە.
حەوتەمین پیشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، کاتژمێر 10ی بەیانیی ڕۆژی هەینی، 3ـی تشرینی دووەم، بە ئامادەبوونی بەرپرسان و داوەتکراوانی ڕەسمیی دەکرێتەوە و لە کاتژمێر دووی پاشنیوەڕۆی هەمان ڕۆژ بۆ هاووڵاتیان کراوە دەبێت.
پیشانگەکە، تا ڕۆژی 13ـی تشرینی دووەم بەردەوام دەبێت و ڕۆژانە لە کاتژمێر 10ـی بەیانییەوە تا 8ـی شەو بەڕووی هاووڵاتیاندا کراوە دەبێت.
خانمێکی کورد ماڵێکی بۆ پاراستنی کلتووری کوردی دروستکردووە
زەهرا زەنگەنە، خانمە لێکۆڵەر و تۆمارکەری ئەرشیفی کەلەپوری کوردییە، لە هەولێر مۆزەخانەیەکی کلتووری دروستکردووە و دەڵێت: مۆزەخانەکە دەکەم بە ناوەندێکی وانە گوتنەوە و چالاکیی بۆ خزمەتکردنی کلتووری کوردی.
زەهرا زەنگەنە، لێکۆڵەر و تۆمارکەری ئەرشیفی کەلەپووری بۆ کوردستان24 ئاماژەی بەوە کرد، لە منداڵییەوە خولیای کۆکردنەوەی کەلوپەلی مێژوویی و  کۆن بووە، دەڵێت:کە منداڵ بووم، ماڵی باوکم وەک مۆزەخانە وابوو، پڕ لە کەلوپەلی مێژوویی پڕ بەها بوو، بۆیە منیش حەزم کرد کەلوپەلی زیاتری کۆبکەمەوە، باوکم بۆ ئەم کارە زۆر هانیدام ،نەنکم و خاڵەکانیشم زیاتر هیانیاندام کردم، بەڵام کە ماڵی باوکم خۆی وابوو، بۆمن باشتر بوو کەلوپەلی زیاتر کۆبکەمەوە و مۆزەخانەیەک دروست بکەم.
زەهرا زەنگەنە گوتی: بەلای منەوە ئەرشیف گرنگە، بۆیە پەرەی پێدەدەم، دەڵێت: کۆنە خانووێکم هەبوو، کردم بەو مۆزەخانە کلتوورییە، سەرباری ئەوەش ماڵەکەم کردووە بە شوێنی وانە گوتنەوە و چالاکیی بۆ خزمەتی کلتووری کوردی.
زەهرا زەنگەنە دەڵێت: هیچ کەسێک بۆ ئەو پرۆژەیە پشتیوانیی نەکردووم، هەمووی بە هەوڵی خۆم دروستم کردوون، زۆربەی کەلوپەلە مێژوویی و  کۆنەکان هی ماڵی نەنکم بوون، دواتر هی ماڵی باوکم، مێژووی کەلوپەلەلەکان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی سەفەوی و قاجارییەکان، لە پێشینەش دەدەم بە کلتووری کوردی، کەلوپەلەکانم لە تەواوی عێراق کۆکردووەتەوە، مۆزەخانەکە پارچەی کۆنی زۆر بەنرخی تێدایە.
گوتی: دەمەوێت ماڵەکە بکەم بە ناوەندێکی پاراستنی بەڵگە و دیکۆمێنت، بەتایبەت بۆ بابەتە کلتوورییەکان کە ئەرشیفیان دەکەم، وەک ئاماژەی پێکرد، کلتوور ناسنامەیە، نیشتمانە، نەتەوەیە.
دەستنووسێکی کۆنی مێژوویی 138 ساڵە  پارێزگاریی لێکراوە
لە شارۆچکەی شەقڵاوە، هاووڵاتییەک بە ناوی یوحەننا میخائیل، کتێبخانە و مۆزەخانەیەکی تایبەت بە خۆی هەیە کە تێیدا چەندین دەستنووس و کەلوپەلی کۆن و مێژوویی پاراستووە. یەکێک لە دەگمەنترین ئەو دەستنووسانە، کتێبێکە کە تەمەنی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 1887.
یوحەننا میخائیل مەنسوور، کە خەڵکی شەقڵاوەیە و لە ساڵی 1950 لەدایکبووە، دەرچووی کۆلێژی کارگێڕی و ئابوورییە. ئەو لە دواین پۆستیدا بەڕێوەبەری گشتیی بانکی ڕافیدەین بووە لە هەولێر و لە ساڵی 2011 خانەنشین بووە.
مۆزەخانەکە میراتی باوکییەتی کە پیاوێکی ئایینی بووە. یوحەننا باس لەوە دەکات کە باوکی خوێندەوارییەکی باشی هەبووە و زمانەکانی فەرەنسی و ئینگلیزیی بە باشی زانیوە.
یەکێک لە گرنگترین دەستنووسەکان کە لە مۆزەخانەکەدا پارێزراوە، کتێبێکە بە ناوی تەرازووی ژیان "میزان الزمان" کە بە زمانی عەرەبی نووسراوە و بە زمانی ئاشووری پێی دەوترێت "مەساحەت ئەلزۆنا". ئەم دەستنووسە باسی دونیا و قیامەت و ژیان و چەندین بابەتی دیکەی حیکمەئامێز دەکات.
یوحەننا میخائیل ئاماژەی بەوەدا کە ئەم کتێبە لە ساڵی 1887 بە دەستنووس لەلایەن قەشە یەعقوب کوڕی قەشە حەننا نووسراوەتەوە. کتێبەکە وەک دیاری دراوەتە باوکی لەلایەن باپیری گەورەیەوە.
جگە لەم دەستنووسە، چەندین کەلوپەلی کۆن و وێنەی مێژوویی و دەستنووسی دیکە لە مۆزەخانەکەدا پارێزراون کە مێژوویەکی دەوڵەمەندی ناوچەکە دەگێڕنەوە.
یوحەننا هیوای خواست کە لە داهاتوودا مۆزەخانەیەکی فەرمی لە شەقڵاوە بکرێتەوە بۆ ئەوەی بتوانێت ئەم کەلوپەلە بەنرخانەی تێدا نمایش بکات و بیانپارێزێت بۆ نەوەکانی داهاتوو.
پێنج پێگەی نوێی شوێنەواریی لە هەولێر دەستنیشان کران
تیمێکی شوێنەوارناسان ڕووپێوی شوێنەواریی دەکەن، هەنگاو بە هەنگاو لە زەوییەکانی هەولێر دەگەڕێن، تا ئێستا لە کۆی 11 پارچە زەوی، پێنج لەو زەوییانەیان وەک ناوچەیەکی شوێنەواریی دەستنیشان کردووە.
محەممەد لەشکری، بەڕێوەبەری کاروباری شوێنەوار بۆ کوردستان24 گوتی: لە پشتێنەی سەوزایی هەولێر کاردەکەین و 11 زەویمان لە ناوچەی پیرزین و بەحرکە ڕووپێو کردووە، لەو ژمارە زەوییەش، پێنج پێگەی شوێنەواریی دەستنیشانکران کە تا ئێستا لە هیچ تۆمارێکی شوێنەواریی، تۆمارنەکراوە.
ڕووپێوییەکە لەڕێگەی چەند نەخشەیەکی تایبەتی ئەلیکترۆنییەوە دەکرێن، لەگەڵ ئەو بەڵگانەی تیمەکان بەچاو و دەستی خۆیان دەیبیننەوە، تا ئێستاش لە دەشتی هەولێر 988 پێگەی شوێنەواریی دەستنیشانکراون، سەرۆکی شاندی شوێنەوارناسانی هارڤارد ئاماژە بەوە دەکات، بوونی ئەو پێگە شوێنەوارییانە بەڵگەی دوڵەمەندی مێژووی هەرێمی کوردستانە لەسەردەمی جیاوازدا.
جاسۆن ئۆر، سەرۆکی شاندی هارڤارد بۆ کوردستان24 گوتی: تا ئێستا 988 پێگەی شوێنەواریی لە سنووری پارێزگای هەولێر دەستنیشان کراون، ئەوەش بەڵگەی ئەوەیە، مێژوو و شارستانییەتی ئەو ناوچەیە کەمتر نییە لە مێژوو و شارستانییەتی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.
دەشڵێت: کوردستان شوێنێکی گرنگە بۆ ئەوەی لێکۆڵینەوەی تێدا بکرێت، هەروەها شارستانییەت و کلتوورەکەی پارێزگاری لێ بکرێت.
زانکۆی هارڤاردی ئەمەریکا بە هەماهەنگی بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار، لە ساڵی 2012ـەوە ئەو پرۆژەیان جێبەجێ کردووە، تا ئێستا لە سەرتاسەری کوردستاندا، زیاتر لە 6 هەزار و 500 پێگەی شوێنەواریی دەستنیشان و تۆمار کراون.
مەهاباد.. چالاکییەک بۆ هاندانی خوێنەران بەڕێوە چوو
لە پارکی سەید قوتبی شاری مەهاباد لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، هەڵمەتێکی هاندانی خوێندنەوەی کتێب، بە ناوی 'وشە، ڕووناکی' لە لایەن کۆمەڵێک لە نووسەران و چالاکانی فەرهەنگیی شارەکەوە بەڕێوەچوو.
یەکێک لە  نووسەرانی بەشدار لە هەڵمەتەکەدا بە پێشکەشکردن ژمارەیەک لە کتێبەکانی خۆی لەو هەڵمەتەدا دەیەوێت خوێنەر و کتێب پێکەوە ئاشت بکاتەوە.
مەنسوور میهرجوویان، نووسەر، دەڵێت: دیارە بۆ فەرهەنگسازی ئەم کارە، ئێمە پێویستمان بە کۆبوونەوەی ئاوها هەیە. من نزیکەی 25 دانە لە یەکەم کۆمەڵە چیرۆکم لا مابوو، پێشکەشی ئەم بەرنامەیەم کرد. هیوادارم دۆستانی تریش بتوانن پشتیوانی لێ بکەن و ئەو دۆستانەی  کە لێرەن هان بدرێن بۆ خوێندنەوە و بۆ دۆستایەتی لەگەڵ کتێب. لاموایە کتێب هەندێک لای ئێمە نامۆ بووە، هیودارم ئەم دۆستایەتییە بەردەوام بێت.
مژدە مەعروفییان، خانمێکی هۆگری خوێندنەوەی کتێبە، دەڵێت: ئەمڕۆ ئێمە هاتووین پێکەوە دەربارەی کتێبەکان قسە بکەین و بزانین کێ چ کتێبێکی پێخۆشە و نووسەرەکەی کێ بووە. بە بۆچوونی من نابێت مرۆڤ لە ڕوانگەی خۆیەوە تەماشای دنیا بکات. بە خوێندنەوەی کتێب، جودا لە جیهانبینیی خۆت، دەتوانیت لەگەڵ جیهانبینیی چەندان نووسەر و توێژەر ئاشنا بیت.
سورەییا مام قادری، خوێنەرێکی دیکەی ئامادەی بەرنامەکە، دەڵێت: بەڕای من  کەسێک کە کتێب دەخوێنێتەوە، ڕوانینی بۆ دنیا جیاوازتر دەبێت؛ یانی دنیا جوانتر دەبینێت. هەر کتێبێک بەرهەمی ئەندێشە و ئەزموون و کەسانێکە کە ئێمە دەتوانین کەڵکی لێ وەربگرین. ئێمە لێرە کۆبووینەوە بۆ ئەوەی جارێکی تر ئاوڕ لە کتێب و کتێخانەکانمان بدەینەوە کە زۆر لێمان نامۆ بوونە.
حەسەن سالاری، بەڕێوەبەری فەرمانگەی کتێبخانە گشتییەکانی مەهاباد، بە ئاژانسی هەواڵی 'ئیرنا'ـی ڕاگەیاند "ئەمساڵ ڕێژە خوێندنەوەی کتێب و وەرگرتنی کتێب لە کتێبخانە گشتییەکان بەراورد بە ساڵانی پێشوو %30  زیادی کردووە."
سلێمانی میوانداری ناساندنی بەرهەمە خۆماڵییەکان دەکات
دوومین فێستیڤاڵی دەروازەی سلێمانی کراوەتەوە بە ڕووی سەردانیکەرانیدا و دەرفەتێکە بۆ ناساندنی بەرهەمە خۆماڵییەکان و بە بازاڕی کردنیان.
خواردن تەنها پێویستییەک نییە بۆ مانەوە، بەڵکو گەشتێکە بۆ ناو جیهانێکی پڕ لە تام و چێژ.
لە بۆنی گەرمی نانەوایەک تا تامی شیرینی میوەکان، چێژی خواردن تەنها لە تێرکردنی سکی برسی نییە، بەڵکو لەو ساتانەدایە کە لەگەڵ خۆشەویستانمان کۆدەبینەوە، ئامادەکردنی خواردن، زۆرجار هۆکارێکە  بۆ بەهێزکردنی پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکان.
نازەنین فەتاح، سەردانیکەر بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، هەبوونی ئەمجۆرە فێستیڤاڵانە گرنگە، بۆ ئەوەی چینی ئێستا ئاشنا بێت بە کولتووری خواردن و کاری دەستیی و هونەری دەستخۆشی لە خاتوونە دەستڕەنگینەکان دەکەم. من ئەمڕۆ دووەم ڕۆژمە سەردانی ئەم فێستیڤاڵە دەکەم، چەندان خواردن تاقیکردووەتەوە و تامم کردوون.
تەندروستیی مرۆڤ بە شێوەیەکی بنەڕەتی پەیوەستە بەوەی چی دەخۆین و چۆن دەخۆین. خواردنی تەندروست تەنها خۆپاراستن نییە لە نەخۆشییەکان، بەڵکو وەبەرهێنانێکە لە ژیانێکی پڕ وزە و چالاکی. کاتێک جەستەمان بە خۆراکی باش پڕ دەکەین، مێشکمان ڕوونتر دەبێت، دڵمان بەهێزتر دەبێت، و ڕۆحمان ئارامتر دەبێت.
وریا عەلی، خاوەنی چێشتخانە دەڵێت: ئەمجۆرە فێستیڤالانە گرنگن، بۆ ئەم نەوەی تازە پێدەگەن ئاشنان بۆ تەکنەلۆژیا، تاکوو ئاشنابن بە کولتوور و خواردنی خۆمان.
کوسرەت ئەنوەر، خاوەنی چێشتخانە دەڵێت: ئێمە بە خواردنی دەریایی بەشداریمان کردووە، هەموو خواردنە دەریاییەکانمان هەیە لە هەشت پێ و ڕۆبیان و ماسی و گوێچکە ماسی. خواستێکی زۆر هەیە لەسەر خواردنی دەریایی، چونکە لەناو کوردستان خواردنێکی تازەیە و تازە بڵاو دەبێتەوە لەناومان، گەر بیکەی بە ڕێژە سەدا 20ـی خەڵکی کوردستان تامی خواردنی دەریاییان نەکردووە.
فێستیڤاڵی دەروازەی سلێمانی دەروازەیەکە بۆ براندە ناوخۆیی و بیانییەکان تا کاڵا و بەرهەمەکانیان بە خەڵک بناسێنن، لەم فێستیڤاڵەدا دەیان براند و کۆمپانیای هەمەجۆر تێیدا بەشدارن. بە نموونەی خواردنگە و کافێ و کلینکی دکتۆر و دەرمانخانە و نووسینگەی خانوبەرە و کاری دەستی، ژمارەیەک براندیش لە دەرەوەی پارێزگای سلێمانی بەشداریان کردووە، زۆربەی براندەکان داشکاندنی تایبەتیان لەسەر کاڵاکانیان داناوە یاخود خەڵات و دیاریی تایبەتیان هەیە بۆ بەشداربووان و سەردانکەرانیان.
نووسەرێک: کتێب مێژووی گەلی کورد و خەباتی پێشمەرگە دەپارێزێت
کتێب وەک بەڵگەیەکی مێژوویی نەمرد، نەوە دوای نەوە خوێنەران لە مێژوو، ڕووداوە جیاوازەکان و پرسە گرنگ و نەتەوەییەکان ئاشنا دەکات. زۆرێک لە نووسەران، خەباتی مێژوویی گەلی کورد، پێشمەرگە، داستان و شۆڕشە جیاوازەکانیان لە چوارچێوەی کتێبدا تۆمار کردووە، کە وەک بەرهەمێکی گرنگی ئەدەبی سوودی لێدەبینرێت و خواستێکی زۆری لەسەرە.
کتێبێک کە ناونیشانێکی تایبەت بە کولتووری پێشمەرگە هەڵدەگرێت، دەبێتە ئیلهامبەخش بۆ دەیان کتێبی دیکەی هاوشێوە، کە تیشک دەخەنە سەر پێشمەرگە، مێژووی خەباتی پێشمەرگایەتی و دۆزی کورد.
سەفەر کەریم هاواری، نووسەر، بە کوردستان24ی ڕاگەیاند، "وەکو پردێک لە نێوان پێش ڕاپەڕین و دوای ڕاپەڕین، ئەو پردەم بۆ کولتووری پێشمەرگە و داهاتوو دروست کرد. هیوادارم خەڵکی دیکەش لە داهاتوودا زیاتر لەسەر ئەم سەردەمە بنووسنەوە کە سەردەمی پێشکەوتنی تەکنەلۆجیایە و هەموو شتێک بەردەستە، بە پێچەوانەی سەردەمانی ڕابردووی شاخەوە کە بە زەحمەت کەلوپەلی نووسینمان دەست دەکەوت. ئێستا دەتوانرێت لە ڕێگەی تەکنەلۆجیاوە زۆر زانیاری لەسەر پێشمەرگە بەدەست بهێنرێت. بۆیە، ئاوڕدانەوەمان لە پێشمەرگە بۆ خۆمان و نەتەوەکەمان قازانجە؛ هەموو شتێک دەڕوات بەڵام بەها نەتەوەییەکانمان وەک کۆگایەکی جوان هەر دەمێنن."
لە کتێبخانە گشتییەکاندا، بەشی مێژوو و خەباتی کورد پڕە لە کتێب، لە مێژووی کۆنەوە تا ئێستا، کە باس لە پێشمەرگە و قارەمانێتییەکان، شۆڕش و داستانەکان دەکەن. دەیان بەرهەمی نووسەران لەم بەشەدا کۆکراونەتەوە و گەورەیی ناوی پێشمەرگە و گرنگی ناونیشانەکان خواستی زۆری لای خوێنەران دروست کردووە.
سروە عوسمان حەمە، ئەمینداری گشتیی کتێبخانەی ناوەندیی زانکۆی سەلاحەدین دەڵێت: "لە ناوەندەکەمان دەیان کتێب لەبارەی قارەمانێتی پێشمەرگە، شۆڕشی گوڵان، ئەیلوول، خەباتی کورد و مێژووی کوردستان هەیە. سەرچاوە و بابەتی زۆر باشمان هەیە، ژیاننامە و چیرۆک و بەسەرهاتی پێشمەرگەکانمان هەیە. ئەرکی سەرشانی هەموومانە بە قوتابی و مامۆستاکانمان بڵێین کە ئەمە بوو گەیاندیتییە ئەمڕۆ و ئەرکی سەرشانی تۆیە لەبیری نەکەیت."
زۆرن ئەو کتێبانەی بۆ ناساندنی کورد و دۆزی کورد نووسراونەتەوە، هەندێکیان بە زمانە جیاوازەکان نووسراون یان وەرگێڕدراونەتە سەر زمانەکانی دیکە، تاوەکو خوێنەران لەوپەڕی دنیاشەوە ئاشنای مێژوو، خەبات و قوربانیدانی پێشمەرگە ببن.
شارێکی شوێنەواریی 5 هەزار ساڵیی بەهۆی نزمبوونەوەی ئاستی ئاوی بەنداوی موسڵ دەرکەوت
شوێنەوارناسان لە هەرێمی کوردستان, شارێکی شوێنەوارییان دۆزیوەتەوە کە  مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی پێنج هەزار ساڵ لەمەوبەر.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە ڕاگەیەندراوێکدا ئاشکرای کرد، شارێکی شوێنەواری و گۆڕستانێکیان دۆزیوەتەوە کە مێژژووەکەیان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هێلینیستی، شوێنەوارەکەش دوای کەمبوونەوەی ئاستی ئاوی بەنداوی موسڵ دەرکەوتووە.
بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک ڕایگەیاند: بەڕێوەبەرایەتی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک توانیویەتی شارێک بدۆزێتەوە کە زیاتر لە پێنج هەزار ساڵ لەمەوبەر ئاوەدان بووە، جگە لە گەورەترین گۆڕستان کە تابووتی قوڕی تێدایە و مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هێلینیستی (300 پ.ز)، ئەوەش دوای کەمبوونەوەی ئاستی ئاو. لە بەنداوی موسڵ.
بریفکانی لە لێدوانەکەیدا دەڵێت: دۆزینەوەی ئەم شوێنەوارە دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 2023، بەڵام لەگەڵ دابەزینی ئاوی بەنداوی موسڵ بۆ نزمترین ئاستی ئەمساڵ، چەند ڕۆژ لەمەوبەر دەست بە کارەکانی هەڵکۆڵین کرا، گوتی: ئێمە ئێستا سەرقاڵی جیاکردنەوەی پارچە شوێنەوارییەکانین کە ژمارەیان چل گۆڕ بووە کەدواتر دەگوازرێنەوە مۆزەخانەی تایبەتمەند.
هەروەها ئاماژەی بەوەدا کە، هەموو کارەکانی هەڵکۆڵین لەلایەن شوێنەوارناسان و پسپۆڕانی بەڕێوەبەرایەتی شوێنەوار بە پاڵپشتی پارێزگای دهۆک ئەنجام دەدرێن، و ، جێی باسە گۆڕەکان لە ناحیەی خانکێی کۆن کە دەڕوانێتە دەریاچەی بەنداوی موسڵ لە پارێزگای دهۆک دۆزراوەنەتەوە.
لە ڕاگەیەندراوی بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەواردا هاتووە کە، گڵینەکانی "سەردەمی نەینەوا 5" و سەردەمی برۆنزی کۆن(1500-2000-پێش زایین) و ناوەڕاست و سەردەمی میتانی و ئاشووریی نوێ دۆزراونەتەوە، جگە لە زۆرێک لە پارچە گڵینەکانی سەردەمی هێلینیستی تا دەگاتە سەردەمی ئیسلامی.
ڕاگەیەندراوەکە ئاماژەی بەوەشداوە کە، شوێنەکە دوای دروستکردنی بەنداوی موسڵ کە لە ساڵی 1986 کرایەوە، بە ئاو داپۆشرا، بەڵام ئەمساڵ دوای کەمبوونەوەیەکی بەرچاوی ئاستی ئاوی بەنداوەکە، شوێنەوارەکە دەرکەوت.
لارا دزەیی بەشداریی نمایشێکی جل و بەرگ لە میلانی ئیتاڵیا دەکات
لە کۆتاییەکانی مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ، هەفتەی نمایشی میلان لە ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، کچە دیزاینەرێکی کوردیش بە کۆمەڵێک دیزاینی نوێ، بەشداریی هەفتە نمایشەکە دەکات.
لارا دزەیی، کچە دیزاینەری کورد بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: 27ـی مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ، نمایشی جل و بەرگ لە میلانی ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، ئەویش نوێترین دیزاینەکانی بەناوی "Milan Enchanted"، کە 30 مۆدێلی جل و بەرگە، نمایش دەکات.
لارا دەڵێت: زۆر دڵخۆشم بەو نمایشە، چونکە دوو ساڵ پێش ئێستا نمایشێکم لە پاریس ڕێکخست، زۆر پێم خۆشبوو دووەم نمایشم لە میلان بێت، لەبەر ئەوەی میلان پایتەختی فاشیۆنە.
لارا گوتی:  30 دیزاینی زۆر جیاواز و بەهێز و پڕ لە ڕەنگ و مۆدێرن و کلتووریم تێکەڵ بەیەک کردووە و هارمۆنیایەکی جوانم دروست کردووە کە تاکوو ئێستا کەس نەیبینووە، بۆ یەکەمین جار لە نمایشەکە نیشانی دەدەم.
دەڵێت: لە مانگی 11ـی ساڵی ڕابردووەوە خەریکی دیزاینەکانم، هەشت مانگە خەریکی کاری ئامادەکاری و ڕێکخستنم بۆ نمایشە نوێیەکە، دەشڵێت: نمایشەکەم کارێکی زۆر پڕ مانا دەبێت.
لارا دزەیی  بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ماوەیی سێ ساڵە کاری دیزاین دەکەم، چونکە دەمێکە خولیای ئەو کارەم، دوێنێ لە کەناڵی ڤۆکس 5 ئەمەریکی دیدارێکی تەلەفزیۆنیمان هەبوو، دەربارەی نمایشی میلانۆ.
هەفتە نمایشی جلوبەرگی میلان، لە 23 تاکوو 29ـی ئەیلوولی 2025 لە شاری میلانی ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، چەندین براند و ناوی جیهانی لەبواری جل و بەرگی ئافرەتان لەسەر ئاستی جیهان بەشداریی تێدا دەکەن.
لارا دزەیی، کچی هونەرمەندی ناسراو هۆمەر دزەییە و لە نەمسا لەدایکبووە، بڕوانامەی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکانی هەیە، چەند ساڵێکە  لە هەولێر دەژیت، زمانی ئینگلیزی، کوردی، فارسی، عەرەبی و ئەڵمانی دەزانێت و وەک خۆی باسی دەکات، نمایشەکانی لە ژمارەیەکی زۆری گۆڤارە نێودەوڵەتییەکان بڵاوبووەتەوە.
دیاربەکر.. بۆ گرنگیدانی زیاتر بە فەرهەنگ و زمانی کوردی دوو کتێبخانە کرانەوە
لە شارۆچکەی ڕەزانی دیاربەکر، دوو کتێبخانە بەناوی هەردوو نوسەرانی کورد عەرەبێ شەمۆ و سیما سەمەند کرانەوە، بڕیاریش وایە ئەمساڵ شەش کتێبخانە لەو ناوچەیەدا بکرێنەوە.
پێنجشەممە، 12ـی حوزەیرانی 2025، لە شارۆچکەی ڕەزانی دیاربەکر دوو کتێبخانەی تایبەت بە ناوی هەردوو نووسەری کورد سیما سەمەند و عەرەبێ شەمۆ لە ناوەندیی شارۆچکەکە کرانەوە.
دۆغان هاتوون، هاوسەرۆکی گەورە شارەوانی شاری دیاربەکر بە کوردستان24ـی گوت: کردنەوەی ئەم دوو کتێبخانەیە تەنیا بەس نابێت، بەڵکوو دەبێتە هۆی چەندین چالاکی پەروەردە و زمان و کولتووری کوردی، ئەمە جگە لەوەی ئامانجی ئێمە ئەوەیە خزمەت بە وێژە و مێژووی کورد بکات.
دۆغان هاتوون گوتیشی: ئێستا بە شێوەیەکی جیاوازتر کار دەکەین، کتێبخانەکانمان هێناوه‌تە نێو کووچە و کۆڵانەکان، بەتایبەتی بۆ ئەم ناوچەیە کە ناوچەیەکی تا ڕادەیەک هەژارنشینە بەراورد بە شوێنەکانی دیکە، بۆ ئەوەی منداڵان پەروەردە بکرێن لەسەر زمان و کولتووری کوردی.
لە کاتی کردنەوەی ڕێورەسمی هەردوو کتێبخانەکەدا بەشداربووان باسیان لەوە کرد، ئەم کتێبخانەیە گرنگییەکی زۆری دەبێت لەم شوێنە بەتایبەتی بۆ منداڵان کە ڕەنگە خواستی خوێندنەوەی کتێبیان زۆر بێت و نەتوانن بە دەستی بهێنن، بۆیە لێرە بە خۆرایی بەدەستیان دەکەوێت.
بڕیار وایە ئەمساڵ شەش کتێبخانەی تایبەت لە ناوچەی ڕەزانی دیاربەکر بکرێنەوە، بۆ ئەوەی خزمەتی زیاتر بە فەرەهەنگ و زمانی کوردی بکات.
ئەمساڵ چەندین چالاکی تایبەت بە کتێبی کوردی لە دیاربەکر بەڕێوە چووه‌، لە دیارترینیان کردنەوەی یەکەمین پێشانگای کتیب بوو لەو شارە.
هەولێر.. بەشێک لە گۆڕەکانی ناو بازاڕ بۆ سەردەمی پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە
لە ناوەڕاستی بازاڕی هەولێر ژمارەیەک گۆڕ و مەزارگە هەن، کە مێژوویەکی دوور و درێژیان هەیە، بەڕێوەبەری پێشووی شوێنەواریش دەڵێت: بەشێکیان بۆ سەردەمی پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە و قایمقامی ناوەندی هەولێریش ئاماژە بەوەدەکات ئەو گۆڕانە مۆرکی ئەو شارەن.کەنعان موفتی، بەڕێوەبەری پێشووی شوێنەواری هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ دووشەممە، 2ـی حوزەیرانی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: لە هەولێر ژمارەیەک گۆڕی هەن، کە مێژوویەکی کۆنیان هەیە و تەنانەت چەند گۆڕێک مێژوویان بۆ پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە.کەنعان موفتی گوتیشی: سەردانی هەموو گۆڕەکانمان کردووە و زانیاریم لەبارەیان کۆکردووەتەوە، ئەو گۆڕانەی ماون ژمارەیان 23 گۆڕە، لە چەند شوێنیکی هەولێر هەن، ژمارەیەک لەوان کەوتوونەتە نێو جەرگەی بازاڕی هەولێر.کەنعان موفتی باسی لەوەش کرد، ناوی سەرجەم گۆڕەکان تۆمارکراون، بەڵام زانیاری دروست لەبارەی مێژووەکەیان نییە، ئەمە جگە لەوەی چەندین مەزارگە و گۆڕستانی زۆر کۆن هەن.لە ناسراوترین ئەو گۆڕانەی هەن، کە کەنعان موفتی ئاماژەی پێکرد،1- گۆڕی پێغەمبەر عوزێر لەنزیک مزگەوتی شێخی چۆلی2-مەزارگەی سوڵتان موزەفەر لە نزیک باڵەخانەی پارێزگای هەولێر3-گۆڕی سەید ساڵح ناو بازاڕی قەیسەری4-گۆڕی سەید عەبدوڵڵا ناو بازاڕی قەیسەری کۆڵانی قوماش فرۆشان5-گۆڕی سەید تەها نزیک بانکی ڕافیدەینی کۆن بەرانبەر بازاڕی نیشتیمان.جگە لەمانە ژمارەیەک گۆڕ و مەزارگەی دیکە هەن لەناو قەڵای هەولێر پەیوەندییان بە ئایینی ئیسلام و ئاشورییەکانەوە هەیە.گۆڕستانی جولەکەکان لە هەولێر یەکێکی دیکەیە لەو شوێنانەی ژمارەیەکی زۆری گۆڕی تێدایە کە مێژوویان بۆ سەردەمی جولەکەکان دەگەڕێتەوە لەو شارە.لەلای خۆیەوە نەبەز عەبدولحەمید، قایمقامی ناوەندی هەولێر، ئەمڕۆ دووشەممە، 2ـی حوزەیرانی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ئەو گۆڕانە مۆرکی هەولێرن بەهیچ شێوەیەک ڕێگەنادەین لاببرێن یان تێک بدرێن، بەڵکوو ساڵانە کار بۆ نۆژەنکردنەوەیان دەکەین و بەهەموو شێوەیەک هەوڵی پاراستنیان دەدەین.هەولێر بەوەناسراوە چەندین شوێن و پێگەیی شوێنەواریی هەیە، کە گرنگی کۆمەڵایەتیی و ئایینی و شارستانییەتی ئەو شارە نیشان دەدات.
فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار کۆتاییهات
دوای دوو ڕۆژ لە بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار، ئێوارەی دوێنێ پێنجشەممە، کۆتایی بەکارەکانی هێنا و چەند نووسەرێک بوونە براوەی فێستیڤاڵەکە.
جەبار جەمال غەریب، ڕۆماننووس و براوەی خەلاتی قەڵەمی هەژار، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: شانازی دەکەم خەڵاتی قەڵەمی هەژارم بۆ ڕۆمان بەدەستهێناوە، ئەم فێستیڤاڵە گەورەییە بۆ هەژار موکریانی و بۆ شاری سنە.
لەلای خۆیەوە ئارەش لهۆنی، پارێزگاری سنە بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: پلانیان هەیە لەمەدوا فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار هەموو ساڵێک لە شاری سنە بەڕێوە بچێت.
ئارەش لهۆنی گوتیشی، "زمان و فەرەهەنگی کوردی سەرمایەی ئەدەبیاتی ئێرانە"
بەرهەمی نووسەرانی کورد لەهەر چوار پارچەی کوردستان و تاراوگەش بەشداربوون، لەوانەش 38 بەرهەم بۆ بەشی پێشبڕکێی خەڵاتی قەڵەمی هەژار هەڵبژێردران. لە کۆتایییدا شەش نووسەری کورد لە باکوور و باشوور و رۆژهەڵاتی کوردستانەوە خەڵات کران و 32 نووسەریش وەک شایانی خەڵات ناسێنران.
نووسەرانی هەموو زاراوەکانی زمانی کوردی لە زۆربەی وڵاتەکانەوە بەرهەمەکانی خۆیان بۆ فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار، ناردبوو.
لەم فێستیڤاڵەدا بەرهەمی ئەدیبان، توێژەرانی زمانناسی و ئەدەبی و بوارە هاوبەشەکانی زانستە مرۆڤییەکان بەشدار بوون، بەرهەمە براوەکان بە دەنگی هەشتا نووسەر و ئەدیب و کەسایەتیی ئاکادیمی لە هەموو ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە، دەستنیشان کرابوون.
ڕۆژی چوارشەممە 28ـی ئایاری 2025، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی ''خەڵاتی قەڵەمی هەژار'' کە لەلایەن زانکۆی کوردستانی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەڕێوەدەچوو، دەستی پێ کرد و دوو ڕۆژ بەردەوامبوو.
فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار دەستی پێ کرد
چوارشەممە 28ـی ئایاری 2025، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی ''خەڵاتی قەڵەمی هەژار'' کە لەلایەن زانکۆی کوردستانی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەڕێوە دەچێت، دەستی پێ کرد و بڕیارە دوو ڕۆژ بەردەوام بێت.
یادگار کەریمی، سکرتێری فێستیڤاڵەکە بە کوردستان24ـی ڕایگەیاند: خەڵاتی قەڵەمی هەژار یەکەمین و گەورەترین خەڵاتی کتێبی کوردییە لە ئاستی جیهاندا، هاوکات کردنەوەی دەرگایەکیشە بۆ خستنەڕووی توێژینەوە و بەرهەمی جۆراجۆر لە بواری هەموو زانستە مرۆڤییەکاندا.
لە ڕاگەیاندراوی سەرەکیی فێستیڤاڵەکەشدا ئاماژە بەوە دراوە، لەم فێستیڤاڵەدا بەرهەمی هەڵبژێردراوی نووسەرانی ئەدەبیاتی کوردی و توێژەرانی زمانناسی و ئەدەبی، هەروەها بوارە هاوبەشەکان خەڵات دەکرێن.
یادگار کەریمی گوتی: ئەوەی ئەم خەڵاتە لە زۆرێک لە خەڵاتە نێودەوڵەتییەکان جیا دەکاتەوە، بازنەی بابەتی فراوانە نەک تەنها ئەدەبیات، بەڵکوو زانستە مرۆییەکان و توێژینەوەی نێوان زانستەکانیش دەگرێتەوە.
خەڵاتی قەڵەمی هەژار موکریانی، هێمای حیکمەت و مەعریفەیە ئێستا وەک تیشکێکی ئومێد لە دڵی فەرهەنگدۆستاندا دەدرەوشێتەوە و بەڵێنی سەردەمێکی نوێ دەدات لە بایەخدان بە زمان و ئەدەب و هونەری کوردی.
باسی لەوەش کرد، پرۆسەی دادوەری بەرهەمەکان هیچ بڕیارێکی پێشوەختەی لەسەر نەدراوە بۆ جیاکردنەوەی خەڵاتەکان بە پشتبەستن بە بوارە بابەتییەکان و تەوەرەکانی وەک: ئەدەب، مێژوو، چەندین بابەتی دیکە، بەڵکوو خەڵاتەکان بە پشتبەستن بە هەڵسەنگاندنی دادوەرەکان و ئەو خاڵانەی کە بەرهەمە هەڵبژێردراوەکان بەدەستیان هێناوە، جیاوازیمان لە نێوان تەوەرە جیاوازەکاندا نەکردووە.
ئەم خەڵاتە بە ئامانجی پاراستنی ناو و یادی نووسەری مەزن مامۆستا هەژار و ڕێزگرتن لە هەوڵی نووسەران و وەرگێڕان لەم بوارەدا دامەزراوە.
عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی، ناسراو بە هەژار موکریانی، لە 13ـی نیسانی 1921 لە شاری مەهاباد لەدایک بووە. وەک خۆی لە کتێبی چێشتی مجێوردا دەگێڕێتەوە، سەرەتا لای باوکی دەستی بە خوێندن کردووە، دواتر چۆتە حوجرە وانە ئاینییەکانی لەلای چەند مامۆستایەکی ئایینی ئەو سەردەمە خوێندوویەتی.
هەژار لە تەمەنی لاوێتی دا، بۆتە ئەندامی کۆمەڵەی ژیانەوەی کورد(ژێکاف) و دواتر لەگەڵ دامەزراندنی کۆماری کوردستان(مەهاباد) پێشەوا قازی محەممەد، هەژار موکریانی و هێمنی هاورێی وەک شاعیری کۆمار دیاری کران.
هەژار موکریانی لە 21ـی شوباتی 1991 کۆچی دوایی کرد و لە مەهاباد بەخاک سپێردرا.
پەیکەرەکانی پارکی منارە بوونەتە شوێنی ناساندنی کەسایەتییە هونەرییەکانی کورد
لە پارکی منارە و شانەدەری هەولێر پەیکەری ژمارەیەک لە کەسایەتییە هونەرییەکانی کورد هەن و بەڕێوەبەرایەتیی پارک و باخچەکانی هەولێریش نیازی وایە گرنگی زیاتریان پێبدات.
سەروەر وەیسی، بەرپرسی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر، ئەمڕۆ هەینی 23ـی ئایاری 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: بۆ زیاتر ناساندنی هونەرمەند و شاعیرانی کورد، چەند ساڵێکە پەیکەری ژمارەیەک هونەرمەند و شاعیری کورد لە نێو پارکی منارە و شانەدەر دروستکراون.
بەرپرسی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر گوتیشی: ئەو پەیکەرانە ساڵی 2012 دروستکران و لە ساڵانی دواتریش چەند پەیکەرێکی دیکە دروستکراون، ژمارەی ئەو پەیکەرانەی لە پارکی منارەن 44 پەیکەر و لە پارکی شانەدەریش دوو پەیکەری دیکە هەن.
سەروەر وەیسی ئاماژە بەوەدەکات، چەند جارێک ئەو پەیکەرانە شکێندراون و شێواندراون، هەربۆیە ساڵانە سەرجەمیان چاکدەکرێنەوە.
لە هەولێر لە چەندین شوێنی جیاواز پەیکەری ژمارەیەکی زۆری نووسەران، هونەرمەند و شاعیران، لەگەڵ چەندین پەیکەری ئافرەتی کوردی خەباتگێڕ هەن.
ئەم پەیکەرانە گوزارشت لە مێژووی هونەری کوردی دەکەن لە پارچە جیاوازەکانی کوردستان و وەک ڕەمزێک بۆ خەباتی هونەرییان.
ناوی بەشێک لەو کەسایەتییە هونەرییانە لە پارکی منارە پەیکەریان بۆ دروستکراوە، ئەمانەن: نالی، بێخود، ماملێ، حەسەن سیساوەیی، وەفایی، محەمەد عارف، دڵدار، شەمێرانی، یەلماز گۆنای، گیوی موکریانی.
پارکی منارە لە شاری هەولێر دەکەوێتە سەر شەقامی هەڵەبجەی شەهید لەسەر ڕووبەری 85هەزار مەتر دووجا دروستکراوە، دیمەنێکی ناوازەی بەشاری هەولێر بەخشیوە و لە ڕۆژانی ئاسایی ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییان سەردانی دەکەن و لە ڕۆژانی پشوو و بۆنەکانیش بووەتە جێگای هەزاران گەشتیار و سەردانیکەر.
لە بەرانبەر پارکی منارە پارکێکی دیکە هەیە بەناوی شانەدەر بەهەمان شێوەی منارە، کەشێکی دڵگیر بۆ سەردانیکەرانی فەراهەم دەکات و دوو پەیکەری هونەرمەندانی تێدایە، یەکێک لەوان پەیکەری هونەرمەندی کۆچکردووی شاری هەولێر، ئەردەڵان بەکرە.
پەیکەری ژمارەیەک ئافرەتی کورد بووەتە جێی سەرنجی ڕێبوارانی بازاڕێکی هەولێر
لە بازاڕێکی ناوەندی شاری هەولێر، پەیکەری ژمارەیەک ئافرەتی شۆڕشگێڕ و ناسراوی کورد دانراوە و هەر یەکێک لە پەیکەرەکان، مانا و پەیامێکی هەیە و بوونەتە جێی سەرنجی ئەو خەڵکی ڕوو لە بازاڕەکە دەکن.
لەنێو بازاڕی داون تاون لە شاری هەولێر، پەیکەرەکان دانراون، هەم وەک ڕێزگرتنێک لە پێگەی ئافرەتان و هەم وەک ناساندنی ڕۆڵی خانمان لە مێژووی خەبات و شارستانییەتی کۆمەڵگەی کوردیدا.
بە گوتەی فرۆشیارانی بازاڕەکە، کە بۆ ماڵپەڕی کوردستان24 قسەیان کردووە، نزیکەی 120 پەیکەر ڕووخسارێكی دیکەیان بە بازاڕی داونتاون داوە، هەر یەکێک لە پەیکەرەکان بە تابلۆیەکی بچووک ناسێندراون و بەڵگەی یادەوەری و چیڕۆکی بزاڤی ڕۆشنبیری، داب و نەریتی کورد، بەرخودان، زانست، سەرکردایەتی و قوربانیدان پێک دەهێنن.
لە بەری ڕاستی دەروازەی بازاڕەکە، پەیکەری خاتوو عیسمەت کچی پیشەوا قازی محەممەد، سەرۆکی کۆماری کوردستان (کۆماری مەهاباد) دانراوە، وەک بیرهێنانەوەی ئەندامی بنەماڵەیەکی شۆڕشگێڕ، کە لە هزری تاکی کوردا بمێنێتەوە.
لە بەری چەپی بازاڕەکەش، پەیکەری ساڵحەخان هاوژینی فەرماندەی شەهید خەیروڵڵا عەبدولکەریم وەک ڕێزێک بۆ ڕۆڵی خانمانی کورد لە شۆڕش و بزاڤی ڕزگاریخوازیی گەلی کوردستان.
حەپسەخانی نەقیب، نەعیمە مستەفا، ئایشەگوڵ، ناهیدە شێخ سەلام، عادیلەخانم، خانزادی میری سۆران، دایە گوڵە، مامۆستا سنەوبەر، خەجەباوە، دایفەخاتوون، سەییدە ماما خاتوون، مەیان خاتوون، زەریفە، قەدەمخێر، لەیلازانا، خەدیجە مستەفا. ئەمانەش ژمارەیەک لە خانمانی دیکەی ناسراوی کوردن، کە پەیکەرەکانیان بازاڕەکەی ڕازاندووەتەوە.
ئەمشەو قەڵای هەولێر ڕووناک دەکرێتەوە
ئەمشەو قەڵای هەولێر ڕووناک دەکرێتەوە و بەگوێرەی ماستەر پلانی نۆژەنکردنەوەی قەڵاکە کار بۆ ئەوەکراوە لە داهاتوودا چەند خانەوادەیەک بگەڕێنەوە نێو قەڵا.
فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆمیسیۆنی باڵای بوژانەوەی قەڵای هەولێر ئەمڕۆ پێنجشەممە، 8ـی ئایاری 2025، ڕایگەیاند، دوای کارێکی زۆر، پشتیوان بە خوای گەورە و بە دەستی ئەندازیار و کرێکاری کوردستانی، ئەمشەو زیاتر لەنیوەی خانووەکانی لێواری قەڵای هەولێر وەکو تاقیکردنەوەیەک بەشێوازێکی نوێ ڕووناک دەکرێنەوە.
بەگوێری زانیارییەکانی ماڵپەڕی کوردستان24، پڕۆسەی نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر قۆناغی زۆری بڕیو، بەڵام تاوەکوو ئێستا کارەکانی تەواو نەکراون، وەک ئەوەی لە ماستەر پلانی نۆژەنکردنەوەی قەڵاکەدا هاتووە، کار دەکرێت بۆ ئەوەی لە داهاتوودا چەند خانەوادەیەک بگەڕێنەوە نێو قەڵا و نیشەجێ بکرێن، بۆ ئەوەی ناوبانگی بەردەوامی ژیان لەنێو کۆنترێن قەڵای جیهان بەردەوام بێت.
چەند ساڵێکە نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر بەردەوامە و بەشی زۆری کارەکانی تەواوکراون و مزگەوتی گەورە و چەندین گەڕەک و شوێنی دیکە نۆژەن کراونەتەوە.
قه‌ڵاى هه‌ولێر یه‌كێكه‌ له‌ پێگه‌ شارستانییه‌ به‌رچاوه‌كانى هه‌ولێر ، كه‌ خاوه‌نى ئه‌و شێوازه‌ ته‌لارسازى و بیناسازی گرنگه‌، له‌ ئاستى جیهاندا. به‌ڵگه‌نامه‌ مێژووییه‌كان ئاماژه‌ بە تەمەنی قەڵای هەولێر دەکەن بۆ تێپەڕاندنی ماوەی دەسەڵاتی سۆمه‌ری، ئه‌كه‌دى، بابلى، ئاشووری، فارسه‌كان، یۆنانی، ئیسلامى و عوسمانى ده‌كەن.
له‌نێو قه‌ڵاى هه‌ولێر دیوه‌خانه‌كان، ته‌كییه‌كان، خانووى كه‌له‌پووری، باڵه‌خانه‌ گشتییه‌كان، حه‌مام و مزگه‌وت و خانووى گه‌وره‌ تێدایه‌. بێجگه‌ له‌وه‌ش خاوه‌نى سێ گه‌ڕه‌كى فراوانه‌ ، ئه‌وانیش سه‌راى و ته‌كیه‌ و تۆپخانه‌ ودیواری شوراكه‌ى یه‌كێكه‌ له‌ تایبه‌تمه‌ندییه‌ هه‌ره‌ ناوازه‌كانى قه‌ڵا هەژمار دەکرێت، كه‌ له‌ ڕووى توند و تۆڵییه‌وه‌ ئێجگار پته‌وه‌.
بە گوێرەی توێژینەوە زانسیتییەکانی شوێنەوارناسی، دیوارى ده‌ره‌وه‌ى قه‌ڵا به‌ شێوه‌یه‌كى بازنه‌یی به‌ده‌ورى قه‌ڵاکەدا خولاوه‌ته‌وه‌، كه‌ دیمه‌نێكى جوان و ناوازه‌ی پێ به‌خشیه‌ .
گوهدار شێخۆ: زاخۆ خاوێنترین شاری عێراق و هەرێمی کوردستانە
سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ دەڵێت: کار بۆ ئەوە دەکەین فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک بکەینە نێودەوڵەتیی، ئەم فێستیڤاڵە بووەتە هۆی بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاریی ناوچەکە.
سێشەممە، 29ـی نیسانی 2025، گوهدار شێخۆ، سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: هاووڵاتییان لە هەر چوار پارچەی کوردستان بەشداریی لە فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک دەکەن، لە چەند ساڵی داهاتوودا بە پاڵپشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی زاخۆ دەکەینە شارێکی نموونەیی لە هەموو عێراق.
گوهدار شێخۆ گوتیشی: کار بۆ ئەوە دەکەین فێستیڤاڵەکە بکەینە نێودەوڵەتیی، بۆ ئەوەی گەل و نەتەوەکانی دیکە بتوانن لە زاخۆ کولتووری خۆیان نمایش بکەن، کوردانی خوراسانیش ئەمساڵ لەگەڵمان دەبن.
ئاماژەی بەوەش کرد: ئێستا زاخۆ خاوێنترین شارە لە هەموو عێراق و هەرێمی کوردستان، ئەم فێستیڤاڵە هۆیەکی باشە بۆ بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاری زیاتری دەڤەرەکە، لەم چەند ساڵە زۆرترین هەلی کار بۆ گەنج و لاوانی زاخۆمان ڕەخساندووە.
سێیەمین فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لەزاخۆ بۆ ماوەیی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت و چەندین گرووپی جیاواز لە هەر چوار پارچەی کوردستان بەشداریی تێدا دەکەن.
ئامادەکارییەکان بۆ فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ تەواو کراون
بۆ سێیەمین ساڵ فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ بەڕێوە دەچێت و چەندین گرووپی کوردی لە دەرەوەی هەرێمی کوردستان بەشدار دەبن.
ئەمڕۆ سێشەممە، 22ـی نیسانی 2025، دڵخواز مووسا، سەرپەرشتیاریی فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ڕۆژی سێشەممەی داهاتوو 29ـی نیسان، فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک دەست پێ دەکات و بۆ ماوەی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت.
سەرپەرشتیاریی فێستیڤاڵەکە گوتیشی: لە هەردوو ڕۆژدا بەیانیان پانێڵی تایبەت بەڕێوە دەچێت، ئێورانیش لە نزیک پردی دەلال دەبێت و چەندین بڕگەی تایبەتی هونەری فلکلۆری لە خۆ دەگرێت.
باسی لەوەش کرد، 30 نمایشکاری جلوبەرگ لە کوڕ و کچان بەشدارن، چەندین گرووپی کوردی لە، کوردانی خورسان و کرماشان و بەدلیس و قامیشلۆ، بەشداری دەکەن، ئەمە جگە لەوەی چەندین گرووپی دیکە وەک میوان ئامادە دەبن.
دەشڵێت: گرووپی دەنگبێژی لە چەند ناوچەیەکی جیاوازی هەرێمی کوردستان لەگەڵمان دەبن و گرووپی حەیرانبێژانی هەولێریشی تێدایە و بۆ هەردوو ڕۆژەکە هونەرمەندان حەسەن شەریف و شەهریڤانا کوردی بە دەنگ و گۆرانی کوردی فێستیڤاڵەکە جۆش دەکەن.
فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بۆ سێیەمین ساڵە بەڕێوە دەچێت و بەو هۆیەوە ژمارەیەکی زۆری گەشتیار ڕوو دەکەنە زاخۆ.
ئەمڕۆ لە هەولێر یادی 39 ساڵەی کۆچی دوایی هێمن موکریانی شاعیر دەکرێتەوە
ئێوارەی ئەمڕۆ 17ـی نیسان 2025، لە هۆڵى سەنتەرى ڕۆشنبیرىی زانکۆى سەڵاحەدین لە هەولێر، یادی 39 ساڵەی کۆچی دوایی هێمن موکریانی شاعیر بەناونیشانی( هێمن، ڕێبوارى ڕێى عیشق و ئازادی ) بە بەشداریی ژمارەیەکى زۆر لە هونەرمەند و ئەدیبانی کوردستان، لە لایەن ڕێکخراوى پەرەپێدانى کارى ڕاگەیاندن بە هەماهەنگى سەنتەرى ڕۆشنبیرى و ئەکادیمیی زانکۆى سەڵاحەددین دەکرێتەوە. بۆ ئەو ڕێوڕەسمەش، شاندێکی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى کوردستان، گەیشتنە هەولێر.ئومێد خۆشناو پارێزگاری هەولێر، پێشوازیی لە شاندێکی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى کوردستان بە سەرۆکایەتیی سەڵاح پایانیانى کرد کە بۆ بەشداریى لە ( 39 )یەمین ساڵیادى کۆچى دوایی شاعیرى دیار‌ و ناسراوی كوردستان ( هێمن موکریانى ) سەردانى هەولێرى پایتەختیان کردووە.لە دیدارەکەدا، پارێزگارى هەولێر وێڕاى بەخێرهێنانیان بۆ هەولێرى پایتەخت، ئومێدی خواست ئەو ماوەیەى لە هەولێرن بە ئاسوودەیی و خۆشى بەسەری ببەن، هەروەها کارە هونەرى و ئەدەبییەکانی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى، بەتایبەتى شاکار و کارە ئەدەبییەکانى شاعیرانى مەزنی گەلەکەمان ( هێمن و هەژار)ى بەرز نرخاند، هیواى سەرکەوتنیشى بۆ بەشداربووانى ڕێوڕەسمى ( 39 )یەمین ساڵیادى کۆچى دوایی شاعیرى دیار و گەورەى گەلەکەمان ( ێمن موکریانى) خواست و ئامادەیی هەموو هاوکارى و هەماهەنگی و کارئاسانییەکی نیشان دا.دواتر شاندى میوان، کورتەیەکیان لە بارەى کار و بەرهەمە ئەدەبی و هونەرییەکانى خۆیان باس کرد، پاشان گفتوگۆ لە بارەى گه‌شه‌پێدانى هونه‌ر و ئەدەبی کوردى بەگشتی كرا و جه‌خت لە پێویستى بایه‌خدانی زیاتر به ‌ داهێنانى هونه‌ری هونەرمەندانى كوردستان كرایه‌وه‌.
کتێبی "از کویە تا طهران" بڵاو کرایەوە
ئەمڕۆ سێشەممە، 15ـی نیسانی 2025، د. کەژاڵ فەداکار، نووسەر، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24 ڕایگەیاند، کتێبی "از کویە تا طهران بررسی هویت در شعر ملک الشعرا بهار و حاجی قادر کویی" بڵاو کردەوە.
نووسەر دەڵێت: ئەم کتێبە لێکۆڵینەوەیەکی ئەکادیمییە لەسەر پرسی شوناس لە شیعری حاجی قادری کۆیی و شاعیری فارسزمان، شای شاعیرانی بەهار (ملک الشعرا بهار)، لە بوارە جیاوازەکانی زمان، نەتەوە، ئافرەت و ئایین.
کەژاڵ فەداکار، لە شاری سنە ڕۆژهەڵاتی کوردستانی لە دایک بووە، خوێندی سەرەتایی تا ماستەری لە سنە لە زمان و ئەدەبیاتی فارسی تەواو کردووە، دکتۆرای لە هەمەدان، لە زمان و ئەدەبیاتی لیریک بە پلەی نایاب تەواو کردووە. هەروەها مامۆستای زمان و ئەدەبیاتی فارسییە لە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان.
نووسەر، خاوەنی چەندان بابەتە لەسەر ئەدەبیات فارسی و کوردی و ئەدەبی و زیاتر لە 10 کۆنفرانسی نێودەوڵەتی بەشداریی کردووە و چەندان بابەتی لە گۆڤارە ئەکادیمییەکان بڵاو بووەتەوە.
نووسەر سێ کتێبی بڵاو کردووەتەوە، ئەوانیش بریتین لە "سیمای فۆلکلور در دیوانی نالی" و "بازتاب فرهنگ عامیانە" لەگەڵ "بررسی هویت در شعر ملک الشعرا بهار" و حاجی قادری کویی،
ساڵی 2013 کەژاڵ فەداکار، خەڵاتی باشترین تێزی ماستەری لە زانکۆی سنە وەرگرتووە.
عەلی دۆلەمەری: لە پێشانگەی کتێبی فەرەنسا پێشوازیی زۆر لە کتێبەکانی بەشی کوردستان کرا
عەلی دۆلەمەری، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لەماوەی سێ ڕۆژی پێشانگەی نێودەوڵەتی کتێب لە پاریس، پێشوازیی زۆر لە کتێبەکانی بەشی کوردستان لەو پێشانگایەدا کرا.
ڕۆژی 11ـی نیسانی 2025،  لە کۆشکی گەورە لە پاریس، پێشانگەیەکی نێودەوڵەتی بۆ کتێب لەلایەن ئیمانوێل ماکرۆن، سەرۆکی فەرەنسا کرایەوە، هەرێمی کوردستانیش لەنێو پێشانگەکەدا لەتەک وڵاتانی جیهان، شوێنی تایبەت بەخۆی هەبوو کە نوێنەرایەتی حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پاریس، بەهەماهەنگی حکوومەتی فەرەنسا دابینی کردبوو.
د.عەلی دۆلەمەری، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە  ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: بۆ یەکەمجارە هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا، بەشداریی پێشانگایەکی وەها فراوان و گەورە بکات کە تا ئەمڕۆ نزیکەی ملیۆنێک کەس سەردانی کردووە.
نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا ئاشکرای کرد، لە بەشی کوردستانی پیشانگەی نێودەوڵەتی کتێبی پاریس، کتێبە مێژوویی، سیاسیی و هونەری و وەرزشییەکان، شیعر و ڕۆمان و وتار بە زمانی کوردی و ئینگلیزی و فەرەنسی نمایشکراون، خەڵکێکی زۆریش سەردانی بەشی کوردستانی پێشانگەکەی کردووە و ژمارەیەکی زۆری کتێبیش فرۆشراون.
عەلی دۆلەمەری گوتی: خەڵکێکی زۆری فەرەنسا پێیان خۆشبوو، شتی زیاتر دەربارەی کورد بزانن، بۆیە ژمارەیەکی زۆریان سەردانی بەشی کوردستانیان کرد.
سەعدی پیرە بۆ کوردستان24: مەلا کوردەکان دەستیان کردووەتەوە
سەعدی پیرە، گوتەبێژی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە پێشانگەی نێودەوڵەتی هەولێر بۆ کتێب بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لەو کتێبانەی بابەتی ئیسلامین، مەلا کوردەکان دەستییان کردووەتەوە، لە ڕوانگەی ئیسلامەوە سەیری پرسی کورد بکەن، دەشڵێت: کردنەوەی پێشانگەیەکی لەو شێوەیە تەنها لە هەولێر و کوردستان مومکینە.
هەینی 11ـی نیسانی 2025، سەعدی ئەحمەد پیرە، گوتەبێژی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە پێشانگەی نێودەوڵەتی هەولێر بۆ کتێب بەناونیشانی( جیهان بە کوردی دەدوێت)کە چوارشەممە 9ـی نیسانی 2025 لەلایەن سەرۆک بارزانییەوە کرایەوە، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: بەنێو پێشانگەکەدا گەڕایەوە، کتێبی زۆری بینیووە، لەوانە ڕۆمان و کتێبە ئیسلامییەکان، دەڵێت: لە کتێبە ئیسلامییەکان مەلا کوردەکان دەستیان کردووەتەوە لەوەی لە ڕوانگەی ئیسلامەوە سەیری پرسی کورد بکەن.
سەعدی پیرە لەبارەی کتێبی مەلا کوردەکانەوە دەڵێت: دیارە بۆشاییەک لەو بوارەدا هەبووە، بۆیە پڕیان کردووەتەوە، لەبارەی پێشانگەکەش دەڵێت: پێشانگایەک بەم شێوەیە، بەم هەموو بەشدارییە، لەوپەڕی چەپ، تاکوو ئەوپەڕی مەزهەبی، کارێکی زۆر باشە و تەنها ئەوە لە هەولێر مومکینە، لە کوردستان مومکینە، چونکە لە کوردستان خەڵک ئازادە چ کتێبێک دەکڕێت و چ کتێبێک دەخوێنێتەوە.
بەشێک لە گەشتیار و میوانەکانی نەورۆزی ئاکرێ لەنێو ئۆتۆمبێل و خێوەتدا ڕۆژیان کردەوە
ئاکرێ جمەی دێت لە گەشتیارانی بیانی و ناخۆیی بۆ ئەوەی ئێوارەی ئەمڕۆ پێنج شەممە 20ی ئاداری 2025، بەشداریی لە کردنەوەی ئاگری نەورۆز و ئاهەنگی پێشوازیی لە ساڵی نوێی کوردی بکەن، بەهۆی نەمانی شوێنی حەوانەوە لە میوانخانەکان و ماڵان و دەرەوەی ئاکرێ، ژمارەیەک زۆری خەڵک لەنێو خێوەت و ئۆتۆمبیلەکانیاندا ڕۆژیان کردووەتەوە.
بە گوێرەی زانیارییەکانی ئاری حوسێن، پەیامنێری کوردستان24 لە ئاکرێ، هاتنی میوان و گەشتیاران بۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز و سەری ساڵی نوێی  کوردی بۆ ئاکرێ بەردەوامە و فەرمانگەی گەشتوگوزاری شارەکەش پێشبینی هاتنی زیاتر لە 50 هەزار گەشتیار دەکات، کە ئەمڕۆ لە ئاکرێ بەشداریی ئاهەنگ و چالاکییەکان بن.
گەشتوگوزاری ئاکرێ ئاماژەی داوە، بەهۆی مانگی ڕەمەزانەوە هاتنی گەشتیاران کەمبووەتەوە بۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز.
ئەمساڵ، میوانخانەکانی ئاکرێ پڕ بوون لە میوانی بیانی و ناوخۆیی، بەهۆی نەمانی شوێنی مانەوە، بەشێک لە گەشتیارەکان لە لایەن دانیشتووانی ئاکرێوە میوانداریی کراون و بەشێکی دیکەش لە گەشتیارەکان لە دەرەوەی شارۆچکەکە شوێنی مانەوەیان بەکرێ گرتووە بۆ ئەوەی ئەمڕۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز بکەن.
هەروەها ژمارەیەک زۆری هاووڵاتییان و گەشتیاران بەهۆی دەستنەکەوتنی شوێنی مانەوە، شەوی ڕابردوو لە شۆستە و قەراغ شەقامەکانی ئاکرێ خێوەتیان هەڵداوە و لەنێو خێوەت و ئۆتۆمبێلەکانیاندا ڕۆژیان کردووەتەوە.
داگیرساندنی ئاگری نەورۆز
چالاکییەکانی داگیرساندنی ئاگری نەورۆزی ئەمساڵ لە ئاکرێ، کە بە پایتەختی نەورۆز ناسێندراوە، بڕیارە کاتژمێر حەوتی ئێوارە دەست پێ بکات.
بۆ داگیرساندنی ئاگرەکە سێ هەزار مەشخەڵ ئامادە کراوە و هەشت گرووپی گەنجانی خۆبەخش بە داگیرساندنی مەشخەڵەکانی دەستیان، بەرەو پێنج شوێن بەڕێ دەکەون بۆ داگیرساندنی ئاگری نەورۆز و پێشوازیی لە ساڵی نوێی 2725ی کورد.
ئەو پێنج شوێنەی ئاگریان لێ دەکرێتەوە
-    قەڵای میری-    قەڵای کۆنی ئاکرێ-    ڕەزی میری-    شێخ ماف-    گرێ تۆپان
بەڵام قەڵای میری و قەڵای کۆنی ئاکرێ سەرەکیترین شوێنن کە گەنجە خۆبەخشەکان مەشخەڵی بۆ دەبەن، چونکە دەکەونە بەرانبەر لووتکەی گری ئاکرێ، هەر لە سەر گری ئاکرێ، خێمەیەکی گەورە و ڕازێنراو بۆ ئامادە و بەشداربوونی میوانانی بیانی و کونسوڵ و شاندە بیانییەکان، هەڵدراوە.
ئامادەکارییەکانی کەرتی تەندروستی ئاکرێ
بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی ئاکرێ بۆ ئەمڕۆ، پێنج تیمی جێگیری پزیشکی لە شوێنی مانەوەی گەشتیاران جێگیر کردوون و پێنج تیمی گەڕۆکیشی لە شوێنە گەشتیارییەکان بڵاو کردووەتەوە.
هەروەها بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی ئاکرێ ڕایگەیاندووە، لە هەردوو نەخۆشخانەی فریاکەوتن و گشتیی، ئامادەکاری تەواویان کردووە، بۆ هەر ڕووداوێکی نەخوازراو.
تابلۆی شازادەیەکی ئەفریقایی، پاش 90 ساڵ لە ونبوونی دۆزرایەوە
تابلۆیەکی هونەرمەندی ناوداری نەمسایی گۆستاڤ کلیمت، کە ساڵی 1930 ون بووبوو، پاش دۆزینەوەی، بۆ یەکەمجار لە پێشانگەیەکدا لە هۆڵەندا، نمایش کرا.
گۆستاڤ کلیمت، تابلۆی شازادە ویلیام نیی نۆرتی دوونا، نوێنەری هۆزی (غا) لە ڕۆژاوای ئەفریقا، غانای ئەمڕۆ، ساڵی 1897 کێشاوە.
تابلۆکە، دیمەنی لاڕوومەتی شازادەکەیە، بەرزییەکەی نزیکەی 60 سەنتیمەرە، لە لایەن گەلەری وینرۆزیزەر و کۆڵباخەرW&K لە  پێشانگەیTEFAF  لە شاری ماستەریخت، لە هۆڵەندا، نمایش کراوە و نرخی 15 ملیۆن یورۆی لەسەر دانراوە کە دەکاتە نزیکەی 16 ملیۆن و سێ سەد هەزار دۆلاری ئەمەریکایی.
لە ڕاگەیەنراوێکی ڕۆژنامەوانی پێشانگەکەدا هاتووە "کاتێک تابلۆکەمان پەیدا کرد، زۆر پیس بوو و بە ئاستەم ئیمزای کلیمتی بەسەرەوە دیار بوو، دواتر، ڕاستیی ڕەسەنیی تابلۆکە لە لایەن شارەزای مێژووی هونەر، ئەلفرید ویدینجر، سەلمینرا." هەر بە گوێرەی ئەو ڕاگەیەنراوە، ساڵی 2023 دوو کەس، کە ئارەزووی کۆکردنەوەی تابلۆی هونەرییان هەبووە، پەیوەندییان بە گەلەری  W&K کرد و ئەمانیش تابلۆکەیان لێیان کڕیوە.
زیاتر لە چوار هەزار کەس لە ڕێوڕەسمەکانی چوارشەممەسووری لە ئێران بوونەتە قوربانی
بەهۆی یارییە ئاگرینەکان و بازدان بەسەر ئاگر لە ڕێوڕەسمەکانی چوارشەممەسووری، لە ئێران 16 کەس گیانیان سپاردووە و نزیکەی چوار هەزار کەسیش بریندار بوون.
میدیای فەرمی کۆماری ئیسلامی ڕاپۆرتێکی بە ناونیشانی "بەردەوامبوونی چیرۆکی تاڵی چوارشەممەسووری" بڵاوکردووەتەوە و لە زاری جەعفەر میعادیفەر، سەرۆکی کۆمەڵەی فریاگوزاری ئێران بڵاویکردووەتەوە، بە گوێرەی ئامارەکان، تاوەکوو کاتژمێر 11:00ی شەوی ڕابردوو، 16 کەس گیانیان سپاردووە و سێ هەزار و 999 کەسی دیکەش بە شێوەی جیاواز بریندار بوون و بەشێکیان بەهۆی سووتاوی و برینەکانیانەوە، تەندروستیان ناجێگیرە.
میعادیفەر ئاماژەیداوە، لە کۆی گشتیی بریندارەکان، تەنیا 115 بریندار لە شوێنی ڕووداوەکان تیمارکراون و سێ هەزار و 884 بریندار بۆ چارەسەر گەیەندراونەتە نەخۆشخانە و بنکە تەندروستییەکان.
زیاتر ڕوونیکردووەتەوە، کە تەنیا شەوی ڕابردوو 10 کەس بەهۆی تەقەمەنی و یارییە ئاگرییەکان گیانیان سپاردووە.
هەروەها 186 کەس بەهۆی سەختی برینەکانیانەوە ئەندامێکی جەستەیان لێکراوەتەوە و هەزار و 211 کەسی دیکەش جەستەیان بە ڕێژەی جیاواز سووتاوە.
سەرۆکی کۆمەڵەی فریاگوزاری ئێران دەڵێت: هەزار و 142 کەس لە بریندارەکانی چوارشەممەسووری، چاوەکانیان زیانی پێگەیشتووە و بەشێکیان بیناییان لە دەستداوە.
ئاهەنگەکانی جەژنی نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەر لە 25 ڕۆژ دەستپێدەکەن
ڕێوڕەسمەکانی پێشوازی لە نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەستیان پێکردووە و بەردەوامن، لە گوندی دریازی سەر بە شاری مهاباد، هەزاران هاووڵاتی کۆبوونەوە و بە هەڵپەڕکێ و مۆسیقای کوردی و داگیرساندنی ئاگر، خۆشحاڵیی خۆیان بۆ نزیکبوونەوەی جەژنی نەورۆز و ساڵی نوێی دەربڕی.
ئاهەنگەکانی پێشوازیی لە نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان 25 رۆژ بەر لە نەورۆز دەست پێ دەکەن و لە زۆربەی شار و شارۆچکەکان بەڕێوە دەچن.
کەرنەڤاڵێکی جەماوەری بۆ پێشوازی لە نەرۆز ئەمجارەیان لە گوندی دێرینی دریاز کە لە 10 کیلۆمەتر لە شاری مهاباد و دەشتی شاروێران هەڵکەوتووە، سروود و گۆرانیی کوردی و هەڵپەڕکێ بە جلوبەرگی کوردییەوە بەشێکی سەرەکیی ئەم ڕێوڕەسمانەن.
لە پاش ڕێوڕەسمەکەی گوندی گوێک تەپەی مهاباد، ئەمە دووەم ڕێوڕەسمی پێشوازی لە نەورۆزە کە لەم ناوچەیە بەڕێوە دەچێت.
میکاییل غەزالی دانیشتووی مهاباد دەڵێت: ئەمساڵ بەبۆنەی هاتنی ساڵی 2725ـی کوردییەوە لە گوندی دریاز، جەژنی نەورۆز بە جل و بەرگی کوردی و گۆرانی و میوزیکی کوردی بە بەشداریی نزیکەی 10 هاووڵاتیی کوردستانی دەکەینەوە .
محەممەد وازی دانیشتووی گوندی سەرچنار گوتی: هاتوومەتە دریاز بۆ ئاهەنگی نەورۆز چونکە لەو ئاواییە ئاهەنگەکانی نەورۆز زۆر تایبەتن، ژن و پیاو و گەنج و منداڵ بە جل و بەرگی کوردییەوە بەشداریی تێدا دەکەن.
ڕێوڕەسمەکانی پێشوازی لە نەورۆز چەند ساڵێکە بە شێوەیەکی ڕێکخراو لە شار و گوندەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە دەچن، رێوڕەسمەکەی دریازیش لە لایەن ڕێکخراوە مەدەنییەکان و ئەنجومەنە ئەدەبی و ژینگەپارێزییەکانی مهابادەوە ڕێک خرابوو، چەند هونەرمەندێکی میللیی ناوچەی موکریانیش خۆبەخشانە لەم ڕێوڕەسمەدا بەشدار بوون و بە گۆرانییەکانیان، کۆڕی بەزم و هەڵپەڕکیی هاووڵاتیانیان ڕازاندەوە.
سەلاح خزری  هونەرمەند  دەڵێت: کۆمەڵێک ڕێکخراوی مەدەنی وەک گرووپی شاخەوانی و هەڵپەڕکێ و ئەنجوومەنە ئەدەبییەکانی ساری مهاباد، لەگەڵ چەند وەرزشوانێک و چالاکوانانی فەرهەنگی و ژینگەپارێزی، بەیەکەوە بە هاوبەشی بڕیارماندا نەورۆزێکی پڕ لە جۆش و خرۆش بەڕێوەببەینز
ئەم ڕێوڕەسمانە لە ڕۆژی پێنجی رەشممەوە لە ناوچەی هەورامان دەست پێ دەکەن و تا شەوی نەورۆز بەردەوام دەبن، لە ماوەی ئەم 25 ڕۆژەدا هەر ڕۆژە لە چەند شار و ناوچەیەکی کوردستان ئەم کەرنەڤاڵە جەماوەرییە بەرێوە دەچێت و خاڵی هاوبەشی هەمووشیان جلوبەرگ و مۆسیقای کوردی جەخت کردنەوە لەسەر شوناسی کوردی و کوردستانیبوونە.
مزگەوتی گەورەی قەڵای هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە
سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵاتی هەولێر(بە وەکالەت) ڕایگەیاند: مزگەوتی گەورەی قەڵا و چەند شوێنی دیکەش لەسەر قەڵا نۆژەن دەکرێنەوە.
سێشەممە 11ـی ئاداری 2025، فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر(بە وەکالەت) بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: کارەکانی نۆژەنکردنەوە لە مزگەوتی قەڵای هەولێر دەستی پێکردووە، لەگەڵ شوێنەکانی دانیشتن و سەوزایی شەقامی سەرەکی قەڵات.
سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر ئاشکرای  کرد، لەماوەی تەنها دوو هەفتە، کاری نۆژەنکردنەوەی ناو دەرگای سەرەکی قەڵاتیان تەواو کردووە، هەرچەند کارکردن لە دەستشۆری گشتی و ڕێڕەوەکانی خاوەن پێداویستی تایبەت بەردەوامە.
مزگەوتی گەورەی قەڵات کەتووەتە گەرەکی سەرا، مزگەوتەکە چەندین جار نۆژەنکراوەتەوە، لەوانەش ساڵانی  1719 – 1720.
ناوی ئەوکەسانەی لە ڕۆژی ڕاپەڕیندا مۆزەخانەی سلێمانییان پاراست بڵاوودەکرێتەوە
مێژوونووسێک لە بەڵگەنامەیەکی دەستنووسدا، ناوی ئەو کەسانە هاووڵاتییانە بڵاو دەکاتەوە، کە 34 ساڵ لەمەوبەر لە ڕاپەڕینی جەماوەری سلێمانی، مۆزەخانەی سلێمانیان پاراست.
نووسەر و مێژوونووس، عەبدولڕەقیب یوسف، لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیسبووک یەمڕۆ هەینی 7ـی ئاداری 2025، لە ساڵڕۆژی ڕاپەڕینی شاری سلێمانی، ناوی ژمارەیەک کەسی بڵاوکردووەتەوە و دەڵێت: ئەوانە لە ڕۆژانی سەرەتای ڕاپەڕیندا مۆزەخانەی سلێمانییان لە تاڵانکردن و سووتاندن پاراست.
لە ڕۆژیکی وەک ئەمڕۆدا، لە 7ـی ئاداری 1991 هاووڵاتییانی شاری سلێمانی ڕاپەڕینێکی جەماوەریان دژی ڕژێمی بەعس کرد و شارەکەیان پاککردەوە.
ئەم نووسەر و مێژووسە لە یاداشتە دەستنووسەکەیدا ئاماژەیداوە "ئەم کەسانە بە چەکەکانیان مۆزەخانەی سلێمانیان پاراست، دەنا خەڵک مۆزەخانەیان تاڵان دەکرد".
مۆزەخانەی سلێمانی لە 14ی تەممووزی 1961 دامەزراوە، لە سەرەتا لە خانوویەکی بچووکی گەڕەکی شۆڕشدا بووە، دواتر لە ساڵی 1980 گواسترایەوە بۆ ئەم بینای نوێ کە تاوەکوو ئێستا هەر مۆزەخانەیە.
یەکەم بەڕێوەبەری مۆزەخانەی سلێمانی ڕەفیق فەتحوڵڵا بووە و لە مۆزەخانەی سلێمانی، چەندین پارچە شوێنەواری سەردەمە جیاوازەکانی کوردستان و میسۆپۆتامیا و چەندین پارێزراوە و یەکێک لە ئاسەوارە گرنگەکانی مۆزەخانەکە، تابلێتی پێنجەمی تازە دۆزراوی داستانی گلگامێشە کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی بابلی کۆن.
فێستیڤاڵی ناوچەی موکریان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە چوو
لە شاری بۆکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان فێستیڤاڵی ئاوازە خۆجێییەکانی ناوچەی موکریان بەڕێوە چوو. لەم فێستیڤاڵەدا 10 هونەرمەندی میللی، کە هەر کامیان زیاتر لە نیو سەدەیە لە بواری خۆوێژی و بەندبێژیدا چالاکن، بە بەند و گۆرانی، کەشێکی خۆشیان بۆ بەشداربووان خوڵقاند و لە کۆتاییشدا لە لایەن بەڕێوەبەرانی فێستیڤاڵەکەوە ڕێزیان لێ گیرا.
کۆڕێکی گەرموگوڕ بە گۆرانیی کوردی لە شەوێکی سارد و سڕی زستاندا. ئەمە فێستیڤاڵی ئاوازەکانی ناوچەی موکریانە. 10 هونەرمەندی بەندبێژ و خۆوێژی موکریان لەم فێستیڤاڵەدا میوان بوون. بەڵام ئەوان بوونە خانەخوێی ئەو جەماوەرەی بۆ بیستنی گۆرانییەکانیان هاتبوون و شەوێکی گەرموگوڕی پڕ لە شادی و خۆشییان بۆ جەماوەر خوڵقاند.
محەممەد زارع زادە، شانۆکار، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، ئەو هونەرمەندە خۆشەویستانە ئەرکیان کێشاوە بۆ وڵاتەکەمان، بۆیە دەستخۆشیان لێ دەکەم کە بەشدار بوونە لەو فێستیڤاڵە.
هەر یەک لە هونەرمەندان، عومەر فەرەجی، ئەبوو قەرەگوێزی، قالە دەڕژێ، جەعفەر بوغدەداغی، حەسەن میراوایی، عەلی گڵێنانی، محەممەد خەڵیفانی، حامید کۆسەیی، عومەر شنۆیی و حوسێن خاڵدار، لەم فیستیڤاڵەدا هونەر و لێهاتوویی خۆیان لە بەندبێژی و خۆوێژیی نمایش کرد.
لوقمان شەهابی، بەڕێوەبەری فێستیڤاڵی مۆسیقای ناوچەی موکریان گوتی: ئەرکی سەرشانی هەر تاکێکی کۆمەڵگەیە ڕێز لە هونەرمەندان بگرێت، بەتایبەتی ئەوانەی لەبواری فەرهەنگی هونەریدا چالاکن، چونکە ئەو هونەرمەندانە هەموو ژیانی خۆیان لە ڕێگەی فەرهەنگ و هونەری میللی تەرخان کردووە بۆ ئەو میللەتە.
زۆربەی ئەو هونەرمەندانە زیاتر لە نیو سەدەیە لە بواری هونەری میللیدا چالاکن، ئەوان ڕۆڵێکی گرنگیان لە پاراستنی بەند و باو و لەم ڕێگایەشەوە پاراستنی زمانی پەتیی کوردی لە ناوچەی موکریان هەبووە.
حوسێن خاڵدار، هونەرمەندی میللی ڕایگەیاند "تاوەکوو ئێستا دەست بەدەست ئەو هونەرە هاتووە بۆ ئێمە، هیوادارم ئێمەش بتوانین بیگواینەوە بۆ نەوەی داهاتوو، دەبێت ساڵانە دوو تا سێ جار ئەو جۆرە فێستیڤاڵانە دووبارە بکرێتەوە بۆ گەنجەکانمان. هەروەها ئەبێت ئێمە کار بکەین بۆ خزمەتکردنی نەوەی داهاتوو."
لە کۆتاییی ئەم فێستڤیاڵەدا کە لە ڕاستیدا کۆنسێرتێکی بەکۆمەڵی ئەم هونەرمەندە میلییانە بوو، دەستەی بەڕێوەبەریی فێستیڤاڵەکە، خەڵاتی ڕێزلێنانی پێشکەش بەم هونەرمەندانە کرد. ئەمەش لە پێناو ئەو خزمەتەی بە مۆسیقای فۆلکلۆری ناوچەی موکریانیان کردووە.
بە سپۆنسەری كونسوڵخانەی پۆڵەندا پێشانگەیەكی تایبەت بە كۆچبەرە بێسەروشوێنبووەکان كرایەوە
بەئامادەبوونی کونسوڵی گشتیی پۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و نوێنەری حکوومەتی هەرێم لە پۆڵەندا، پێشانگەیەکی تایبەت بە کۆچبەرە بێسەروشوێنبووەکان لە ڕانیە کرایەوە.
ئەو چالاکییە جگە لە پێشاندانی وێنەی کۆچبەران و مەترسییەکانی ڕێگەی کۆچی نایاسایی، لە چەند پەیڤێکدا باس لە مەترسییەکانی ڕێگەی نادیاری کۆچی نایاسایی کرا.
پێشانگەکە بە سپۆنسەری كونسوڵخانەی پۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و بە هاوكاریی ناوەندیی كوردستان بۆ هونەر و كولتوور (KCAC) ڕێكخرابوو. لە ڕێگەی وێنە و دەنگەوە ئازار و نەهامەتییەکانی بێسەروشوێن بووان و کەسوکاریان پیشان درا.
لەو چالاكییەدا هەردوو  فۆتۆگرافەر شەماڵ حیسامەدین و هەردی كوردە،  چیرۆكە تراژیدییەکانی ئەو خێزانانەیان گێڕایەوە کە وەک کۆچبەر رێگای هات و نەهاتیان گرتۆتەبەر.
زیاد رەئوف، نوێنەری حكوومەتی هەرێمی كوردستان لە وڵاتی پۆڵەندا کە ئامادەی پێشانگاکە بوو وێڕای دەستخۆشی لە رێکخەرانی پێشانگاکە بە کوردستان24ی گوت: "گرنگە ئەو جۆرە نەهامەتییانە لە ڕێگەی کاری هونەریی و فۆتۆگرافیەوە نیشان بدرێن، بۆ ئەوەی خەڵکانی دیکەش مەترسییەکانی رێگای کۆچی نایاسایی بزانن و ئەو ڕێگایە نەگرنەبەر."
فۆتۆگرافەر شەماڵ حیسامەدین لە ڕێگەی وێنەكانییەوە ژیانی ئەو خێزانانەی تۆمار كردووە كە لە چاوەڕوانی بێسەروشوێن بووانی رێگای کۆچ دان و  ناتوانن باوەڕ بە لەدەستدانی ئازیزانیان بکەن.
ئەو فۆتۆگرافەرە لە لێدوانێکیدا بۆ کوردستان24 گوتی: "بیرۆکەی کارەکە لەوەوە بوو ئێمە خەڵکی ناوچەیەکین کە زۆرترین رێژەی کۆچبەران لەم سنوورەیە، کۆچەکەش بێ قوربانی نییە، بەشێک لە کۆچبەران بێسەروشوێن دەبن، چەندین ماڵ هەیە چەندین ساڵە چاوەڕێن سۆراخی ئازیزانیان هەبێت".
ئەو باسی لەوە کرد، قسەی لەگەڵ چەند خێزانێک کردووە، تاوەکوو ئێستە چاوەڕێن چارەنووسی کەسوکاریان بزانن کە لە ڕێگەی کۆچەوە دیار نەماون.
دەڤەری راپەڕین یەکێکە لەو ناوچانەی لە ژمارەی ئەو کەسانەی بە رێگای نایاسایی کۆچیان بۆ وڵاتانی ئەورووپا کردووە، لە پێش ناوچەکانی دیکەوەیە.
بەکر عەلی سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەوروپا بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: "تاوەکوو ئێستە 367 کۆچبەری هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی کۆچی نایاساییەوە بێسەروشوێن بوونە یان گیانیان لە دەست داوە." ئاماژەی بەوەش دا: "پێویستە لە ڕێگەی کەناڵەکانی ڕاگەیاندنەوە، زیاتر بایەخ بەو بابەتە بدرێت بەمەبەستی زیاتر هۆشیارکردنەوەی هاووڵاتییان."
سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەورووپا، ئەوەشی خستە ڕوو: لە دوای ساڵانی نەوەتەکانەوە کۆچی نایاسایی هەبووە، بەڵام لە ساڵی 2014ـەوە کۆچە بووەتە سەرکێشی، چەندین ڕۆژ لەناو یەختێکدا بیت بۆ گەیشتن بە وڵاتێک ئەمە سەرکێشییەیەکی گەورەیە، چونکە ڕێگەکان مەترسیدار و سەختن، ئەمەش وایکردووە رێژەیی گیان لەدەستدان بەرز بێتەوە".
ئەمڕۆ ساڵڕۆژی کۆچی دوایی هەژار موکریانی شاعیر و زمانزانی کورده‌
ئەمڕۆ 34ساڵ بەسەر کۆچی دوایی شاعیر و زمانزانی کورد، هەژار موکریانی دا تێدەپەڕێت، کە هاوکاتە لەگەڵ ڕۆژی زمانی دایک
عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی، ناسراو بە هەژار موکریانی، لە 13ـی نیسانی 1921 لە شاری مەهاباد لەدایکبووە. وەک خۆی لە کتێبی چێشتی مجێوردا دەگێڕێتەوە، سەرەتا لای باوکی دەستی بە خوێندن کردووە، دواتر چۆتە حوجرە وانە ئاینییەکانی لەلای چەند مامۆستایەکی ئایینی ئەو سەردەمە خوێندوویەتی.
هەژار لە تەمەنی لاوێتی دا، بۆتە ئەندامی کۆمەڵەی ژیانەوەی کورد(ژێکاف) و دواتر لەگەڵ دامەزراندنی کۆماری کوردستان(مەهاباد) پێشەوا قازی محەممەد، هەژار موکریانی و هێمنی هاورێی وەک شاعیری کۆمار دیاریکران.
هەژار موکریانی، دۆستیکی نزیکی مەلا مستەفا بارزانی بووە، دوای هەڵگیرسانی شۆڕشی ئەیلوول لە باشووری کوردستان بە ڕابەرایەتی مەلا مستەفا بارزانی، هەژار دەچێتە پاڵ شۆڕش.
هەژار موکریانی جگەلەوەی شاعیربووە، زمانزانێکی نایاب بووە، خاوەنی ژمارەیەک بەرهەمی نووسینە، لەوانە: چێشتی مجێور، شەڕەفنامە، بەیتی سەرە مەڕ، فەرهەنگی هەنبانە بۆرینە، مەم و زین، بۆ کوردستان.
لە کۆتا ساتەکانی تەمەنی دا، هەژار موکریانی قورئانی پیرۆزی وەرگێرایە سەر زمانی کوردی و بەیەکێک لە شاکارەکانی ئەو شاعیر و زمانزانە دادەندرێت.
هەژار موکریانی لە 21ـی شوباتی 1991 کۆچی دوایی کرد و لە مەهاباد بەخاک سپێردرا.
گوندێک بۆ گەڕانەوەی لەقلەقەکان فێستیڤاڵ ساز دەکات
گوندی دەرەتفێ لە نزیک دەریاچەی زرێباری مەریوان هەڵکەوتووە، چەند ساڵێکە بە هەوڵی دانیشتووانی ئەم گوندە بووەتە ژینگە سەدان لەقلەق کە هەموو ساڵێ لە کۆتاییی زستان و سەرەتای بەهاردا ڕوو لەم گوندە دەکەن و چەند مانگێک لەوێ دەمێننەوە، دانیشتووانی گوندەکەیان دڵخۆش کردووە و ئەمساڵیش وەک دوو ساڵی ڕابردوو، بۆ پێشوازی لە گەڕانەوەی لەق لەقەکان، فێستیڤالێکی کولتووری و هونەرییان بەڕێوە برد.
ئەمە سێهەم فێستیڤالی پێشوازی لە لەق لەقکانە کە لە گوندی دەرەتفێی سەر بە شاری مەریوان بەڕێوە دەچێت، ئەم گوندە چەند ساڵێکە بووەتە زێدی سەدان لەقلەق کە لە دوایین مانگی زستانەوە دەگەڕێنەوە ئەم ناوچەیە، تا کۆتایی هاوین لەم گوندە دەمێننەوە، دانیشتوانی گوندەکەش ئەوە سێ ساڵە لە دوایین رۆژی مانگی ڕێبەنداندا بە رێکخستنی فێستیڤالێک پێشوازی لە گەڕانەوەی لەقلەقەکان دەکەن.
هاووڵاتییەک بە کوردستان24 دەڵێت: هەموو ساڵێک پێشوازی لە لەقلەقەکان دەکەین و ئەوانیش ماڵی بوون.
هاووڵاتییەکی دیکە گوتی: شتێکی زۆر جوانە و جێگای دڵخۆشییە، هیوادارین لە تەواوی ناوچەکانی کوردستان، ڕێز لە ژینگە و ئاژەڵ بگرن.
هاووڵاتییەکی دیکە گوتی: لەقلەقەکان وایان کردووە هاووڵاتیانی ناوچەکانی دیکە ڕووبکەنە ئەم گوندە و ئێرە بناسن، بۆ ئەوەی بزانن کورد مرۆڤێکی ژینگە دۆست و ئاژەڵ دۆستە، لە ڕووی ئابووریشەوە زۆر باشە بە ڕێژەی 1 بە 80 بۆ بەنزینخانەکان، مارکێتەکان و هۆتێلەکان.
لە سێهەم فێستیڤالی پێشوازی لە لەقلەقکان جیا لە مۆسیقا و هەڵپەڕکێی کوردی چەندان شیعر و وتاریش لەسەر پێویستیی پاراستنی ژینگە و پەلەوەر و ئاژەڵەکان پێشکەش کرا. بەم شێوەیەش گوندێکی بچووک لە نزیک دەریاچەی زرێباری مەریوان، بووەتە قوتابخانەی ژینگەپارێزی و ژیانخۆشەویستی لە ئاستی هەموو ئێران و ڕۆژهەڵاتی کوردستاندا.
فێستیڤاڵی ئاینیی کۆمبە میللا، لە نێوان سیاسەت و کولتووردا
هەزاران هیندوو بە ئارامیی لە کەنار ڕووباری جانج، ملیان کەچ کردووە و لە ڕامانێکی خەمناکدا ڕۆ چوونە. هەندێ لەو پیاوانە ڕووتن و لەشیان بە خۆڵەميش داپۆشراوە. هەندێکی دیکەشیان پارچە پەڕۆیەکی زەردی زافەرانییان لە ناوقەدیان بەستووە. سەرتاشەکان لە تەنیشتیاندا هەڵتروشکاون و بە کافەرما تیژەکانیان پرچیان ساف دەتاشن و تەنها چەپکێک موو لە پشتەسەریان دەهێڵنەوە.
ئەم ئاهەنگە، کە ملیۆنان حاجیی هیندووس، بۆ خۆپاکژکردنەوە لە گوناحەکانیان تێیدا بەشدارن، ڕێوڕەسمێکی دێرینەیە کە سەدان ساڵە لە فێستیڤاڵی کۆمبە میللا بەڕێوە دەچێت. بەشداریی لەم فێستیڤاڵەدا بۆ سادووسەکان (پیاوە ئاینییەکانی هیندووس کە ژیانێکی پڕ لە ڕێکاریی سەختی دەروونی قورس دەگوزەرێنن) تەوزیمییە، چونکە هیندووسەکان ئەم فێستیڤاڵە بە پیرۆزترین ڕووداوی ئاینیی خۆیان لە قەڵەم دەدەن. فێستیڤاڵەکە هەر دوازدە ساڵ جارێک، لە چوار شوێنی پیرۆزی هیندستان بەڕێوە دەچێت؛ هیندووسەکان بڕوایان وایە فیشنو، خواوەندی هیندووس، جارێک چەند دڵۆپ شیلەی نەمریی لەو شوێنانە هەڵڕشتووە.
پێشبینی دەکرێت، ئەمساڵ پتر لە 400 ملیۆن زیارەتکاری هیندووس بەشداریی لە دواڕۆژەکانی فێستیڤاڵەکەدا بکەن، کە کۆتایی مانگی شوبات لە شاری برایاجراج، لە باکووری هیندستان بەڕێوە دەچێت. ئەمەش بە گەورەترین کۆبوونەوەی مرۆڤ لەسەر گۆی زەوی لە قەڵەم دەدرێت.
بۆ ئاکاراس، واتە ئەو سێزدە هۆزە هیندووسە کۆنەی هەموو سادووسەکان دەگرنە خۆ، فێستیڤاڵەکەی ئەمساڵ بایەخێکی تایبەتیی هەیە، چونکە بووە بە خاڵی وەرچەرانی دەرکەوتنی کولتووری و سیاسیی ئەوان لە هیندستاندا.
مێژووی ئاکاراس دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی شەشەمی زاین، هەر یەک لە هۆزەکانی ئاکاراس، پەیڕەویی لە خواوەندێکی تایبەت دەکەن. نیشتمانی ئەم هۆزانە، جاران سەربازگەی ڕاهینانی سادووسەکان، واتە ئەو ڕەبەنە جەنگاوەرانە بووە کە ئەرکیان پاراستن و چاودێریی شوێنە پیرۆز و دابودەستووری هیندووسەکان بووە. ئێستەش سادووسەکان وەک ڕازگری بنەڕەتیی پاراستنی دابودەستوور و ڕێوڕەسمە کۆنەکانی هیندووسەکان تەماشا دەکرێن و لەم فێستیڤاڵەدا، بە شکۆوە ڕێزیان لێ دەگیرێت. ئەمڕۆ ژمارەی سادووسەکان نزیکەی 5 ملێونن.
ماهانت ڕافیندرا بوری، سەرۆکی دەستەی فەرمانڕوای ئەکاراس، ژمارەی ئەو سادووسانەی ئەمساڵ ڕێزیان لێ دەگیرێت، لە ساڵان زیاترە و نزیکەی 10 هەزار کەسن.
ئەو هەروا گوتی: ژمارەی سادووسەکان لە هەندێک لە هۆزەکانی ئەکاراس گەیشتووتە نزیکەی نیو ملیۆن و بە دڵسۆزییەوە ژیانی سەختی ڕەبەنی هیندووس، دەگوزەرێنن. هەرچەند ئەو جۆرە گوزەرانە، لەگەڵ پێشکەوتنی خێرای کۆمەڵگەی هیندیدا ناگونجێت.
سوامی شیف بریماناند، گەورە ڕەبەنی هیندووسەکان گوتی: ئەمە سەرەتای سەردەمی ڕابوونێکی نوێیە، بە تایبەت لە نێوان گەنجەکاندا، ئێستە دەگەڕێنەوە بۆ پابەندبوون بە بنەماکانی هیندووس. دەشبینین خەڵکانێکی زۆر، زیاتر لە جاران، دەیانەوێت ببن بە سادووس.
بریماناند، هۆی گەڕانەوەی ناوبانگی ئەکاراس، دەگەڕێتەوە بۆ دەسەڵلاتی نەتەوەیی هیندووسەکان بە سەرۆکایەتیی سەرۆک وەزیرانی هیندستان ناریندرا مودی و حزبەکەی بەهاراتیا جاناتا. مودی، لە ماوەی دە ساڵی سەرۆک وەزیرانیدا بە وردی کاری لەسەر دوورخستنەوەی هیندستان لە بنەما عەلمانییەکان کردووە و هەنگاوی بەرەو دامەزراندنی دەوڵەتێکی هیندووسی پێگەیشتوو ناوە.
پرۆژەی سەرۆک وەزیران، تێکەڵکردنی دین و دەوڵەتە. مودی، زۆر جاران خۆی وەک گەورە ڕەبەنی هیندووس نیشان دەدات کە پەیڕەویی لە خواوەندی ساننا دارما دەکات. لە هەمان کاتدا، یوجی ئەدیتیاناس، سەرۆک وەزیرانی ویلایەتی ئوتار برادیش، کە ئەمساڵ فێستیڤاڵی کۆمبە میللای تێدا ساز دەکرێت، بە جلی زافەرانیی ڕەبەنێکی توندڕەوی هیندووسییەوە، لە فێستیڤاڵەکەدا دەرکەوت.
سوامی شیف بریماناند، گەورە ڕەبەنی هیندووسەکان گوتی: ئێمە ناتوانین چاوپۆشیی لە ڕۆڵی گرنگ و تایبەتی حکوومەت بکەین کە بووەتە هۆی ڕابوون لەسەرتاسەری وڵاتدا. مودی و یوجی یەکجار دڵسۆزی خواوەندی 'ساننا دارما' ن، ئەوان بۆ بەرژەوەندیی ئێمە کار دەکەن، کەواتە ئاساییە ئێمەش لە بەرژەوەندیی ئەوان کار بکەین.
ناریندرا مودی، سەرۆک وەزیرانی هیندستان لەڕووباری جانج خۆی پاکژ دەکاتەوە
نازدار نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاو کردەوە
نازدار نوێترین بەرهەمی خۆی بە ناوی "سەردان" بڵاو کردەوە.
هونەرمەند نازدار جەزیری، نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاو کردەوە و لە  پەیامێکیشدا دەڵێت: ئەم بەرهەمە پێشکەشە بە گیانی پاکی هونەرمەندی گەورەی کورد مامۆستا محەممەدی ماملێ و هەموو گوێگرانی هونەری ڕەسەنی کوردی. بەرهەمەکانی هونەمەندی نەمر مامۆستا ماملێ لای من تایبەتن، هیوادارم بەرهەمی "سەردان" جێگای خۆی لە دڵی هەواداران و گوێگرانی ئازیزدا بکاتەوە. سوپاس و پێزانین بۆ بنەماڵەی هونەرمەندی نەمر مامۆستا محەممەدی ماملێ.
سەردان، دەبێتە یەکەمین بەرهەمی فەرمی هونەرمەند نازدار لە ساڵی 2025دا، بەرهەمەکە پێک هاتووە لە سێ گۆرانی تایبەت لە بەرهەمەکانی هونەرمەندی نەمری گەورەی کورد مامۆستا محەممەدی ماملێ، هەریەکە لە گۆرانییەکانی (گوڵەکەم - چۆن لەسەفەر بووی؟! - وەرە سەر نەخۆشی دڵان).
ئەم بەرهەمە، لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان  لەلایەن میرزا ئیزەدپەنا و ساسان سەمەدی، موزیکی بۆ ئامادە کراوە. هونەرمەند ڕابین هاوسەری خانمە هونەرمەند نازدار بەڕێوەبەری پڕۆژەکەیە، وەزیر خالید بەرهەمهێنەرە و سەرجەم ئامادەکاری و بەرهەمهێنانی بۆ کارەکە کردووە، ئەم بەرهەمە لەلایەن هاوبەش محەممەد بەشێوەی مۆشن گرافیک کاری بۆ کراوە، ڕەهێڵ شۆڕش لە باشووری کوردستان وێنەکانی هونەرمەند نازدار ی گرتووە، کە بەرهەمی نازدار پڕۆدەکشنە، لەسەر سەرجەم پلاتفۆرموکان و یوتوب کەناڵی فەرمیی نازدار بڵاو کراوەتەوە.
شوێنەواری دهۆک سکاڵا لەسەر کۆمپانیای لێکزس تۆمار دەکات
بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە داواکاری گشتیی پارێزگای دهۆک و دادگای شێخان سکاڵایەکی یاسایی لە دژی کۆمپانیای لێکزس تۆمار کرد.
بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیس بووک بڵاوی کردووەتەوە، بەهۆی ئەو زێدەڕەوییەی لەلایەن کۆمپانیای لێکزس کراوەتە سەر ناوچەیەکی شوێنەواریی لە سنووری پارێزگای دهۆک و بەهۆیەوە زیان بەر شوێنەوارەکە گەیشتووە، هەربۆیە سکاڵایان تۆمار کردووە.
بێکەس بریفکانی ئاماژەی داوە، کۆمپانیاکە بەبێ ئاگاداری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار، ئەو بەربەستە گڵییەی حەرەمی ناوچەی قەدەغەکراوی ناوچەیەکی شوێنەواریان بەزاندووە و بوونەتە مایەی زیان گەیاندن بە شوێنەوارەکە، لەبەر ئەوە دەبێت کۆمپانیاکە ڕووبەڕووی توندترین سزا بکرێتەوە.
کۆمپانیای لێکزسی ژاپۆنی بۆ نمایشکردنی مۆدێلێکی ئۆتۆمبێلەی، چووەتە سنووری شارۆچکەی شێخان و لەسەر شوێنەواری کەناڵی جەروانە نمایشێکی کردووە و بڵاوی کردووە.
شوێنەواری جەروانە دەکەوێتە گوندی جەروانە لە سنووری شێخان و بە گوێرەی لێکۆڵینەوەکان، جەروانە لەلایەن پاشا سەنحاریبی ئاشوورییەکان بنیاد نراوە و مێژووەکەشی بۆ 690 ساڵ بەر لە زایین دەگەڕێتەوە.
کەناڵی جەروانە لە نزیکەی دوو ملیۆن بەرد دروستکراوە و کێشی هەر یەکێک لە بەردەکان نزیکەی 250 کیلۆگرامە، بەڵام بەشێکیان کێشی دەگاتە 500 کیلۆگرام و بەرزی جۆگەکە 9 مەتر و پانییەکەشی 20 مەترە، کەناڵەکە 13 کونی تێدایە و بە نۆرە ئاوی کەناڵە بەتاڵ دەکەنەوە.
ئەم شوێنەوارە لە ساڵی 1850 لەلایەن کونسوڵخانەی فەرەنسا لە عێراق دۆزراوەتەوە.
هەولێر.. گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز ساز دەکرێت
سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، ئاماژەی بەوە دا، بە هەماهەنگیی پارێزگای هەولێر، گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز لە بەردەم پارکی شار ساز دەکرێت.
سێشەممە 4ـی شوباتی 2025، سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، لە ڕاگەیەندراوێکدا، دەڵێت: بە هەمانگیی پارێزگای هەولێر، لە ژێر سێبەری قەڵا لە بەردەم پارکی شار، گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز ساز دەکرێت.
سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، بۆ ئەم مەبەستە داوا لە هاووڵاتییان دەکات، ئەگەر ئارەزووی بەشداریکردنیان هەیە بۆ هەر جۆرە چالاکییەکی وەک؛ خواردنی کوردەواری، خواردنی بیانی، کاری دەستی و چالاکی هونەری و هتد. هەروەها دەتوانن سەردانی سەرۆکایەتی شارەوانیی شارەکە بکەن و لە ڕێگەی زیادکردنی ئاشکرا بەشدار بن لە پرۆسەی دەستەبەرکردنی هەلی کار و پێدانی شوێنی کار.
شارەوانیی هەولێر، ڕوونی کردەوە، بەشدابوو پێویستە بڕوانامەی کار، مۆڵەتی تەندروستی و نموونەی کاری هاوشێوە، لەگەڵ خۆیدا بهێنێت.
لەبارەی ڕۆژی سازدانی فێستیڤالەکە، سەرۆکایەتییەکە ڕایگەیاند: یەکەم ڕۆژی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز دەست پێدەکات .
شوێنەوارناسانی کوردستان لە هەڵکۆڵینی نایاسایی گوندی شەناغە نیگەرانن
سەندیکای شوێنەوارناسانی هەرێمی کوردستان لە ڕاگەیەندراوێکدا، نیگەرانی خۆیان لە هەڵکۆڵینی نایاسایی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان لە پارێزگای کەرکوک نیشانداوە و دەڵێن: ئەو هەڵکۆڵینە هەڕەشەیەکی جیددییه بۆ سەر شوێنەوارە دێرینه کان و ناسنامەی مێژوویی ئەم ناوچەیە.
سێشەممە 4ـی شوباتی 2025، سەندیکای شوێنەوارناسانی هەرێمی کوردستان، لەبارەی هەڵکۆڵینی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان ڕاگەیاندراوێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا دەڵێت: بەو هەڵکۆڵینە نا یاساییەی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان لەپارێزگای کەرکوک نیگەرانین.
سەندیکاکە ئاماژەی بەوە کردووە، کۆمەڵێک لە هێزەکانی حەشدی شەعبی عێراق وچەند تاکێکی ئێرانی، هەڵکۆڵینی نایاساییان لە شوێنێکی دێرین ئەنجامداوە، ئەم کاره ته نها پێشێلکارییەکی ئاشکرای یاسا نیشتمانی و نێودەوڵەتییەکان نییه له باره ی پاراستنی میراتی کولتووری، به ڵکو هەڕەشەیەکی جیددییه بۆ سەر شوێنەوارە دێرینه کان و ناسنامەی مێژوویی ئەم ناوچەیە.
سەندیکای شوێنەوارناسان دەشڵێت: جگە لە لەناوبردنی پێکهاتە کۆنەکان و دزینی کەلوپەلی مێژوویی، هەڵکۆڵینی نایاسایی دەبێتە هۆی لەدەستدانی زانیاری بەنرخی زانستی و ناسنامە، تیشکی خستووەتە سەر ئەوەی، هاتنە ناوەوەی گرووپە سەربازییەکان بۆ ناو مەیدانی شوێنەوار، ئاسایشی ناوچەکە و سەربەخۆیی زانستی لێکۆڵینەوەی مێژوویی دەخاتە مەترسییەوە.
داواش دەکات، ڕێوشوێنی خێرا و جیددی بگرنەبەر بۆ ڕاگرتنی ئەم هەڵکۆڵینە و لێکۆڵینەوەی یاسایی بۆ بابەتەکە ئەنجام بدەن، کەسانی بەرپرسیار ڕەوانەی دەسەڵاتی دادوەری بکەن، هەروەها پێشنیازی کردووە چاودێری زیاتر لەسەر شوێنە کۆنەکان بکرێت بۆ ئەوەی لە داهاتوودا ئەو جۆرە وێرانکاریانە ڕوونەدات.
ئیتاڵیا چەند پارچەیەکی شوێنەواریی ڕادەستی عێراق کردەوە
چوارشەممە،29 کانوونی دووەمی 2025، دەسەڵاتدارانی ئیتاڵیا کۆمەڵێک شوێنەواری دزراوی عێراقیان ڕادەستی باڵیۆزخانەی عێراق لە ڕۆما کردەوە، ئەمەش دوای لێکۆڵینەوە و هەوڵێکی زۆر هات بۆ وەرگرتنەوەیان لە تۆڕەکانی قاچاخچێتیی نێودەوڵەتیی.
یەکێک لەو پارچە شوێنەوارانە،  چەند 'قووچکەیەکی قوڕین' بووە کە نووسین و نەخشی بزماریان لەسەرە، سەبارەت بە بیناسازیی پەرستگەکانی سەردەمی شارستانییەتە کۆنەکانی عێراق.
یەکێکی دیکە لە پارچە شوێنەوارییەکان، تابلۆیەکی قوڕینە کە ناوی زیندانیانی لەسەرە و مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ زیاتر لە چوار هەزار ساڵ پێش زایین.
ئەفسەر میشێل مینێتی، فەرماندەی یەکەی پاراستنی شوێنەواری کوڵتووری لە کارابینێری ئیتاڵیا، ڕایگەیاند "پسپۆڕان ڕەسەنایەتی ئەو پارچانەیان سەلماندووە، هەروەها بەشێوەیەکی نایاسایی لە عێراق بردراون." ئاماژەی بەوەش دا، قاچاخچییە نێودەوڵەتییەکان سەرنج دەخەنە سەر بردنی شوێنەواری وڵاتە لاوازەکان.
چیرۆکی دۆزینەوەی ئەو شوێنەوارانە، لەو کاتەوە دەستی پێ کرد، کە باڵیۆزخانەی عێراق لە ئیتاڵیا بڵاوی کردەوە، ئەو پارچە دێرینانە لە یەکێک لە زیادکردنەکانی شاری میلانۆ دانرابوون بۆ فرۆشتن، دوای لێکۆڵینەوەکان یەکەی پاراستنی شوێنەوارەکان، کە تایبەتە بە بەرەنگاربوونەوەی قاچاخچێتی بە کەلوپەل و شوێنەواری کۆن، توانی دەست بەسەر پارچەکاندا بگرێت و بازرگانە نایاساییەکان دەستنیشان بکات، کە پەیوەندییان بە تۆڕە قاچاخچییە نێودەوڵەتییەکانەوە هەیە.
ئەم هەنگاوە بەشێکە لە هاوکارییە کوڵتوورییەکانی نێوان هەردوو وڵات، بەو پێیەی ئیتاڵیا لە ساڵانی ڕابردوودا نزیکەی 19 شوێنەواری دزراوی گەڕاندۆتەوە بۆ عێراق.
باڵیۆزی عێراق لە ئیتاڵیا، مەحموود حوسێن محەممەد، گوتی: هەر پارچەیەک کە سەر بە خاکی ڕافیدەین بێت، بەشێکە لە ناسنامەی گەلەکەمان و شارستانیەتیی مرۆڤایەتی، ئێمە هاوبەشین لەگەڵ ئیتاڵیا بۆ ڕاگرتنی دزینی مێژووەکەمان.
ساڵانە لە وەرزی زستاندا لە گوندی گۆشخانیی ڕۆژهەڵاتی کوردستان فێستیڤاڵی کەشکەک بەڕێوە دەچێت
لە گوندی گۆشخانیی سنووری شاری سەوڵاوای نێوان مەریوان و سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، ساڵانە لە وەرزی زستاندا فێستیڤاڵێک بۆ خواردنێکی تایبەتی ناوچەکە بە ناوی ''کەشکەک'' بەڕێوە دەچێت. ئەم خواردنە بە گەنم و سەروپێ لێ دەنرێت و دوای نوێژی بەیانی، بەسەر ماڵانی گوندەکەدا دابەش دەکرێت.
فێستیڤاڵی کەشکەک، ساڵانە لە وەرزی زستاندا لە گوندی گۆشخانیی ناوچەی شامیانی سنووری شاری سەوڵاوا لە نێوان شارەکانی مەریوان و سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە دەچێت، کەشکەک چێشتێکە بە گەنم و سەروپێ لێ دەنرێت و خواردنێکی کۆنی ناوچەکەیە، ئەم بۆنەیە لە کۆنەوە لە ناوچەکەدا هەبووە و چەند ساڵێکە کراوە بە فێستیڤاڵ.
کامەران ئەحەدی، ئەندامی ئەنجوومەنی ئیسلامیی گوندی گۆشخانی دەڵێت: کەشکەک خواردنێکی میللیە،  هەموو ئاواییەکە بۆ ئامادەکردنی هاوکاریی یەک دەکەین، ئامانجیش بەیەکەوە بوون و قورئان خوێندن و دەف لێدان و قەسیدە خوێندنەوەیە.
لەم ڕێوڕەسمەدا، دانیشتووانی گوند گەنم و سەروپێ و ئاوردووی پێویست بۆ لێنانی چێشتەکە دابین دەکەن و بە هەرەوەزی لێی دەنێن و دوای نوێژی بەیانی بەسەر خەڵکەکەدا دابەشی دەکەن. بۆ ئەم ڕێوڕەسمە، خەڵکی گوندەکە و گوندەکانی دەوروبەر و دانیشتووانی پێشووی گوندەکە لە شارەکانەوە دەگەڕێنەوە و هەمووان تێیدا بەشدار دەبن.
پەیمان زاکری، هاووڵاتی دەڵێت: ئەو ڕێوڕەسمە هەمووساڵێک لە گۆشخانیی بەڕێوە دەچێت، ئێمەش لەگەڵ خانەوادەکانمان دێین بۆ ڕێوڕەسمەکە. گەورەی ماڵ کە باوکمانە، بەیانی زوو هەڵدەستێت و دەچێت بۆ کەشکەکە و زۆر خۆش دەگوزەرێنین.
دانا وەیسی، هاووڵاتی ئاماژەی دا، هەموو خەڵک و هاوڕیکانمان دێنە ئێرە، جەوێکی زۆر خۆش و تایبەتە، خەڵکەکە دڵگەرمن بەو ڕێوڕەسمە و پاڵپشتی دەکەن.
ئەم خواردنەش وەکوو نانی جێژنی ڕەمەزان و قوربان بۆ ژەمی بەیانی دەخورێت، خەڵکی ناوچەکە لە بۆنەکانی وەکوو زەماوەند و بۆنە کۆمەڵایەتییەکانی دیکەشدا ئەم چێشتە لێ دەنێن. چەند ساڵێکە بۆ پاراستنی ئەم نەریتە، لە وەرزی زستاندا فێستیڤاڵی کەشکەک ساز دەکرێت.
35 هەزار پارچە شوێنەواری ناوچەی نەمروود دۆزرانەوە
شوێنەوارناسانی عێراق لە رابردوودا دەیان هەزار پارچەی شوێنەوارییان لە كۆشكێكی مێژوویی لە ناوچەی نەمروودی نزیك مووسڵ كە لەلایەن داعشەوە وێران كرابوو، دۆزییەوە.
بە گوێرەی زانیارییەكانی شوێنەوارناسان، تەواوی پارچەكانی شوێنەواری ناوچەی نەمردوو مەترسی لەناوچوونییان لەسەرە و بەتایبەت پەیكەری ئاژەڵە ئەفسانەییەكان.
دوای ئەوەی چەكدارانی داعش لە ساڵی 2014 پانتاییەكی فراوانییان لە عێراق لە نێوشیاندا شاری نەمروودی مێژوویی لە نزیك مووسڵ داگیركرد، ئەوان دەستیانكرد بە لەناوبردنی پەرستگا و كۆشكە مێژوویی و ناوچە شوێنەوارییەكان.
دەسەڵاتدارانی عێراق لە هەوڵدابوون لەگەڵ یونسكۆ، شاری نەمروودی شوێنەواری بخەنە لیستی شارە مێژوویی و كولتوورییە جیهانییەكان، داعش هێرشیكردە سەری و زۆربەی شوێنەوارەكانی لەناو برد، لە نێویشیاند 500 پارچەی دیواربەند و پەیكەر و شوێنەواری دیكەی قەبارەی جیاواز، جیا لە لەناوبردنی چەندین پەیكەری دیكەی بەناوبانگ كە مێژووییان بۆ سێ هەزار ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.
لەساڵی 2015 داعش لە كورتە ڤیدیۆیەكدا وێرانكردنی پەرستگاری نابۆی تەمەنی 2800 ساڵی نیشاندا كە بە خودای رستن و چنین و نووسینەوە دەناسرایەوە.
هەروەها داعش مۆزەخانەی مووسڵ و ناوچەی تەدمر و ناوچە شوێنەوارییەكانی وێران كرد.
لەساڵی 2017 داعش لە مووسڵ دەركرا، پێگەی نەمروود لە 2018ـەوە دووبارە ئامادەكاری بۆ كرا و بەهۆی پەتای كۆرۆناوە ئەو ئامادەكارییانە وەستان.
دوای ئەو رووداوانە، پسپۆرانی شوێنەوار 35 هەزار پارچەی شوێنەوارییان لە ڕێگەی كنە و پشكنین دووبارە كۆكردووەتەوە.
پێشتریش وەزیری رۆشنبیری عێراق رایگەیاندبوو، بەهۆی تەقاندنەوەی پێگە شوێنەوارییەكان لەلایەن داعشەوە، نازاندرێت چەند پارچە شوێنەواری عێراق دزراون.
ئاماژەی بۆ ئەوەشكردبوو، داعش زۆربەی پارچە شوێنەوارەكانی عێراقی لە بازاڕە ڕەشەكانی جیهان دەفرۆشتەوە و دووبارە ئامادەكردنەوەی پێگە شوێنەوارییەكان دە ساڵی پێویستە.
ئەمشەو یەڵدایە و درێژترین شەوی ساڵە
شەوی یەڵدا یان چلەی یەڵدا، كە دوایین شەوی وەرزی پایزە و بە درێژترین شەوی ساڵ دادەنرێت، ئەم بۆنەیە یەکێکە لە کۆنترین بۆنەکە کولتوورییە هاوبەشەکانی نەتەوەی کورد و فارس یادی دەکرێتەوە.
ئەم شەوە درێژترین و تاریکترین شەوی ساڵە و تێیدا خۆروەگەڕی زستان ڕوودەدات، کە تێیدا زەوی دەگاتە خاڵێک لە دەوری خۆردا و دەگەڕێتەوە، شەوی یەڵدا دەکەوێتە کۆتا شەوی پاییزە و دەستپێکی یەکەم شەوی زستانە لە کوردستان لە 21 لەسەر 22ـی مانگی 12 یادی دەکرێتەوە؛ لەم شەوەدا 14 کاتژمێر تاریکی نیوەی گۆی زەوی دەگرێتەوە، لەلایەکی دیکەوە ئەو ڕۆژەی لەدوای شەوی یەڵدا دێت و بە کورتترین ڕۆژی ساڵ دیاری کراوە.
لە نێو کۆمەڵگەی کوردەواری و فارسدا، ئەم شەوە بە شیعر و گۆرانی و دانیشتن و سەردانی یەکتری و شەوچەرە بەڕێ دەکرێت، کە لە زۆربەی ماڵەکاندا سفرەیەکی ڕازێندراو بە میوە و چەرەز ئامادە دەکرێ بۆ ئەوەی ئەندامانی خێزان و میوان بە دەوریدا کۆببنەوە، بە تایبەت لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە شووتی و هەنار میوەی سەرەکی سفرەی یەڵدان.
دوو کتێبی گرنگی کوردی بە ڕووسی دەکرێنە دیاری
دووشەممە، 2ـی کانوونی یەکەمی 2024، د. دانەر ئەبوبەکر، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە ڕووسیا، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24 ڕایگەیاند، لە کوڵتوور و ژیانی کۆمەڵایەتیی ڕووسەکان هەر لە سەردەمی ئیمپراتۆریەتی ڕووسیاوە تا حوکمڕانی 70 ساڵەی یەکێتیی سۆڤییەت و ڕووسیای ئەمڕۆش، کتێب جوانترین و بەنرخترین دیاری بووە.
نوێنەری حکوومەت دەڵێت: "لەم چوارچێوەیەدا دوو جوانترین دیاری کتێبمان بە زمانی ڕووسی وەک ئەرشیفی نەتەوەیی نوێنەرایەتیمان، ئامادە کردووە ئەوانیش؛ کتێبی "بۆ مێژووی سەرۆک مەسعود بارزانییە، کە باس لە سەرهەڵدانی پرسی کورد دەکات، لە دوای جەنگی یەکەمی جیهانی تا ڕووداوەکانی سەردەمی ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان. هەروەها کتێبی یادەوەرییەکان، بەشداریی گەلی کورد لە جەنگی دووەمی جیهانی دژ بە نازییەکان" جوانترین و شایستە ترین دیارین بۆ هەر ڕووس و نەتەوەیەکی تری جیاواز کە لە پاڵ سۆڤییەتدا ژیابن.
دەشڵێت: "سەرکەوتنی جەنگی دووەمی جیهانی "جەنگی مەزنی نیشتمانی" بەسەر نازییەکاندا یەکەمین و گەورەترین جەژنە بۆ هەموو نەتەوەکانی سۆڤیەتی پێشوو کە دەست لەناو دەست بە بیروباوەڕێکی یەکگرتوو دژ بە نازییەکان وەستانەوە و، ئەفسانەی نازییەکانیان نەک تەنیا لە خاکی سۆڤیەتدا تێکشکاند، بەڵکو بوونە هۆی سەرەکی لەناوبردنی سوپای نازییەکان لە ئەورووپا و جیهان، و گشت پایتەختەکانی ئەورووپایان  لە دەستی نازییەکان ئازاد کرد.
دانەر ئەبوبەکر گوتیشی: "ئێستە کتێبی یادەوەرییەکان، بە شێوەی ڕەنگاو ڕەنگ و بە شێوەی ڕەش و سپی لە دوو کتێبی جیاواز بە زمانەکانی کوردی ڕووسی بەردەستە و لە زۆربەی دیدار و چاوپێکەوتنەکانمان بەو پەڕی شانازییەوە دەیانکەینە دیاری."
هەڵەبجە.. فێستیڤاڵی هەنار بووەتە شوێنی نمایشی چالاکییە هونەری و کولتوورییەکان
فێستیڤاڵی ئەمساڵی هەناری هەڵەبجە جیا لە بەرهەم و بەروبوومەکانی هەنار و نمایشی بەرهەمی خۆماڵی، شوێنێکی تایبەتە بۆ تێکهەڵکێشی هونەر و کولتووری کوردی.
لە فێستیڤاڵی هەناردا لە هەڵەبجە،گۆرانی و هەڵپەرکێی کوردی، هونەرەکانی شێوەکاری، فۆتۆگرافی و سیرامیک، بە هێما و نەخشی هەنار رەنگ و بۆیان بە فێستیڤاڵەکە دابوو.
فێستیڤاڵی ساڵانەی هەنار دەرفەتێكە بۆ تێکهەڵکێشی هونەر و کولتووری کوردی، بە گوتەی ئەندامێکی سەندیکای هونەرمەندانی کوردستان هەر ئەوەش وای کردووە فۆتۆگرافەرانی کوردیش کارەکانی خۆیان بەم جۆرە نمایش بکەن.
شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لەڕێگەی  نەخشەیەکی قوڕین دەدۆزرێتەوە
شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لەڕێگەی  نەخشەیەکی قوڕین دەدۆزرێتەوە و نهێنییەکانی ئاشکرا دەکرێت.
زانایان ئاشکرایان کرد کە نەخشەیەکی قوڕینیان دۆزیووەتەوە کە یەک لە نەخشە هەرە کۆنەکانە، تێیدا شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح دەرکەوتووە. پرسی کەشتیەکەی نوح چیرۆکێکی سەرنج ڕاکێشە.
تیمێکی زانایانی نێودەوڵەتی بە سەرۆکایەتیی جیۆجۆگرافی نیوزیلەندی، جۆن لارسن و زانای شوێنەوارناسی ئەمەریکا ئەندرۆ جۆنز، دۆزینەوەی ئەو نەخشەیان ڕاگەیاند دوای بەدواگەڕانێکی دوور و درێژ کە پشتی بەستبوو بە شیکردنەوەی داتای کارۆموگناتیسی.
تیمەکە دەڵێن: "نەخشەکە، لەسەر تابلۆیەکی قوڕینی کۆن هەڵکۆڵراوە" پێشیان وایە "نەخشەکە بە وردی دەری دەخات کە پاشماوەی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لە چیای ئارارات کە دەکەوێتە پارێزگای ئاگری لە باکووری کوردستان"
ئەو تیمە دەشڵێت: "پێمان وایە نەخشەکە ناوچەکە نیشان دەدات کە کەشتییەکە لەنگەری تێدا گرتووە"لە قورئانی پیرۆزدا لە ئایەتی 44 لە سورەتی هوددا خوای گەورە ئاماژەی بۆ شوێنی لەنگەرگرتنی کەشتییەکی نووح کردووە.
لە دیار بەکر گرووپی شانۆی سات، بە باشترین شانۆکار دیاری کران
چوارشەممە، 30ـی ئۆکتۆبەری 2024، مامۆستا سدیق حوسێن، شانۆکار لە گرووپی شانۆی سات، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند، لە ڤیستیڤاڵی مۆنۆدراما لە دیاربەکر بەشداریمان کردووە وەکو گرووپی شانۆی سات.
سدیق حوسێن دەڵێت: "ئێمە وەک گرووپی شانۆی سات، بەناوی هەولێرەوە چووین بۆ دیار بەکر و بەشداریمان کرد، بە باشترین شانۆ کار دەست نیشان کراین، کە ئەوە بۆ ئێمە جێگەی دڵخۆشی و شانازی بوو".
کەرکووک..ناوچەیەكی شوێنەواری دۆزرایەوە
ناوچەیەكی شوێنەواری لە كەركووك دۆزرایەوە کە 100 پارچەی شوێنەواری تێدا بوو.
دەستەی گشتی شوێنەوار و كولتووری عێراق رایگەیاند، لە پارێزگای كەركووك دوای كنە پشكنین، ناوچەیەكی شوێنەواری دۆزرایەوە كە مێژووەكەی بۆ پێش چوار هەزار ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.
بە گوێرەی زانیارییەكانی دەستەی گشتی شوێنەواری عێراق، ناوچەكە كنە و پێشكنینی بۆ كراوە و مێژووەكەی بۆ سەردەمانی بابلییەكان و هەزارەی دووەم و سێیەمی پێش زایین دەگەڕێتەوە.
ئەوەش خراوەتەڕوو، لە ناوچەكەدا 100 پارچەی شوێنەواری و پاشماوەی یەكەی دروستكردن و شوێنی دروستكردنی سیرامیك دۆزراونەتەوە.
حەوتەمین پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی دەکرێتەوە
حەوتەمین پیشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، بە بەشداریی 150 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوە لە ڕۆژانی 3 تاکوو 13 تشرینی یەکەم، دەکرێتەوە.
حەسەن ڕەحیم، ڕێکخەری پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، بە کوردستان24 ڕاگەیاند، پیشانگەی ئەمساڵ بە شێوەیەکی جیاوازتر لە ساڵانی ڕابردوو دەکرێتەوە. ئەم جیاوازییە هەموو بوارەکان دەگرێتەوە، چ لە ڕووی ڕێکخستنی پیشانگەکە و چ لە ژمارە و جۆری بەشداربووان و چ لە ڕووی ناوەرۆکی کتێبەکانەوە.
ڕێکخەری پێشانگەی نیودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی گوتیشی: ئەمساڵ 150 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی ناوخۆیی و بیانی بە نمایشکردنی ملیۆنان کتێب و سەدان هەزار ناونیشان بە زمانە جیاوازەکان، بەشداری پێشانگەکە دەکەن. لەوانە 70 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی بیانی لە 16 وڵاتی جیاوازەوە بەشدار دەبن.
حەسەن ڕەحیم، هەروا گوتی: بۆ ئاسانکاریی سەردانیکەرانی پیشانگەکە، نزیکەی 40 پاس بۆ گواستنەوەیان لە ناو شارەوە تا پێشانگەکە و گەڕانەوەیان تەرخان کراوە.
حەوتەمین پیشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، کاتژمێر 10ی بەیانیی ڕۆژی هەینی، 3ـی تشرینی دووەم، بە ئامادەبوونی بەرپرسان و داوەتکراوانی ڕەسمیی دەکرێتەوە و لە کاتژمێر دووی پاشنیوەڕۆی هەمان ڕۆژ بۆ هاووڵاتیان کراوە دەبێت.
پیشانگەکە، تا ڕۆژی 13ـی تشرینی دووەم بەردەوام دەبێت و ڕۆژانە لە کاتژمێر 10ـی بەیانییەوە تا 8ـی شەو بەڕووی هاووڵاتیاندا کراوە دەبێت.
خانمێکی کورد ماڵێکی بۆ پاراستنی کلتووری کوردی دروستکردووە
زەهرا زەنگەنە، خانمە لێکۆڵەر و تۆمارکەری ئەرشیفی کەلەپوری کوردییە، لە هەولێر مۆزەخانەیەکی کلتووری دروستکردووە و دەڵێت: مۆزەخانەکە دەکەم بە ناوەندێکی وانە گوتنەوە و چالاکیی بۆ خزمەتکردنی کلتووری کوردی.
زەهرا زەنگەنە، لێکۆڵەر و تۆمارکەری ئەرشیفی کەلەپووری بۆ کوردستان24 ئاماژەی بەوە کرد، لە منداڵییەوە خولیای کۆکردنەوەی کەلوپەلی مێژوویی و  کۆن بووە، دەڵێت:کە منداڵ بووم، ماڵی باوکم وەک مۆزەخانە وابوو، پڕ لە کەلوپەلی مێژوویی پڕ بەها بوو، بۆیە منیش حەزم کرد کەلوپەلی زیاتری کۆبکەمەوە، باوکم بۆ ئەم کارە زۆر هانیدام ،نەنکم و خاڵەکانیشم زیاتر هیانیاندام کردم، بەڵام کە ماڵی باوکم خۆی وابوو، بۆمن باشتر بوو کەلوپەلی زیاتر کۆبکەمەوە و مۆزەخانەیەک دروست بکەم.
زەهرا زەنگەنە گوتی: بەلای منەوە ئەرشیف گرنگە، بۆیە پەرەی پێدەدەم، دەڵێت: کۆنە خانووێکم هەبوو، کردم بەو مۆزەخانە کلتوورییە، سەرباری ئەوەش ماڵەکەم کردووە بە شوێنی وانە گوتنەوە و چالاکیی بۆ خزمەتی کلتووری کوردی.
زەهرا زەنگەنە دەڵێت: هیچ کەسێک بۆ ئەو پرۆژەیە پشتیوانیی نەکردووم، هەمووی بە هەوڵی خۆم دروستم کردوون، زۆربەی کەلوپەلە مێژوویی و  کۆنەکان هی ماڵی نەنکم بوون، دواتر هی ماڵی باوکم، مێژووی کەلوپەلەلەکان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی سەفەوی و قاجارییەکان، لە پێشینەش دەدەم بە کلتووری کوردی، کەلوپەلەکانم لە تەواوی عێراق کۆکردووەتەوە، مۆزەخانەکە پارچەی کۆنی زۆر بەنرخی تێدایە.
گوتی: دەمەوێت ماڵەکە بکەم بە ناوەندێکی پاراستنی بەڵگە و دیکۆمێنت، بەتایبەت بۆ بابەتە کلتوورییەکان کە ئەرشیفیان دەکەم، وەک ئاماژەی پێکرد، کلتوور ناسنامەیە، نیشتمانە، نەتەوەیە.
دەستنووسێکی کۆنی مێژوویی 138 ساڵە  پارێزگاریی لێکراوە
لە شارۆچکەی شەقڵاوە، هاووڵاتییەک بە ناوی یوحەننا میخائیل، کتێبخانە و مۆزەخانەیەکی تایبەت بە خۆی هەیە کە تێیدا چەندین دەستنووس و کەلوپەلی کۆن و مێژوویی پاراستووە. یەکێک لە دەگمەنترین ئەو دەستنووسانە، کتێبێکە کە تەمەنی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 1887.
یوحەننا میخائیل مەنسوور، کە خەڵکی شەقڵاوەیە و لە ساڵی 1950 لەدایکبووە، دەرچووی کۆلێژی کارگێڕی و ئابوورییە. ئەو لە دواین پۆستیدا بەڕێوەبەری گشتیی بانکی ڕافیدەین بووە لە هەولێر و لە ساڵی 2011 خانەنشین بووە.
مۆزەخانەکە میراتی باوکییەتی کە پیاوێکی ئایینی بووە. یوحەننا باس لەوە دەکات کە باوکی خوێندەوارییەکی باشی هەبووە و زمانەکانی فەرەنسی و ئینگلیزیی بە باشی زانیوە.
یەکێک لە گرنگترین دەستنووسەکان کە لە مۆزەخانەکەدا پارێزراوە، کتێبێکە بە ناوی تەرازووی ژیان "میزان الزمان" کە بە زمانی عەرەبی نووسراوە و بە زمانی ئاشووری پێی دەوترێت "مەساحەت ئەلزۆنا". ئەم دەستنووسە باسی دونیا و قیامەت و ژیان و چەندین بابەتی دیکەی حیکمەئامێز دەکات.
یوحەننا میخائیل ئاماژەی بەوەدا کە ئەم کتێبە لە ساڵی 1887 بە دەستنووس لەلایەن قەشە یەعقوب کوڕی قەشە حەننا نووسراوەتەوە. کتێبەکە وەک دیاری دراوەتە باوکی لەلایەن باپیری گەورەیەوە.
جگە لەم دەستنووسە، چەندین کەلوپەلی کۆن و وێنەی مێژوویی و دەستنووسی دیکە لە مۆزەخانەکەدا پارێزراون کە مێژوویەکی دەوڵەمەندی ناوچەکە دەگێڕنەوە.
یوحەننا هیوای خواست کە لە داهاتوودا مۆزەخانەیەکی فەرمی لە شەقڵاوە بکرێتەوە بۆ ئەوەی بتوانێت ئەم کەلوپەلە بەنرخانەی تێدا نمایش بکات و بیانپارێزێت بۆ نەوەکانی داهاتوو.
پێنج پێگەی نوێی شوێنەواریی لە هەولێر دەستنیشان کران
تیمێکی شوێنەوارناسان ڕووپێوی شوێنەواریی دەکەن، هەنگاو بە هەنگاو لە زەوییەکانی هەولێر دەگەڕێن، تا ئێستا لە کۆی 11 پارچە زەوی، پێنج لەو زەوییانەیان وەک ناوچەیەکی شوێنەواریی دەستنیشان کردووە.
محەممەد لەشکری، بەڕێوەبەری کاروباری شوێنەوار بۆ کوردستان24 گوتی: لە پشتێنەی سەوزایی هەولێر کاردەکەین و 11 زەویمان لە ناوچەی پیرزین و بەحرکە ڕووپێو کردووە، لەو ژمارە زەوییەش، پێنج پێگەی شوێنەواریی دەستنیشانکران کە تا ئێستا لە هیچ تۆمارێکی شوێنەواریی، تۆمارنەکراوە.
ڕووپێوییەکە لەڕێگەی چەند نەخشەیەکی تایبەتی ئەلیکترۆنییەوە دەکرێن، لەگەڵ ئەو بەڵگانەی تیمەکان بەچاو و دەستی خۆیان دەیبیننەوە، تا ئێستاش لە دەشتی هەولێر 988 پێگەی شوێنەواریی دەستنیشانکراون، سەرۆکی شاندی شوێنەوارناسانی هارڤارد ئاماژە بەوە دەکات، بوونی ئەو پێگە شوێنەوارییانە بەڵگەی دوڵەمەندی مێژووی هەرێمی کوردستانە لەسەردەمی جیاوازدا.
جاسۆن ئۆر، سەرۆکی شاندی هارڤارد بۆ کوردستان24 گوتی: تا ئێستا 988 پێگەی شوێنەواریی لە سنووری پارێزگای هەولێر دەستنیشان کراون، ئەوەش بەڵگەی ئەوەیە، مێژوو و شارستانییەتی ئەو ناوچەیە کەمتر نییە لە مێژوو و شارستانییەتی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.
دەشڵێت: کوردستان شوێنێکی گرنگە بۆ ئەوەی لێکۆڵینەوەی تێدا بکرێت، هەروەها شارستانییەت و کلتوورەکەی پارێزگاری لێ بکرێت.
زانکۆی هارڤاردی ئەمەریکا بە هەماهەنگی بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار، لە ساڵی 2012ـەوە ئەو پرۆژەیان جێبەجێ کردووە، تا ئێستا لە سەرتاسەری کوردستاندا، زیاتر لە 6 هەزار و 500 پێگەی شوێنەواریی دەستنیشان و تۆمار کراون.
مەهاباد.. چالاکییەک بۆ هاندانی خوێنەران بەڕێوە چوو
لە پارکی سەید قوتبی شاری مەهاباد لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، هەڵمەتێکی هاندانی خوێندنەوەی کتێب، بە ناوی 'وشە، ڕووناکی' لە لایەن کۆمەڵێک لە نووسەران و چالاکانی فەرهەنگیی شارەکەوە بەڕێوەچوو.
یەکێک لە  نووسەرانی بەشدار لە هەڵمەتەکەدا بە پێشکەشکردن ژمارەیەک لە کتێبەکانی خۆی لەو هەڵمەتەدا دەیەوێت خوێنەر و کتێب پێکەوە ئاشت بکاتەوە.
مەنسوور میهرجوویان، نووسەر، دەڵێت: دیارە بۆ فەرهەنگسازی ئەم کارە، ئێمە پێویستمان بە کۆبوونەوەی ئاوها هەیە. من نزیکەی 25 دانە لە یەکەم کۆمەڵە چیرۆکم لا مابوو، پێشکەشی ئەم بەرنامەیەم کرد. هیوادارم دۆستانی تریش بتوانن پشتیوانی لێ بکەن و ئەو دۆستانەی  کە لێرەن هان بدرێن بۆ خوێندنەوە و بۆ دۆستایەتی لەگەڵ کتێب. لاموایە کتێب هەندێک لای ئێمە نامۆ بووە، هیودارم ئەم دۆستایەتییە بەردەوام بێت.
مژدە مەعروفییان، خانمێکی هۆگری خوێندنەوەی کتێبە، دەڵێت: ئەمڕۆ ئێمە هاتووین پێکەوە دەربارەی کتێبەکان قسە بکەین و بزانین کێ چ کتێبێکی پێخۆشە و نووسەرەکەی کێ بووە. بە بۆچوونی من نابێت مرۆڤ لە ڕوانگەی خۆیەوە تەماشای دنیا بکات. بە خوێندنەوەی کتێب، جودا لە جیهانبینیی خۆت، دەتوانیت لەگەڵ جیهانبینیی چەندان نووسەر و توێژەر ئاشنا بیت.
سورەییا مام قادری، خوێنەرێکی دیکەی ئامادەی بەرنامەکە، دەڵێت: بەڕای من  کەسێک کە کتێب دەخوێنێتەوە، ڕوانینی بۆ دنیا جیاوازتر دەبێت؛ یانی دنیا جوانتر دەبینێت. هەر کتێبێک بەرهەمی ئەندێشە و ئەزموون و کەسانێکە کە ئێمە دەتوانین کەڵکی لێ وەربگرین. ئێمە لێرە کۆبووینەوە بۆ ئەوەی جارێکی تر ئاوڕ لە کتێب و کتێخانەکانمان بدەینەوە کە زۆر لێمان نامۆ بوونە.
حەسەن سالاری، بەڕێوەبەری فەرمانگەی کتێبخانە گشتییەکانی مەهاباد، بە ئاژانسی هەواڵی 'ئیرنا'ـی ڕاگەیاند "ئەمساڵ ڕێژە خوێندنەوەی کتێب و وەرگرتنی کتێب لە کتێبخانە گشتییەکان بەراورد بە ساڵانی پێشوو %30  زیادی کردووە."
سلێمانی میوانداری ناساندنی بەرهەمە خۆماڵییەکان دەکات
دوومین فێستیڤاڵی دەروازەی سلێمانی کراوەتەوە بە ڕووی سەردانیکەرانیدا و دەرفەتێکە بۆ ناساندنی بەرهەمە خۆماڵییەکان و بە بازاڕی کردنیان.
خواردن تەنها پێویستییەک نییە بۆ مانەوە، بەڵکو گەشتێکە بۆ ناو جیهانێکی پڕ لە تام و چێژ.
لە بۆنی گەرمی نانەوایەک تا تامی شیرینی میوەکان، چێژی خواردن تەنها لە تێرکردنی سکی برسی نییە، بەڵکو لەو ساتانەدایە کە لەگەڵ خۆشەویستانمان کۆدەبینەوە، ئامادەکردنی خواردن، زۆرجار هۆکارێکە  بۆ بەهێزکردنی پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکان.
نازەنین فەتاح، سەردانیکەر بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، هەبوونی ئەمجۆرە فێستیڤاڵانە گرنگە، بۆ ئەوەی چینی ئێستا ئاشنا بێت بە کولتووری خواردن و کاری دەستیی و هونەری دەستخۆشی لە خاتوونە دەستڕەنگینەکان دەکەم. من ئەمڕۆ دووەم ڕۆژمە سەردانی ئەم فێستیڤاڵە دەکەم، چەندان خواردن تاقیکردووەتەوە و تامم کردوون.
تەندروستیی مرۆڤ بە شێوەیەکی بنەڕەتی پەیوەستە بەوەی چی دەخۆین و چۆن دەخۆین. خواردنی تەندروست تەنها خۆپاراستن نییە لە نەخۆشییەکان، بەڵکو وەبەرهێنانێکە لە ژیانێکی پڕ وزە و چالاکی. کاتێک جەستەمان بە خۆراکی باش پڕ دەکەین، مێشکمان ڕوونتر دەبێت، دڵمان بەهێزتر دەبێت، و ڕۆحمان ئارامتر دەبێت.
وریا عەلی، خاوەنی چێشتخانە دەڵێت: ئەمجۆرە فێستیڤالانە گرنگن، بۆ ئەم نەوەی تازە پێدەگەن ئاشنان بۆ تەکنەلۆژیا، تاکوو ئاشنابن بە کولتوور و خواردنی خۆمان.
کوسرەت ئەنوەر، خاوەنی چێشتخانە دەڵێت: ئێمە بە خواردنی دەریایی بەشداریمان کردووە، هەموو خواردنە دەریاییەکانمان هەیە لە هەشت پێ و ڕۆبیان و ماسی و گوێچکە ماسی. خواستێکی زۆر هەیە لەسەر خواردنی دەریایی، چونکە لەناو کوردستان خواردنێکی تازەیە و تازە بڵاو دەبێتەوە لەناومان، گەر بیکەی بە ڕێژە سەدا 20ـی خەڵکی کوردستان تامی خواردنی دەریاییان نەکردووە.
فێستیڤاڵی دەروازەی سلێمانی دەروازەیەکە بۆ براندە ناوخۆیی و بیانییەکان تا کاڵا و بەرهەمەکانیان بە خەڵک بناسێنن، لەم فێستیڤاڵەدا دەیان براند و کۆمپانیای هەمەجۆر تێیدا بەشدارن. بە نموونەی خواردنگە و کافێ و کلینکی دکتۆر و دەرمانخانە و نووسینگەی خانوبەرە و کاری دەستی، ژمارەیەک براندیش لە دەرەوەی پارێزگای سلێمانی بەشداریان کردووە، زۆربەی براندەکان داشکاندنی تایبەتیان لەسەر کاڵاکانیان داناوە یاخود خەڵات و دیاریی تایبەتیان هەیە بۆ بەشداربووان و سەردانکەرانیان.
نووسەرێک: کتێب مێژووی گەلی کورد و خەباتی پێشمەرگە دەپارێزێت
کتێب وەک بەڵگەیەکی مێژوویی نەمرد، نەوە دوای نەوە خوێنەران لە مێژوو، ڕووداوە جیاوازەکان و پرسە گرنگ و نەتەوەییەکان ئاشنا دەکات. زۆرێک لە نووسەران، خەباتی مێژوویی گەلی کورد، پێشمەرگە، داستان و شۆڕشە جیاوازەکانیان لە چوارچێوەی کتێبدا تۆمار کردووە، کە وەک بەرهەمێکی گرنگی ئەدەبی سوودی لێدەبینرێت و خواستێکی زۆری لەسەرە.
کتێبێک کە ناونیشانێکی تایبەت بە کولتووری پێشمەرگە هەڵدەگرێت، دەبێتە ئیلهامبەخش بۆ دەیان کتێبی دیکەی هاوشێوە، کە تیشک دەخەنە سەر پێشمەرگە، مێژووی خەباتی پێشمەرگایەتی و دۆزی کورد.
سەفەر کەریم هاواری، نووسەر، بە کوردستان24ی ڕاگەیاند، "وەکو پردێک لە نێوان پێش ڕاپەڕین و دوای ڕاپەڕین، ئەو پردەم بۆ کولتووری پێشمەرگە و داهاتوو دروست کرد. هیوادارم خەڵکی دیکەش لە داهاتوودا زیاتر لەسەر ئەم سەردەمە بنووسنەوە کە سەردەمی پێشکەوتنی تەکنەلۆجیایە و هەموو شتێک بەردەستە، بە پێچەوانەی سەردەمانی ڕابردووی شاخەوە کە بە زەحمەت کەلوپەلی نووسینمان دەست دەکەوت. ئێستا دەتوانرێت لە ڕێگەی تەکنەلۆجیاوە زۆر زانیاری لەسەر پێشمەرگە بەدەست بهێنرێت. بۆیە، ئاوڕدانەوەمان لە پێشمەرگە بۆ خۆمان و نەتەوەکەمان قازانجە؛ هەموو شتێک دەڕوات بەڵام بەها نەتەوەییەکانمان وەک کۆگایەکی جوان هەر دەمێنن."
لە کتێبخانە گشتییەکاندا، بەشی مێژوو و خەباتی کورد پڕە لە کتێب، لە مێژووی کۆنەوە تا ئێستا، کە باس لە پێشمەرگە و قارەمانێتییەکان، شۆڕش و داستانەکان دەکەن. دەیان بەرهەمی نووسەران لەم بەشەدا کۆکراونەتەوە و گەورەیی ناوی پێشمەرگە و گرنگی ناونیشانەکان خواستی زۆری لای خوێنەران دروست کردووە.
سروە عوسمان حەمە، ئەمینداری گشتیی کتێبخانەی ناوەندیی زانکۆی سەلاحەدین دەڵێت: "لە ناوەندەکەمان دەیان کتێب لەبارەی قارەمانێتی پێشمەرگە، شۆڕشی گوڵان، ئەیلوول، خەباتی کورد و مێژووی کوردستان هەیە. سەرچاوە و بابەتی زۆر باشمان هەیە، ژیاننامە و چیرۆک و بەسەرهاتی پێشمەرگەکانمان هەیە. ئەرکی سەرشانی هەموومانە بە قوتابی و مامۆستاکانمان بڵێین کە ئەمە بوو گەیاندیتییە ئەمڕۆ و ئەرکی سەرشانی تۆیە لەبیری نەکەیت."
زۆرن ئەو کتێبانەی بۆ ناساندنی کورد و دۆزی کورد نووسراونەتەوە، هەندێکیان بە زمانە جیاوازەکان نووسراون یان وەرگێڕدراونەتە سەر زمانەکانی دیکە، تاوەکو خوێنەران لەوپەڕی دنیاشەوە ئاشنای مێژوو، خەبات و قوربانیدانی پێشمەرگە ببن.
شارێکی شوێنەواریی 5 هەزار ساڵیی بەهۆی نزمبوونەوەی ئاستی ئاوی بەنداوی موسڵ دەرکەوت
شوێنەوارناسان لە هەرێمی کوردستان, شارێکی شوێنەوارییان دۆزیوەتەوە کە  مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی پێنج هەزار ساڵ لەمەوبەر.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە ڕاگەیەندراوێکدا ئاشکرای کرد، شارێکی شوێنەواری و گۆڕستانێکیان دۆزیوەتەوە کە مێژژووەکەیان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هێلینیستی، شوێنەوارەکەش دوای کەمبوونەوەی ئاستی ئاوی بەنداوی موسڵ دەرکەوتووە.
بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک ڕایگەیاند: بەڕێوەبەرایەتی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک توانیویەتی شارێک بدۆزێتەوە کە زیاتر لە پێنج هەزار ساڵ لەمەوبەر ئاوەدان بووە، جگە لە گەورەترین گۆڕستان کە تابووتی قوڕی تێدایە و مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هێلینیستی (300 پ.ز)، ئەوەش دوای کەمبوونەوەی ئاستی ئاو. لە بەنداوی موسڵ.
بریفکانی لە لێدوانەکەیدا دەڵێت: دۆزینەوەی ئەم شوێنەوارە دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 2023، بەڵام لەگەڵ دابەزینی ئاوی بەنداوی موسڵ بۆ نزمترین ئاستی ئەمساڵ، چەند ڕۆژ لەمەوبەر دەست بە کارەکانی هەڵکۆڵین کرا، گوتی: ئێمە ئێستا سەرقاڵی جیاکردنەوەی پارچە شوێنەوارییەکانین کە ژمارەیان چل گۆڕ بووە کەدواتر دەگوازرێنەوە مۆزەخانەی تایبەتمەند.
هەروەها ئاماژەی بەوەدا کە، هەموو کارەکانی هەڵکۆڵین لەلایەن شوێنەوارناسان و پسپۆڕانی بەڕێوەبەرایەتی شوێنەوار بە پاڵپشتی پارێزگای دهۆک ئەنجام دەدرێن، و ، جێی باسە گۆڕەکان لە ناحیەی خانکێی کۆن کە دەڕوانێتە دەریاچەی بەنداوی موسڵ لە پارێزگای دهۆک دۆزراوەنەتەوە.
لە ڕاگەیەندراوی بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەواردا هاتووە کە، گڵینەکانی "سەردەمی نەینەوا 5" و سەردەمی برۆنزی کۆن(1500-2000-پێش زایین) و ناوەڕاست و سەردەمی میتانی و ئاشووریی نوێ دۆزراونەتەوە، جگە لە زۆرێک لە پارچە گڵینەکانی سەردەمی هێلینیستی تا دەگاتە سەردەمی ئیسلامی.
ڕاگەیەندراوەکە ئاماژەی بەوەشداوە کە، شوێنەکە دوای دروستکردنی بەنداوی موسڵ کە لە ساڵی 1986 کرایەوە، بە ئاو داپۆشرا، بەڵام ئەمساڵ دوای کەمبوونەوەیەکی بەرچاوی ئاستی ئاوی بەنداوەکە، شوێنەوارەکە دەرکەوت.
لارا دزەیی بەشداریی نمایشێکی جل و بەرگ لە میلانی ئیتاڵیا دەکات
لە کۆتاییەکانی مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ، هەفتەی نمایشی میلان لە ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، کچە دیزاینەرێکی کوردیش بە کۆمەڵێک دیزاینی نوێ، بەشداریی هەفتە نمایشەکە دەکات.
لارا دزەیی، کچە دیزاینەری کورد بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: 27ـی مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ، نمایشی جل و بەرگ لە میلانی ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، ئەویش نوێترین دیزاینەکانی بەناوی "Milan Enchanted"، کە 30 مۆدێلی جل و بەرگە، نمایش دەکات.
لارا دەڵێت: زۆر دڵخۆشم بەو نمایشە، چونکە دوو ساڵ پێش ئێستا نمایشێکم لە پاریس ڕێکخست، زۆر پێم خۆشبوو دووەم نمایشم لە میلان بێت، لەبەر ئەوەی میلان پایتەختی فاشیۆنە.
لارا گوتی:  30 دیزاینی زۆر جیاواز و بەهێز و پڕ لە ڕەنگ و مۆدێرن و کلتووریم تێکەڵ بەیەک کردووە و هارمۆنیایەکی جوانم دروست کردووە کە تاکوو ئێستا کەس نەیبینووە، بۆ یەکەمین جار لە نمایشەکە نیشانی دەدەم.
دەڵێت: لە مانگی 11ـی ساڵی ڕابردووەوە خەریکی دیزاینەکانم، هەشت مانگە خەریکی کاری ئامادەکاری و ڕێکخستنم بۆ نمایشە نوێیەکە، دەشڵێت: نمایشەکەم کارێکی زۆر پڕ مانا دەبێت.
لارا دزەیی  بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ماوەیی سێ ساڵە کاری دیزاین دەکەم، چونکە دەمێکە خولیای ئەو کارەم، دوێنێ لە کەناڵی ڤۆکس 5 ئەمەریکی دیدارێکی تەلەفزیۆنیمان هەبوو، دەربارەی نمایشی میلانۆ.
هەفتە نمایشی جلوبەرگی میلان، لە 23 تاکوو 29ـی ئەیلوولی 2025 لە شاری میلانی ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، چەندین براند و ناوی جیهانی لەبواری جل و بەرگی ئافرەتان لەسەر ئاستی جیهان بەشداریی تێدا دەکەن.
لارا دزەیی، کچی هونەرمەندی ناسراو هۆمەر دزەییە و لە نەمسا لەدایکبووە، بڕوانامەی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکانی هەیە، چەند ساڵێکە  لە هەولێر دەژیت، زمانی ئینگلیزی، کوردی، فارسی، عەرەبی و ئەڵمانی دەزانێت و وەک خۆی باسی دەکات، نمایشەکانی لە ژمارەیەکی زۆری گۆڤارە نێودەوڵەتییەکان بڵاوبووەتەوە.
دیاربەکر.. بۆ گرنگیدانی زیاتر بە فەرهەنگ و زمانی کوردی دوو کتێبخانە کرانەوە
لە شارۆچکەی ڕەزانی دیاربەکر، دوو کتێبخانە بەناوی هەردوو نوسەرانی کورد عەرەبێ شەمۆ و سیما سەمەند کرانەوە، بڕیاریش وایە ئەمساڵ شەش کتێبخانە لەو ناوچەیەدا بکرێنەوە.
پێنجشەممە، 12ـی حوزەیرانی 2025، لە شارۆچکەی ڕەزانی دیاربەکر دوو کتێبخانەی تایبەت بە ناوی هەردوو نووسەری کورد سیما سەمەند و عەرەبێ شەمۆ لە ناوەندیی شارۆچکەکە کرانەوە.
دۆغان هاتوون، هاوسەرۆکی گەورە شارەوانی شاری دیاربەکر بە کوردستان24ـی گوت: کردنەوەی ئەم دوو کتێبخانەیە تەنیا بەس نابێت، بەڵکوو دەبێتە هۆی چەندین چالاکی پەروەردە و زمان و کولتووری کوردی، ئەمە جگە لەوەی ئامانجی ئێمە ئەوەیە خزمەت بە وێژە و مێژووی کورد بکات.
دۆغان هاتوون گوتیشی: ئێستا بە شێوەیەکی جیاوازتر کار دەکەین، کتێبخانەکانمان هێناوه‌تە نێو کووچە و کۆڵانەکان، بەتایبەتی بۆ ئەم ناوچەیە کە ناوچەیەکی تا ڕادەیەک هەژارنشینە بەراورد بە شوێنەکانی دیکە، بۆ ئەوەی منداڵان پەروەردە بکرێن لەسەر زمان و کولتووری کوردی.
لە کاتی کردنەوەی ڕێورەسمی هەردوو کتێبخانەکەدا بەشداربووان باسیان لەوە کرد، ئەم کتێبخانەیە گرنگییەکی زۆری دەبێت لەم شوێنە بەتایبەتی بۆ منداڵان کە ڕەنگە خواستی خوێندنەوەی کتێبیان زۆر بێت و نەتوانن بە دەستی بهێنن، بۆیە لێرە بە خۆرایی بەدەستیان دەکەوێت.
بڕیار وایە ئەمساڵ شەش کتێبخانەی تایبەت لە ناوچەی ڕەزانی دیاربەکر بکرێنەوە، بۆ ئەوەی خزمەتی زیاتر بە فەرەهەنگ و زمانی کوردی بکات.
ئەمساڵ چەندین چالاکی تایبەت بە کتێبی کوردی لە دیاربەکر بەڕێوە چووه‌، لە دیارترینیان کردنەوەی یەکەمین پێشانگای کتیب بوو لەو شارە.
هەولێر.. بەشێک لە گۆڕەکانی ناو بازاڕ بۆ سەردەمی پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە
لە ناوەڕاستی بازاڕی هەولێر ژمارەیەک گۆڕ و مەزارگە هەن، کە مێژوویەکی دوور و درێژیان هەیە، بەڕێوەبەری پێشووی شوێنەواریش دەڵێت: بەشێکیان بۆ سەردەمی پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە و قایمقامی ناوەندی هەولێریش ئاماژە بەوەدەکات ئەو گۆڕانە مۆرکی ئەو شارەن.کەنعان موفتی، بەڕێوەبەری پێشووی شوێنەواری هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ دووشەممە، 2ـی حوزەیرانی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: لە هەولێر ژمارەیەک گۆڕی هەن، کە مێژوویەکی کۆنیان هەیە و تەنانەت چەند گۆڕێک مێژوویان بۆ پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە.کەنعان موفتی گوتیشی: سەردانی هەموو گۆڕەکانمان کردووە و زانیاریم لەبارەیان کۆکردووەتەوە، ئەو گۆڕانەی ماون ژمارەیان 23 گۆڕە، لە چەند شوێنیکی هەولێر هەن، ژمارەیەک لەوان کەوتوونەتە نێو جەرگەی بازاڕی هەولێر.کەنعان موفتی باسی لەوەش کرد، ناوی سەرجەم گۆڕەکان تۆمارکراون، بەڵام زانیاری دروست لەبارەی مێژووەکەیان نییە، ئەمە جگە لەوەی چەندین مەزارگە و گۆڕستانی زۆر کۆن هەن.لە ناسراوترین ئەو گۆڕانەی هەن، کە کەنعان موفتی ئاماژەی پێکرد،1- گۆڕی پێغەمبەر عوزێر لەنزیک مزگەوتی شێخی چۆلی2-مەزارگەی سوڵتان موزەفەر لە نزیک باڵەخانەی پارێزگای هەولێر3-گۆڕی سەید ساڵح ناو بازاڕی قەیسەری4-گۆڕی سەید عەبدوڵڵا ناو بازاڕی قەیسەری کۆڵانی قوماش فرۆشان5-گۆڕی سەید تەها نزیک بانکی ڕافیدەینی کۆن بەرانبەر بازاڕی نیشتیمان.جگە لەمانە ژمارەیەک گۆڕ و مەزارگەی دیکە هەن لەناو قەڵای هەولێر پەیوەندییان بە ئایینی ئیسلام و ئاشورییەکانەوە هەیە.گۆڕستانی جولەکەکان لە هەولێر یەکێکی دیکەیە لەو شوێنانەی ژمارەیەکی زۆری گۆڕی تێدایە کە مێژوویان بۆ سەردەمی جولەکەکان دەگەڕێتەوە لەو شارە.لەلای خۆیەوە نەبەز عەبدولحەمید، قایمقامی ناوەندی هەولێر، ئەمڕۆ دووشەممە، 2ـی حوزەیرانی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ئەو گۆڕانە مۆرکی هەولێرن بەهیچ شێوەیەک ڕێگەنادەین لاببرێن یان تێک بدرێن، بەڵکوو ساڵانە کار بۆ نۆژەنکردنەوەیان دەکەین و بەهەموو شێوەیەک هەوڵی پاراستنیان دەدەین.هەولێر بەوەناسراوە چەندین شوێن و پێگەیی شوێنەواریی هەیە، کە گرنگی کۆمەڵایەتیی و ئایینی و شارستانییەتی ئەو شارە نیشان دەدات.
فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار کۆتاییهات
دوای دوو ڕۆژ لە بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار، ئێوارەی دوێنێ پێنجشەممە، کۆتایی بەکارەکانی هێنا و چەند نووسەرێک بوونە براوەی فێستیڤاڵەکە.
جەبار جەمال غەریب، ڕۆماننووس و براوەی خەلاتی قەڵەمی هەژار، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: شانازی دەکەم خەڵاتی قەڵەمی هەژارم بۆ ڕۆمان بەدەستهێناوە، ئەم فێستیڤاڵە گەورەییە بۆ هەژار موکریانی و بۆ شاری سنە.
لەلای خۆیەوە ئارەش لهۆنی، پارێزگاری سنە بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: پلانیان هەیە لەمەدوا فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار هەموو ساڵێک لە شاری سنە بەڕێوە بچێت.
ئارەش لهۆنی گوتیشی، "زمان و فەرەهەنگی کوردی سەرمایەی ئەدەبیاتی ئێرانە"
بەرهەمی نووسەرانی کورد لەهەر چوار پارچەی کوردستان و تاراوگەش بەشداربوون، لەوانەش 38 بەرهەم بۆ بەشی پێشبڕکێی خەڵاتی قەڵەمی هەژار هەڵبژێردران. لە کۆتایییدا شەش نووسەری کورد لە باکوور و باشوور و رۆژهەڵاتی کوردستانەوە خەڵات کران و 32 نووسەریش وەک شایانی خەڵات ناسێنران.
نووسەرانی هەموو زاراوەکانی زمانی کوردی لە زۆربەی وڵاتەکانەوە بەرهەمەکانی خۆیان بۆ فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار، ناردبوو.
لەم فێستیڤاڵەدا بەرهەمی ئەدیبان، توێژەرانی زمانناسی و ئەدەبی و بوارە هاوبەشەکانی زانستە مرۆڤییەکان بەشدار بوون، بەرهەمە براوەکان بە دەنگی هەشتا نووسەر و ئەدیب و کەسایەتیی ئاکادیمی لە هەموو ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە، دەستنیشان کرابوون.
ڕۆژی چوارشەممە 28ـی ئایاری 2025، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی ''خەڵاتی قەڵەمی هەژار'' کە لەلایەن زانکۆی کوردستانی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەڕێوەدەچوو، دەستی پێ کرد و دوو ڕۆژ بەردەوامبوو.
فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار دەستی پێ کرد
چوارشەممە 28ـی ئایاری 2025، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی ''خەڵاتی قەڵەمی هەژار'' کە لەلایەن زانکۆی کوردستانی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەڕێوە دەچێت، دەستی پێ کرد و بڕیارە دوو ڕۆژ بەردەوام بێت.
یادگار کەریمی، سکرتێری فێستیڤاڵەکە بە کوردستان24ـی ڕایگەیاند: خەڵاتی قەڵەمی هەژار یەکەمین و گەورەترین خەڵاتی کتێبی کوردییە لە ئاستی جیهاندا، هاوکات کردنەوەی دەرگایەکیشە بۆ خستنەڕووی توێژینەوە و بەرهەمی جۆراجۆر لە بواری هەموو زانستە مرۆڤییەکاندا.
لە ڕاگەیاندراوی سەرەکیی فێستیڤاڵەکەشدا ئاماژە بەوە دراوە، لەم فێستیڤاڵەدا بەرهەمی هەڵبژێردراوی نووسەرانی ئەدەبیاتی کوردی و توێژەرانی زمانناسی و ئەدەبی، هەروەها بوارە هاوبەشەکان خەڵات دەکرێن.
یادگار کەریمی گوتی: ئەوەی ئەم خەڵاتە لە زۆرێک لە خەڵاتە نێودەوڵەتییەکان جیا دەکاتەوە، بازنەی بابەتی فراوانە نەک تەنها ئەدەبیات، بەڵکوو زانستە مرۆییەکان و توێژینەوەی نێوان زانستەکانیش دەگرێتەوە.
خەڵاتی قەڵەمی هەژار موکریانی، هێمای حیکمەت و مەعریفەیە ئێستا وەک تیشکێکی ئومێد لە دڵی فەرهەنگدۆستاندا دەدرەوشێتەوە و بەڵێنی سەردەمێکی نوێ دەدات لە بایەخدان بە زمان و ئەدەب و هونەری کوردی.
باسی لەوەش کرد، پرۆسەی دادوەری بەرهەمەکان هیچ بڕیارێکی پێشوەختەی لەسەر نەدراوە بۆ جیاکردنەوەی خەڵاتەکان بە پشتبەستن بە بوارە بابەتییەکان و تەوەرەکانی وەک: ئەدەب، مێژوو، چەندین بابەتی دیکە، بەڵکوو خەڵاتەکان بە پشتبەستن بە هەڵسەنگاندنی دادوەرەکان و ئەو خاڵانەی کە بەرهەمە هەڵبژێردراوەکان بەدەستیان هێناوە، جیاوازیمان لە نێوان تەوەرە جیاوازەکاندا نەکردووە.
ئەم خەڵاتە بە ئامانجی پاراستنی ناو و یادی نووسەری مەزن مامۆستا هەژار و ڕێزگرتن لە هەوڵی نووسەران و وەرگێڕان لەم بوارەدا دامەزراوە.
عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی، ناسراو بە هەژار موکریانی، لە 13ـی نیسانی 1921 لە شاری مەهاباد لەدایک بووە. وەک خۆی لە کتێبی چێشتی مجێوردا دەگێڕێتەوە، سەرەتا لای باوکی دەستی بە خوێندن کردووە، دواتر چۆتە حوجرە وانە ئاینییەکانی لەلای چەند مامۆستایەکی ئایینی ئەو سەردەمە خوێندوویەتی.
هەژار لە تەمەنی لاوێتی دا، بۆتە ئەندامی کۆمەڵەی ژیانەوەی کورد(ژێکاف) و دواتر لەگەڵ دامەزراندنی کۆماری کوردستان(مەهاباد) پێشەوا قازی محەممەد، هەژار موکریانی و هێمنی هاورێی وەک شاعیری کۆمار دیاری کران.
هەژار موکریانی لە 21ـی شوباتی 1991 کۆچی دوایی کرد و لە مەهاباد بەخاک سپێردرا.
پەیکەرەکانی پارکی منارە بوونەتە شوێنی ناساندنی کەسایەتییە هونەرییەکانی کورد
لە پارکی منارە و شانەدەری هەولێر پەیکەری ژمارەیەک لە کەسایەتییە هونەرییەکانی کورد هەن و بەڕێوەبەرایەتیی پارک و باخچەکانی هەولێریش نیازی وایە گرنگی زیاتریان پێبدات.
سەروەر وەیسی، بەرپرسی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر، ئەمڕۆ هەینی 23ـی ئایاری 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: بۆ زیاتر ناساندنی هونەرمەند و شاعیرانی کورد، چەند ساڵێکە پەیکەری ژمارەیەک هونەرمەند و شاعیری کورد لە نێو پارکی منارە و شانەدەر دروستکراون.
بەرپرسی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر گوتیشی: ئەو پەیکەرانە ساڵی 2012 دروستکران و لە ساڵانی دواتریش چەند پەیکەرێکی دیکە دروستکراون، ژمارەی ئەو پەیکەرانەی لە پارکی منارەن 44 پەیکەر و لە پارکی شانەدەریش دوو پەیکەری دیکە هەن.
سەروەر وەیسی ئاماژە بەوەدەکات، چەند جارێک ئەو پەیکەرانە شکێندراون و شێواندراون، هەربۆیە ساڵانە سەرجەمیان چاکدەکرێنەوە.
لە هەولێر لە چەندین شوێنی جیاواز پەیکەری ژمارەیەکی زۆری نووسەران، هونەرمەند و شاعیران، لەگەڵ چەندین پەیکەری ئافرەتی کوردی خەباتگێڕ هەن.
ئەم پەیکەرانە گوزارشت لە مێژووی هونەری کوردی دەکەن لە پارچە جیاوازەکانی کوردستان و وەک ڕەمزێک بۆ خەباتی هونەرییان.
ناوی بەشێک لەو کەسایەتییە هونەرییانە لە پارکی منارە پەیکەریان بۆ دروستکراوە، ئەمانەن: نالی، بێخود، ماملێ، حەسەن سیساوەیی، وەفایی، محەمەد عارف، دڵدار، شەمێرانی، یەلماز گۆنای، گیوی موکریانی.
پارکی منارە لە شاری هەولێر دەکەوێتە سەر شەقامی هەڵەبجەی شەهید لەسەر ڕووبەری 85هەزار مەتر دووجا دروستکراوە، دیمەنێکی ناوازەی بەشاری هەولێر بەخشیوە و لە ڕۆژانی ئاسایی ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییان سەردانی دەکەن و لە ڕۆژانی پشوو و بۆنەکانیش بووەتە جێگای هەزاران گەشتیار و سەردانیکەر.
لە بەرانبەر پارکی منارە پارکێکی دیکە هەیە بەناوی شانەدەر بەهەمان شێوەی منارە، کەشێکی دڵگیر بۆ سەردانیکەرانی فەراهەم دەکات و دوو پەیکەری هونەرمەندانی تێدایە، یەکێک لەوان پەیکەری هونەرمەندی کۆچکردووی شاری هەولێر، ئەردەڵان بەکرە.
پەیکەری ژمارەیەک ئافرەتی کورد بووەتە جێی سەرنجی ڕێبوارانی بازاڕێکی هەولێر
لە بازاڕێکی ناوەندی شاری هەولێر، پەیکەری ژمارەیەک ئافرەتی شۆڕشگێڕ و ناسراوی کورد دانراوە و هەر یەکێک لە پەیکەرەکان، مانا و پەیامێکی هەیە و بوونەتە جێی سەرنجی ئەو خەڵکی ڕوو لە بازاڕەکە دەکن.
لەنێو بازاڕی داون تاون لە شاری هەولێر، پەیکەرەکان دانراون، هەم وەک ڕێزگرتنێک لە پێگەی ئافرەتان و هەم وەک ناساندنی ڕۆڵی خانمان لە مێژووی خەبات و شارستانییەتی کۆمەڵگەی کوردیدا.
بە گوتەی فرۆشیارانی بازاڕەکە، کە بۆ ماڵپەڕی کوردستان24 قسەیان کردووە، نزیکەی 120 پەیکەر ڕووخسارێكی دیکەیان بە بازاڕی داونتاون داوە، هەر یەکێک لە پەیکەرەکان بە تابلۆیەکی بچووک ناسێندراون و بەڵگەی یادەوەری و چیڕۆکی بزاڤی ڕۆشنبیری، داب و نەریتی کورد، بەرخودان، زانست، سەرکردایەتی و قوربانیدان پێک دەهێنن.
لە بەری ڕاستی دەروازەی بازاڕەکە، پەیکەری خاتوو عیسمەت کچی پیشەوا قازی محەممەد، سەرۆکی کۆماری کوردستان (کۆماری مەهاباد) دانراوە، وەک بیرهێنانەوەی ئەندامی بنەماڵەیەکی شۆڕشگێڕ، کە لە هزری تاکی کوردا بمێنێتەوە.
لە بەری چەپی بازاڕەکەش، پەیکەری ساڵحەخان هاوژینی فەرماندەی شەهید خەیروڵڵا عەبدولکەریم وەک ڕێزێک بۆ ڕۆڵی خانمانی کورد لە شۆڕش و بزاڤی ڕزگاریخوازیی گەلی کوردستان.
حەپسەخانی نەقیب، نەعیمە مستەفا، ئایشەگوڵ، ناهیدە شێخ سەلام، عادیلەخانم، خانزادی میری سۆران، دایە گوڵە، مامۆستا سنەوبەر، خەجەباوە، دایفەخاتوون، سەییدە ماما خاتوون، مەیان خاتوون، زەریفە، قەدەمخێر، لەیلازانا، خەدیجە مستەفا. ئەمانەش ژمارەیەک لە خانمانی دیکەی ناسراوی کوردن، کە پەیکەرەکانیان بازاڕەکەی ڕازاندووەتەوە.
ئەمشەو قەڵای هەولێر ڕووناک دەکرێتەوە
ئەمشەو قەڵای هەولێر ڕووناک دەکرێتەوە و بەگوێرەی ماستەر پلانی نۆژەنکردنەوەی قەڵاکە کار بۆ ئەوەکراوە لە داهاتوودا چەند خانەوادەیەک بگەڕێنەوە نێو قەڵا.
فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆمیسیۆنی باڵای بوژانەوەی قەڵای هەولێر ئەمڕۆ پێنجشەممە، 8ـی ئایاری 2025، ڕایگەیاند، دوای کارێکی زۆر، پشتیوان بە خوای گەورە و بە دەستی ئەندازیار و کرێکاری کوردستانی، ئەمشەو زیاتر لەنیوەی خانووەکانی لێواری قەڵای هەولێر وەکو تاقیکردنەوەیەک بەشێوازێکی نوێ ڕووناک دەکرێنەوە.
بەگوێری زانیارییەکانی ماڵپەڕی کوردستان24، پڕۆسەی نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر قۆناغی زۆری بڕیو، بەڵام تاوەکوو ئێستا کارەکانی تەواو نەکراون، وەک ئەوەی لە ماستەر پلانی نۆژەنکردنەوەی قەڵاکەدا هاتووە، کار دەکرێت بۆ ئەوەی لە داهاتوودا چەند خانەوادەیەک بگەڕێنەوە نێو قەڵا و نیشەجێ بکرێن، بۆ ئەوەی ناوبانگی بەردەوامی ژیان لەنێو کۆنترێن قەڵای جیهان بەردەوام بێت.
چەند ساڵێکە نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر بەردەوامە و بەشی زۆری کارەکانی تەواوکراون و مزگەوتی گەورە و چەندین گەڕەک و شوێنی دیکە نۆژەن کراونەتەوە.
قه‌ڵاى هه‌ولێر یه‌كێكه‌ له‌ پێگه‌ شارستانییه‌ به‌رچاوه‌كانى هه‌ولێر ، كه‌ خاوه‌نى ئه‌و شێوازه‌ ته‌لارسازى و بیناسازی گرنگه‌، له‌ ئاستى جیهاندا. به‌ڵگه‌نامه‌ مێژووییه‌كان ئاماژه‌ بە تەمەنی قەڵای هەولێر دەکەن بۆ تێپەڕاندنی ماوەی دەسەڵاتی سۆمه‌ری، ئه‌كه‌دى، بابلى، ئاشووری، فارسه‌كان، یۆنانی، ئیسلامى و عوسمانى ده‌كەن.
له‌نێو قه‌ڵاى هه‌ولێر دیوه‌خانه‌كان، ته‌كییه‌كان، خانووى كه‌له‌پووری، باڵه‌خانه‌ گشتییه‌كان، حه‌مام و مزگه‌وت و خانووى گه‌وره‌ تێدایه‌. بێجگه‌ له‌وه‌ش خاوه‌نى سێ گه‌ڕه‌كى فراوانه‌ ، ئه‌وانیش سه‌راى و ته‌كیه‌ و تۆپخانه‌ ودیواری شوراكه‌ى یه‌كێكه‌ له‌ تایبه‌تمه‌ندییه‌ هه‌ره‌ ناوازه‌كانى قه‌ڵا هەژمار دەکرێت، كه‌ له‌ ڕووى توند و تۆڵییه‌وه‌ ئێجگار پته‌وه‌.
بە گوێرەی توێژینەوە زانسیتییەکانی شوێنەوارناسی، دیوارى ده‌ره‌وه‌ى قه‌ڵا به‌ شێوه‌یه‌كى بازنه‌یی به‌ده‌ورى قه‌ڵاکەدا خولاوه‌ته‌وه‌، كه‌ دیمه‌نێكى جوان و ناوازه‌ی پێ به‌خشیه‌ .
گوهدار شێخۆ: زاخۆ خاوێنترین شاری عێراق و هەرێمی کوردستانە
سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ دەڵێت: کار بۆ ئەوە دەکەین فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک بکەینە نێودەوڵەتیی، ئەم فێستیڤاڵە بووەتە هۆی بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاریی ناوچەکە.
سێشەممە، 29ـی نیسانی 2025، گوهدار شێخۆ، سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: هاووڵاتییان لە هەر چوار پارچەی کوردستان بەشداریی لە فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک دەکەن، لە چەند ساڵی داهاتوودا بە پاڵپشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی زاخۆ دەکەینە شارێکی نموونەیی لە هەموو عێراق.
گوهدار شێخۆ گوتیشی: کار بۆ ئەوە دەکەین فێستیڤاڵەکە بکەینە نێودەوڵەتیی، بۆ ئەوەی گەل و نەتەوەکانی دیکە بتوانن لە زاخۆ کولتووری خۆیان نمایش بکەن، کوردانی خوراسانیش ئەمساڵ لەگەڵمان دەبن.
ئاماژەی بەوەش کرد: ئێستا زاخۆ خاوێنترین شارە لە هەموو عێراق و هەرێمی کوردستان، ئەم فێستیڤاڵە هۆیەکی باشە بۆ بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاری زیاتری دەڤەرەکە، لەم چەند ساڵە زۆرترین هەلی کار بۆ گەنج و لاوانی زاخۆمان ڕەخساندووە.
سێیەمین فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لەزاخۆ بۆ ماوەیی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت و چەندین گرووپی جیاواز لە هەر چوار پارچەی کوردستان بەشداریی تێدا دەکەن.
ئامادەکارییەکان بۆ فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ تەواو کراون
بۆ سێیەمین ساڵ فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ بەڕێوە دەچێت و چەندین گرووپی کوردی لە دەرەوەی هەرێمی کوردستان بەشدار دەبن.
ئەمڕۆ سێشەممە، 22ـی نیسانی 2025، دڵخواز مووسا، سەرپەرشتیاریی فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ڕۆژی سێشەممەی داهاتوو 29ـی نیسان، فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک دەست پێ دەکات و بۆ ماوەی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت.
سەرپەرشتیاریی فێستیڤاڵەکە گوتیشی: لە هەردوو ڕۆژدا بەیانیان پانێڵی تایبەت بەڕێوە دەچێت، ئێورانیش لە نزیک پردی دەلال دەبێت و چەندین بڕگەی تایبەتی هونەری فلکلۆری لە خۆ دەگرێت.
باسی لەوەش کرد، 30 نمایشکاری جلوبەرگ لە کوڕ و کچان بەشدارن، چەندین گرووپی کوردی لە، کوردانی خورسان و کرماشان و بەدلیس و قامیشلۆ، بەشداری دەکەن، ئەمە جگە لەوەی چەندین گرووپی دیکە وەک میوان ئامادە دەبن.
دەشڵێت: گرووپی دەنگبێژی لە چەند ناوچەیەکی جیاوازی هەرێمی کوردستان لەگەڵمان دەبن و گرووپی حەیرانبێژانی هەولێریشی تێدایە و بۆ هەردوو ڕۆژەکە هونەرمەندان حەسەن شەریف و شەهریڤانا کوردی بە دەنگ و گۆرانی کوردی فێستیڤاڵەکە جۆش دەکەن.
فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بۆ سێیەمین ساڵە بەڕێوە دەچێت و بەو هۆیەوە ژمارەیەکی زۆری گەشتیار ڕوو دەکەنە زاخۆ.
ئەمڕۆ لە هەولێر یادی 39 ساڵەی کۆچی دوایی هێمن موکریانی شاعیر دەکرێتەوە
ئێوارەی ئەمڕۆ 17ـی نیسان 2025، لە هۆڵى سەنتەرى ڕۆشنبیرىی زانکۆى سەڵاحەدین لە هەولێر، یادی 39 ساڵەی کۆچی دوایی هێمن موکریانی شاعیر بەناونیشانی( هێمن، ڕێبوارى ڕێى عیشق و ئازادی ) بە بەشداریی ژمارەیەکى زۆر لە هونەرمەند و ئەدیبانی کوردستان، لە لایەن ڕێکخراوى پەرەپێدانى کارى ڕاگەیاندن بە هەماهەنگى سەنتەرى ڕۆشنبیرى و ئەکادیمیی زانکۆى سەڵاحەددین دەکرێتەوە. بۆ ئەو ڕێوڕەسمەش، شاندێکی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى کوردستان، گەیشتنە هەولێر.ئومێد خۆشناو پارێزگاری هەولێر، پێشوازیی لە شاندێکی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى کوردستان بە سەرۆکایەتیی سەڵاح پایانیانى کرد کە بۆ بەشداریى لە ( 39 )یەمین ساڵیادى کۆچى دوایی شاعیرى دیار‌ و ناسراوی كوردستان ( هێمن موکریانى ) سەردانى هەولێرى پایتەختیان کردووە.لە دیدارەکەدا، پارێزگارى هەولێر وێڕاى بەخێرهێنانیان بۆ هەولێرى پایتەخت، ئومێدی خواست ئەو ماوەیەى لە هەولێرن بە ئاسوودەیی و خۆشى بەسەری ببەن، هەروەها کارە هونەرى و ئەدەبییەکانی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى، بەتایبەتى شاکار و کارە ئەدەبییەکانى شاعیرانى مەزنی گەلەکەمان ( هێمن و هەژار)ى بەرز نرخاند، هیواى سەرکەوتنیشى بۆ بەشداربووانى ڕێوڕەسمى ( 39 )یەمین ساڵیادى کۆچى دوایی شاعیرى دیار و گەورەى گەلەکەمان ( ێمن موکریانى) خواست و ئامادەیی هەموو هاوکارى و هەماهەنگی و کارئاسانییەکی نیشان دا.دواتر شاندى میوان، کورتەیەکیان لە بارەى کار و بەرهەمە ئەدەبی و هونەرییەکانى خۆیان باس کرد، پاشان گفتوگۆ لە بارەى گه‌شه‌پێدانى هونه‌ر و ئەدەبی کوردى بەگشتی كرا و جه‌خت لە پێویستى بایه‌خدانی زیاتر به ‌ داهێنانى هونه‌ری هونەرمەندانى كوردستان كرایه‌وه‌.
کتێبی "از کویە تا طهران" بڵاو کرایەوە
ئەمڕۆ سێشەممە، 15ـی نیسانی 2025، د. کەژاڵ فەداکار، نووسەر، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24 ڕایگەیاند، کتێبی "از کویە تا طهران بررسی هویت در شعر ملک الشعرا بهار و حاجی قادر کویی" بڵاو کردەوە.
نووسەر دەڵێت: ئەم کتێبە لێکۆڵینەوەیەکی ئەکادیمییە لەسەر پرسی شوناس لە شیعری حاجی قادری کۆیی و شاعیری فارسزمان، شای شاعیرانی بەهار (ملک الشعرا بهار)، لە بوارە جیاوازەکانی زمان، نەتەوە، ئافرەت و ئایین.
کەژاڵ فەداکار، لە شاری سنە ڕۆژهەڵاتی کوردستانی لە دایک بووە، خوێندی سەرەتایی تا ماستەری لە سنە لە زمان و ئەدەبیاتی فارسی تەواو کردووە، دکتۆرای لە هەمەدان، لە زمان و ئەدەبیاتی لیریک بە پلەی نایاب تەواو کردووە. هەروەها مامۆستای زمان و ئەدەبیاتی فارسییە لە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان.
نووسەر، خاوەنی چەندان بابەتە لەسەر ئەدەبیات فارسی و کوردی و ئەدەبی و زیاتر لە 10 کۆنفرانسی نێودەوڵەتی بەشداریی کردووە و چەندان بابەتی لە گۆڤارە ئەکادیمییەکان بڵاو بووەتەوە.
نووسەر سێ کتێبی بڵاو کردووەتەوە، ئەوانیش بریتین لە "سیمای فۆلکلور در دیوانی نالی" و "بازتاب فرهنگ عامیانە" لەگەڵ "بررسی هویت در شعر ملک الشعرا بهار" و حاجی قادری کویی،
ساڵی 2013 کەژاڵ فەداکار، خەڵاتی باشترین تێزی ماستەری لە زانکۆی سنە وەرگرتووە.
عەلی دۆلەمەری: لە پێشانگەی کتێبی فەرەنسا پێشوازیی زۆر لە کتێبەکانی بەشی کوردستان کرا
عەلی دۆلەمەری، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لەماوەی سێ ڕۆژی پێشانگەی نێودەوڵەتی کتێب لە پاریس، پێشوازیی زۆر لە کتێبەکانی بەشی کوردستان لەو پێشانگایەدا کرا.
ڕۆژی 11ـی نیسانی 2025،  لە کۆشکی گەورە لە پاریس، پێشانگەیەکی نێودەوڵەتی بۆ کتێب لەلایەن ئیمانوێل ماکرۆن، سەرۆکی فەرەنسا کرایەوە، هەرێمی کوردستانیش لەنێو پێشانگەکەدا لەتەک وڵاتانی جیهان، شوێنی تایبەت بەخۆی هەبوو کە نوێنەرایەتی حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پاریس، بەهەماهەنگی حکوومەتی فەرەنسا دابینی کردبوو.
د.عەلی دۆلەمەری، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە  ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: بۆ یەکەمجارە هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا، بەشداریی پێشانگایەکی وەها فراوان و گەورە بکات کە تا ئەمڕۆ نزیکەی ملیۆنێک کەس سەردانی کردووە.
نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا ئاشکرای کرد، لە بەشی کوردستانی پیشانگەی نێودەوڵەتی کتێبی پاریس، کتێبە مێژوویی، سیاسیی و هونەری و وەرزشییەکان، شیعر و ڕۆمان و وتار بە زمانی کوردی و ئینگلیزی و فەرەنسی نمایشکراون، خەڵکێکی زۆریش سەردانی بەشی کوردستانی پێشانگەکەی کردووە و ژمارەیەکی زۆری کتێبیش فرۆشراون.
عەلی دۆلەمەری گوتی: خەڵکێکی زۆری فەرەنسا پێیان خۆشبوو، شتی زیاتر دەربارەی کورد بزانن، بۆیە ژمارەیەکی زۆریان سەردانی بەشی کوردستانیان کرد.
سەعدی پیرە بۆ کوردستان24: مەلا کوردەکان دەستیان کردووەتەوە
سەعدی پیرە، گوتەبێژی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە پێشانگەی نێودەوڵەتی هەولێر بۆ کتێب بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لەو کتێبانەی بابەتی ئیسلامین، مەلا کوردەکان دەستییان کردووەتەوە، لە ڕوانگەی ئیسلامەوە سەیری پرسی کورد بکەن، دەشڵێت: کردنەوەی پێشانگەیەکی لەو شێوەیە تەنها لە هەولێر و کوردستان مومکینە.
هەینی 11ـی نیسانی 2025، سەعدی ئەحمەد پیرە، گوتەبێژی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە پێشانگەی نێودەوڵەتی هەولێر بۆ کتێب بەناونیشانی( جیهان بە کوردی دەدوێت)کە چوارشەممە 9ـی نیسانی 2025 لەلایەن سەرۆک بارزانییەوە کرایەوە، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: بەنێو پێشانگەکەدا گەڕایەوە، کتێبی زۆری بینیووە، لەوانە ڕۆمان و کتێبە ئیسلامییەکان، دەڵێت: لە کتێبە ئیسلامییەکان مەلا کوردەکان دەستیان کردووەتەوە لەوەی لە ڕوانگەی ئیسلامەوە سەیری پرسی کورد بکەن.
سەعدی پیرە لەبارەی کتێبی مەلا کوردەکانەوە دەڵێت: دیارە بۆشاییەک لەو بوارەدا هەبووە، بۆیە پڕیان کردووەتەوە، لەبارەی پێشانگەکەش دەڵێت: پێشانگایەک بەم شێوەیە، بەم هەموو بەشدارییە، لەوپەڕی چەپ، تاکوو ئەوپەڕی مەزهەبی، کارێکی زۆر باشە و تەنها ئەوە لە هەولێر مومکینە، لە کوردستان مومکینە، چونکە لە کوردستان خەڵک ئازادە چ کتێبێک دەکڕێت و چ کتێبێک دەخوێنێتەوە.
بەشێک لە گەشتیار و میوانەکانی نەورۆزی ئاکرێ لەنێو ئۆتۆمبێل و خێوەتدا ڕۆژیان کردەوە
ئاکرێ جمەی دێت لە گەشتیارانی بیانی و ناخۆیی بۆ ئەوەی ئێوارەی ئەمڕۆ پێنج شەممە 20ی ئاداری 2025، بەشداریی لە کردنەوەی ئاگری نەورۆز و ئاهەنگی پێشوازیی لە ساڵی نوێی کوردی بکەن، بەهۆی نەمانی شوێنی حەوانەوە لە میوانخانەکان و ماڵان و دەرەوەی ئاکرێ، ژمارەیەک زۆری خەڵک لەنێو خێوەت و ئۆتۆمبیلەکانیاندا ڕۆژیان کردووەتەوە.
بە گوێرەی زانیارییەکانی ئاری حوسێن، پەیامنێری کوردستان24 لە ئاکرێ، هاتنی میوان و گەشتیاران بۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز و سەری ساڵی نوێی  کوردی بۆ ئاکرێ بەردەوامە و فەرمانگەی گەشتوگوزاری شارەکەش پێشبینی هاتنی زیاتر لە 50 هەزار گەشتیار دەکات، کە ئەمڕۆ لە ئاکرێ بەشداریی ئاهەنگ و چالاکییەکان بن.
گەشتوگوزاری ئاکرێ ئاماژەی داوە، بەهۆی مانگی ڕەمەزانەوە هاتنی گەشتیاران کەمبووەتەوە بۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز.
ئەمساڵ، میوانخانەکانی ئاکرێ پڕ بوون لە میوانی بیانی و ناوخۆیی، بەهۆی نەمانی شوێنی مانەوە، بەشێک لە گەشتیارەکان لە لایەن دانیشتووانی ئاکرێوە میوانداریی کراون و بەشێکی دیکەش لە گەشتیارەکان لە دەرەوەی شارۆچکەکە شوێنی مانەوەیان بەکرێ گرتووە بۆ ئەوەی ئەمڕۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز بکەن.
هەروەها ژمارەیەک زۆری هاووڵاتییان و گەشتیاران بەهۆی دەستنەکەوتنی شوێنی مانەوە، شەوی ڕابردوو لە شۆستە و قەراغ شەقامەکانی ئاکرێ خێوەتیان هەڵداوە و لەنێو خێوەت و ئۆتۆمبێلەکانیاندا ڕۆژیان کردووەتەوە.
داگیرساندنی ئاگری نەورۆز
چالاکییەکانی داگیرساندنی ئاگری نەورۆزی ئەمساڵ لە ئاکرێ، کە بە پایتەختی نەورۆز ناسێندراوە، بڕیارە کاتژمێر حەوتی ئێوارە دەست پێ بکات.
بۆ داگیرساندنی ئاگرەکە سێ هەزار مەشخەڵ ئامادە کراوە و هەشت گرووپی گەنجانی خۆبەخش بە داگیرساندنی مەشخەڵەکانی دەستیان، بەرەو پێنج شوێن بەڕێ دەکەون بۆ داگیرساندنی ئاگری نەورۆز و پێشوازیی لە ساڵی نوێی 2725ی کورد.
ئەو پێنج شوێنەی ئاگریان لێ دەکرێتەوە
-    قەڵای میری-    قەڵای کۆنی ئاکرێ-    ڕەزی میری-    شێخ ماف-    گرێ تۆپان
بەڵام قەڵای میری و قەڵای کۆنی ئاکرێ سەرەکیترین شوێنن کە گەنجە خۆبەخشەکان مەشخەڵی بۆ دەبەن، چونکە دەکەونە بەرانبەر لووتکەی گری ئاکرێ، هەر لە سەر گری ئاکرێ، خێمەیەکی گەورە و ڕازێنراو بۆ ئامادە و بەشداربوونی میوانانی بیانی و کونسوڵ و شاندە بیانییەکان، هەڵدراوە.
ئامادەکارییەکانی کەرتی تەندروستی ئاکرێ
بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی ئاکرێ بۆ ئەمڕۆ، پێنج تیمی جێگیری پزیشکی لە شوێنی مانەوەی گەشتیاران جێگیر کردوون و پێنج تیمی گەڕۆکیشی لە شوێنە گەشتیارییەکان بڵاو کردووەتەوە.
هەروەها بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی ئاکرێ ڕایگەیاندووە، لە هەردوو نەخۆشخانەی فریاکەوتن و گشتیی، ئامادەکاری تەواویان کردووە، بۆ هەر ڕووداوێکی نەخوازراو.
تابلۆی شازادەیەکی ئەفریقایی، پاش 90 ساڵ لە ونبوونی دۆزرایەوە
تابلۆیەکی هونەرمەندی ناوداری نەمسایی گۆستاڤ کلیمت، کە ساڵی 1930 ون بووبوو، پاش دۆزینەوەی، بۆ یەکەمجار لە پێشانگەیەکدا لە هۆڵەندا، نمایش کرا.
گۆستاڤ کلیمت، تابلۆی شازادە ویلیام نیی نۆرتی دوونا، نوێنەری هۆزی (غا) لە ڕۆژاوای ئەفریقا، غانای ئەمڕۆ، ساڵی 1897 کێشاوە.
تابلۆکە، دیمەنی لاڕوومەتی شازادەکەیە، بەرزییەکەی نزیکەی 60 سەنتیمەرە، لە لایەن گەلەری وینرۆزیزەر و کۆڵباخەرW&K لە  پێشانگەیTEFAF  لە شاری ماستەریخت، لە هۆڵەندا، نمایش کراوە و نرخی 15 ملیۆن یورۆی لەسەر دانراوە کە دەکاتە نزیکەی 16 ملیۆن و سێ سەد هەزار دۆلاری ئەمەریکایی.
لە ڕاگەیەنراوێکی ڕۆژنامەوانی پێشانگەکەدا هاتووە "کاتێک تابلۆکەمان پەیدا کرد، زۆر پیس بوو و بە ئاستەم ئیمزای کلیمتی بەسەرەوە دیار بوو، دواتر، ڕاستیی ڕەسەنیی تابلۆکە لە لایەن شارەزای مێژووی هونەر، ئەلفرید ویدینجر، سەلمینرا." هەر بە گوێرەی ئەو ڕاگەیەنراوە، ساڵی 2023 دوو کەس، کە ئارەزووی کۆکردنەوەی تابلۆی هونەرییان هەبووە، پەیوەندییان بە گەلەری  W&K کرد و ئەمانیش تابلۆکەیان لێیان کڕیوە.
زیاتر لە چوار هەزار کەس لە ڕێوڕەسمەکانی چوارشەممەسووری لە ئێران بوونەتە قوربانی
بەهۆی یارییە ئاگرینەکان و بازدان بەسەر ئاگر لە ڕێوڕەسمەکانی چوارشەممەسووری، لە ئێران 16 کەس گیانیان سپاردووە و نزیکەی چوار هەزار کەسیش بریندار بوون.
میدیای فەرمی کۆماری ئیسلامی ڕاپۆرتێکی بە ناونیشانی "بەردەوامبوونی چیرۆکی تاڵی چوارشەممەسووری" بڵاوکردووەتەوە و لە زاری جەعفەر میعادیفەر، سەرۆکی کۆمەڵەی فریاگوزاری ئێران بڵاویکردووەتەوە، بە گوێرەی ئامارەکان، تاوەکوو کاتژمێر 11:00ی شەوی ڕابردوو، 16 کەس گیانیان سپاردووە و سێ هەزار و 999 کەسی دیکەش بە شێوەی جیاواز بریندار بوون و بەشێکیان بەهۆی سووتاوی و برینەکانیانەوە، تەندروستیان ناجێگیرە.
میعادیفەر ئاماژەیداوە، لە کۆی گشتیی بریندارەکان، تەنیا 115 بریندار لە شوێنی ڕووداوەکان تیمارکراون و سێ هەزار و 884 بریندار بۆ چارەسەر گەیەندراونەتە نەخۆشخانە و بنکە تەندروستییەکان.
زیاتر ڕوونیکردووەتەوە، کە تەنیا شەوی ڕابردوو 10 کەس بەهۆی تەقەمەنی و یارییە ئاگرییەکان گیانیان سپاردووە.
هەروەها 186 کەس بەهۆی سەختی برینەکانیانەوە ئەندامێکی جەستەیان لێکراوەتەوە و هەزار و 211 کەسی دیکەش جەستەیان بە ڕێژەی جیاواز سووتاوە.
سەرۆکی کۆمەڵەی فریاگوزاری ئێران دەڵێت: هەزار و 142 کەس لە بریندارەکانی چوارشەممەسووری، چاوەکانیان زیانی پێگەیشتووە و بەشێکیان بیناییان لە دەستداوە.
ئاهەنگەکانی جەژنی نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەر لە 25 ڕۆژ دەستپێدەکەن
ڕێوڕەسمەکانی پێشوازی لە نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەستیان پێکردووە و بەردەوامن، لە گوندی دریازی سەر بە شاری مهاباد، هەزاران هاووڵاتی کۆبوونەوە و بە هەڵپەڕکێ و مۆسیقای کوردی و داگیرساندنی ئاگر، خۆشحاڵیی خۆیان بۆ نزیکبوونەوەی جەژنی نەورۆز و ساڵی نوێی دەربڕی.
ئاهەنگەکانی پێشوازیی لە نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان 25 رۆژ بەر لە نەورۆز دەست پێ دەکەن و لە زۆربەی شار و شارۆچکەکان بەڕێوە دەچن.
کەرنەڤاڵێکی جەماوەری بۆ پێشوازی لە نەرۆز ئەمجارەیان لە گوندی دێرینی دریاز کە لە 10 کیلۆمەتر لە شاری مهاباد و دەشتی شاروێران هەڵکەوتووە، سروود و گۆرانیی کوردی و هەڵپەڕکێ بە جلوبەرگی کوردییەوە بەشێکی سەرەکیی ئەم ڕێوڕەسمانەن.
لە پاش ڕێوڕەسمەکەی گوندی گوێک تەپەی مهاباد، ئەمە دووەم ڕێوڕەسمی پێشوازی لە نەورۆزە کە لەم ناوچەیە بەڕێوە دەچێت.
میکاییل غەزالی دانیشتووی مهاباد دەڵێت: ئەمساڵ بەبۆنەی هاتنی ساڵی 2725ـی کوردییەوە لە گوندی دریاز، جەژنی نەورۆز بە جل و بەرگی کوردی و گۆرانی و میوزیکی کوردی بە بەشداریی نزیکەی 10 هاووڵاتیی کوردستانی دەکەینەوە .
محەممەد وازی دانیشتووی گوندی سەرچنار گوتی: هاتوومەتە دریاز بۆ ئاهەنگی نەورۆز چونکە لەو ئاواییە ئاهەنگەکانی نەورۆز زۆر تایبەتن، ژن و پیاو و گەنج و منداڵ بە جل و بەرگی کوردییەوە بەشداریی تێدا دەکەن.
ڕێوڕەسمەکانی پێشوازی لە نەورۆز چەند ساڵێکە بە شێوەیەکی ڕێکخراو لە شار و گوندەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە دەچن، رێوڕەسمەکەی دریازیش لە لایەن ڕێکخراوە مەدەنییەکان و ئەنجومەنە ئەدەبی و ژینگەپارێزییەکانی مهابادەوە ڕێک خرابوو، چەند هونەرمەندێکی میللیی ناوچەی موکریانیش خۆبەخشانە لەم ڕێوڕەسمەدا بەشدار بوون و بە گۆرانییەکانیان، کۆڕی بەزم و هەڵپەڕکیی هاووڵاتیانیان ڕازاندەوە.
سەلاح خزری  هونەرمەند  دەڵێت: کۆمەڵێک ڕێکخراوی مەدەنی وەک گرووپی شاخەوانی و هەڵپەڕکێ و ئەنجوومەنە ئەدەبییەکانی ساری مهاباد، لەگەڵ چەند وەرزشوانێک و چالاکوانانی فەرهەنگی و ژینگەپارێزی، بەیەکەوە بە هاوبەشی بڕیارماندا نەورۆزێکی پڕ لە جۆش و خرۆش بەڕێوەببەینز
ئەم ڕێوڕەسمانە لە ڕۆژی پێنجی رەشممەوە لە ناوچەی هەورامان دەست پێ دەکەن و تا شەوی نەورۆز بەردەوام دەبن، لە ماوەی ئەم 25 ڕۆژەدا هەر ڕۆژە لە چەند شار و ناوچەیەکی کوردستان ئەم کەرنەڤاڵە جەماوەرییە بەرێوە دەچێت و خاڵی هاوبەشی هەمووشیان جلوبەرگ و مۆسیقای کوردی جەخت کردنەوە لەسەر شوناسی کوردی و کوردستانیبوونە.
مزگەوتی گەورەی قەڵای هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە
سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵاتی هەولێر(بە وەکالەت) ڕایگەیاند: مزگەوتی گەورەی قەڵا و چەند شوێنی دیکەش لەسەر قەڵا نۆژەن دەکرێنەوە.
سێشەممە 11ـی ئاداری 2025، فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر(بە وەکالەت) بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: کارەکانی نۆژەنکردنەوە لە مزگەوتی قەڵای هەولێر دەستی پێکردووە، لەگەڵ شوێنەکانی دانیشتن و سەوزایی شەقامی سەرەکی قەڵات.
سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر ئاشکرای  کرد، لەماوەی تەنها دوو هەفتە، کاری نۆژەنکردنەوەی ناو دەرگای سەرەکی قەڵاتیان تەواو کردووە، هەرچەند کارکردن لە دەستشۆری گشتی و ڕێڕەوەکانی خاوەن پێداویستی تایبەت بەردەوامە.
مزگەوتی گەورەی قەڵات کەتووەتە گەرەکی سەرا، مزگەوتەکە چەندین جار نۆژەنکراوەتەوە، لەوانەش ساڵانی  1719 – 1720.
ناوی ئەوکەسانەی لە ڕۆژی ڕاپەڕیندا مۆزەخانەی سلێمانییان پاراست بڵاوودەکرێتەوە
مێژوونووسێک لە بەڵگەنامەیەکی دەستنووسدا، ناوی ئەو کەسانە هاووڵاتییانە بڵاو دەکاتەوە، کە 34 ساڵ لەمەوبەر لە ڕاپەڕینی جەماوەری سلێمانی، مۆزەخانەی سلێمانیان پاراست.
نووسەر و مێژوونووس، عەبدولڕەقیب یوسف، لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیسبووک یەمڕۆ هەینی 7ـی ئاداری 2025، لە ساڵڕۆژی ڕاپەڕینی شاری سلێمانی، ناوی ژمارەیەک کەسی بڵاوکردووەتەوە و دەڵێت: ئەوانە لە ڕۆژانی سەرەتای ڕاپەڕیندا مۆزەخانەی سلێمانییان لە تاڵانکردن و سووتاندن پاراست.
لە ڕۆژیکی وەک ئەمڕۆدا، لە 7ـی ئاداری 1991 هاووڵاتییانی شاری سلێمانی ڕاپەڕینێکی جەماوەریان دژی ڕژێمی بەعس کرد و شارەکەیان پاککردەوە.
ئەم نووسەر و مێژووسە لە یاداشتە دەستنووسەکەیدا ئاماژەیداوە "ئەم کەسانە بە چەکەکانیان مۆزەخانەی سلێمانیان پاراست، دەنا خەڵک مۆزەخانەیان تاڵان دەکرد".
مۆزەخانەی سلێمانی لە 14ی تەممووزی 1961 دامەزراوە، لە سەرەتا لە خانوویەکی بچووکی گەڕەکی شۆڕشدا بووە، دواتر لە ساڵی 1980 گواسترایەوە بۆ ئەم بینای نوێ کە تاوەکوو ئێستا هەر مۆزەخانەیە.
یەکەم بەڕێوەبەری مۆزەخانەی سلێمانی ڕەفیق فەتحوڵڵا بووە و لە مۆزەخانەی سلێمانی، چەندین پارچە شوێنەواری سەردەمە جیاوازەکانی کوردستان و میسۆپۆتامیا و چەندین پارێزراوە و یەکێک لە ئاسەوارە گرنگەکانی مۆزەخانەکە، تابلێتی پێنجەمی تازە دۆزراوی داستانی گلگامێشە کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی بابلی کۆن.
فێستیڤاڵی ناوچەی موکریان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە چوو
لە شاری بۆکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان فێستیڤاڵی ئاوازە خۆجێییەکانی ناوچەی موکریان بەڕێوە چوو. لەم فێستیڤاڵەدا 10 هونەرمەندی میللی، کە هەر کامیان زیاتر لە نیو سەدەیە لە بواری خۆوێژی و بەندبێژیدا چالاکن، بە بەند و گۆرانی، کەشێکی خۆشیان بۆ بەشداربووان خوڵقاند و لە کۆتاییشدا لە لایەن بەڕێوەبەرانی فێستیڤاڵەکەوە ڕێزیان لێ گیرا.
کۆڕێکی گەرموگوڕ بە گۆرانیی کوردی لە شەوێکی سارد و سڕی زستاندا. ئەمە فێستیڤاڵی ئاوازەکانی ناوچەی موکریانە. 10 هونەرمەندی بەندبێژ و خۆوێژی موکریان لەم فێستیڤاڵەدا میوان بوون. بەڵام ئەوان بوونە خانەخوێی ئەو جەماوەرەی بۆ بیستنی گۆرانییەکانیان هاتبوون و شەوێکی گەرموگوڕی پڕ لە شادی و خۆشییان بۆ جەماوەر خوڵقاند.
محەممەد زارع زادە، شانۆکار، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، ئەو هونەرمەندە خۆشەویستانە ئەرکیان کێشاوە بۆ وڵاتەکەمان، بۆیە دەستخۆشیان لێ دەکەم کە بەشدار بوونە لەو فێستیڤاڵە.
هەر یەک لە هونەرمەندان، عومەر فەرەجی، ئەبوو قەرەگوێزی، قالە دەڕژێ، جەعفەر بوغدەداغی، حەسەن میراوایی، عەلی گڵێنانی، محەممەد خەڵیفانی، حامید کۆسەیی، عومەر شنۆیی و حوسێن خاڵدار، لەم فیستیڤاڵەدا هونەر و لێهاتوویی خۆیان لە بەندبێژی و خۆوێژیی نمایش کرد.
لوقمان شەهابی، بەڕێوەبەری فێستیڤاڵی مۆسیقای ناوچەی موکریان گوتی: ئەرکی سەرشانی هەر تاکێکی کۆمەڵگەیە ڕێز لە هونەرمەندان بگرێت، بەتایبەتی ئەوانەی لەبواری فەرهەنگی هونەریدا چالاکن، چونکە ئەو هونەرمەندانە هەموو ژیانی خۆیان لە ڕێگەی فەرهەنگ و هونەری میللی تەرخان کردووە بۆ ئەو میللەتە.
زۆربەی ئەو هونەرمەندانە زیاتر لە نیو سەدەیە لە بواری هونەری میللیدا چالاکن، ئەوان ڕۆڵێکی گرنگیان لە پاراستنی بەند و باو و لەم ڕێگایەشەوە پاراستنی زمانی پەتیی کوردی لە ناوچەی موکریان هەبووە.
حوسێن خاڵدار، هونەرمەندی میللی ڕایگەیاند "تاوەکوو ئێستا دەست بەدەست ئەو هونەرە هاتووە بۆ ئێمە، هیوادارم ئێمەش بتوانین بیگواینەوە بۆ نەوەی داهاتوو، دەبێت ساڵانە دوو تا سێ جار ئەو جۆرە فێستیڤاڵانە دووبارە بکرێتەوە بۆ گەنجەکانمان. هەروەها ئەبێت ئێمە کار بکەین بۆ خزمەتکردنی نەوەی داهاتوو."
لە کۆتاییی ئەم فێستڤیاڵەدا کە لە ڕاستیدا کۆنسێرتێکی بەکۆمەڵی ئەم هونەرمەندە میلییانە بوو، دەستەی بەڕێوەبەریی فێستیڤاڵەکە، خەڵاتی ڕێزلێنانی پێشکەش بەم هونەرمەندانە کرد. ئەمەش لە پێناو ئەو خزمەتەی بە مۆسیقای فۆلکلۆری ناوچەی موکریانیان کردووە.
بە سپۆنسەری كونسوڵخانەی پۆڵەندا پێشانگەیەكی تایبەت بە كۆچبەرە بێسەروشوێنبووەکان كرایەوە
بەئامادەبوونی کونسوڵی گشتیی پۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و نوێنەری حکوومەتی هەرێم لە پۆڵەندا، پێشانگەیەکی تایبەت بە کۆچبەرە بێسەروشوێنبووەکان لە ڕانیە کرایەوە.
ئەو چالاکییە جگە لە پێشاندانی وێنەی کۆچبەران و مەترسییەکانی ڕێگەی کۆچی نایاسایی، لە چەند پەیڤێکدا باس لە مەترسییەکانی ڕێگەی نادیاری کۆچی نایاسایی کرا.
پێشانگەکە بە سپۆنسەری كونسوڵخانەی پۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و بە هاوكاریی ناوەندیی كوردستان بۆ هونەر و كولتوور (KCAC) ڕێكخرابوو. لە ڕێگەی وێنە و دەنگەوە ئازار و نەهامەتییەکانی بێسەروشوێن بووان و کەسوکاریان پیشان درا.
لەو چالاكییەدا هەردوو  فۆتۆگرافەر شەماڵ حیسامەدین و هەردی كوردە،  چیرۆكە تراژیدییەکانی ئەو خێزانانەیان گێڕایەوە کە وەک کۆچبەر رێگای هات و نەهاتیان گرتۆتەبەر.
زیاد رەئوف، نوێنەری حكوومەتی هەرێمی كوردستان لە وڵاتی پۆڵەندا کە ئامادەی پێشانگاکە بوو وێڕای دەستخۆشی لە رێکخەرانی پێشانگاکە بە کوردستان24ی گوت: "گرنگە ئەو جۆرە نەهامەتییانە لە ڕێگەی کاری هونەریی و فۆتۆگرافیەوە نیشان بدرێن، بۆ ئەوەی خەڵکانی دیکەش مەترسییەکانی رێگای کۆچی نایاسایی بزانن و ئەو ڕێگایە نەگرنەبەر."
فۆتۆگرافەر شەماڵ حیسامەدین لە ڕێگەی وێنەكانییەوە ژیانی ئەو خێزانانەی تۆمار كردووە كە لە چاوەڕوانی بێسەروشوێن بووانی رێگای کۆچ دان و  ناتوانن باوەڕ بە لەدەستدانی ئازیزانیان بکەن.
ئەو فۆتۆگرافەرە لە لێدوانێکیدا بۆ کوردستان24 گوتی: "بیرۆکەی کارەکە لەوەوە بوو ئێمە خەڵکی ناوچەیەکین کە زۆرترین رێژەی کۆچبەران لەم سنوورەیە، کۆچەکەش بێ قوربانی نییە، بەشێک لە کۆچبەران بێسەروشوێن دەبن، چەندین ماڵ هەیە چەندین ساڵە چاوەڕێن سۆراخی ئازیزانیان هەبێت".
ئەو باسی لەوە کرد، قسەی لەگەڵ چەند خێزانێک کردووە، تاوەکوو ئێستە چاوەڕێن چارەنووسی کەسوکاریان بزانن کە لە ڕێگەی کۆچەوە دیار نەماون.
دەڤەری راپەڕین یەکێکە لەو ناوچانەی لە ژمارەی ئەو کەسانەی بە رێگای نایاسایی کۆچیان بۆ وڵاتانی ئەورووپا کردووە، لە پێش ناوچەکانی دیکەوەیە.
بەکر عەلی سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەوروپا بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: "تاوەکوو ئێستە 367 کۆچبەری هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی کۆچی نایاساییەوە بێسەروشوێن بوونە یان گیانیان لە دەست داوە." ئاماژەی بەوەش دا: "پێویستە لە ڕێگەی کەناڵەکانی ڕاگەیاندنەوە، زیاتر بایەخ بەو بابەتە بدرێت بەمەبەستی زیاتر هۆشیارکردنەوەی هاووڵاتییان."
سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەورووپا، ئەوەشی خستە ڕوو: لە دوای ساڵانی نەوەتەکانەوە کۆچی نایاسایی هەبووە، بەڵام لە ساڵی 2014ـەوە کۆچە بووەتە سەرکێشی، چەندین ڕۆژ لەناو یەختێکدا بیت بۆ گەیشتن بە وڵاتێک ئەمە سەرکێشییەیەکی گەورەیە، چونکە ڕێگەکان مەترسیدار و سەختن، ئەمەش وایکردووە رێژەیی گیان لەدەستدان بەرز بێتەوە".
ئەمڕۆ ساڵڕۆژی کۆچی دوایی هەژار موکریانی شاعیر و زمانزانی کورده‌
ئەمڕۆ 34ساڵ بەسەر کۆچی دوایی شاعیر و زمانزانی کورد، هەژار موکریانی دا تێدەپەڕێت، کە هاوکاتە لەگەڵ ڕۆژی زمانی دایک
عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی، ناسراو بە هەژار موکریانی، لە 13ـی نیسانی 1921 لە شاری مەهاباد لەدایکبووە. وەک خۆی لە کتێبی چێشتی مجێوردا دەگێڕێتەوە، سەرەتا لای باوکی دەستی بە خوێندن کردووە، دواتر چۆتە حوجرە وانە ئاینییەکانی لەلای چەند مامۆستایەکی ئایینی ئەو سەردەمە خوێندوویەتی.
هەژار لە تەمەنی لاوێتی دا، بۆتە ئەندامی کۆمەڵەی ژیانەوەی کورد(ژێکاف) و دواتر لەگەڵ دامەزراندنی کۆماری کوردستان(مەهاباد) پێشەوا قازی محەممەد، هەژار موکریانی و هێمنی هاورێی وەک شاعیری کۆمار دیاریکران.
هەژار موکریانی، دۆستیکی نزیکی مەلا مستەفا بارزانی بووە، دوای هەڵگیرسانی شۆڕشی ئەیلوول لە باشووری کوردستان بە ڕابەرایەتی مەلا مستەفا بارزانی، هەژار دەچێتە پاڵ شۆڕش.
هەژار موکریانی جگەلەوەی شاعیربووە، زمانزانێکی نایاب بووە، خاوەنی ژمارەیەک بەرهەمی نووسینە، لەوانە: چێشتی مجێور، شەڕەفنامە، بەیتی سەرە مەڕ، فەرهەنگی هەنبانە بۆرینە، مەم و زین، بۆ کوردستان.
لە کۆتا ساتەکانی تەمەنی دا، هەژار موکریانی قورئانی پیرۆزی وەرگێرایە سەر زمانی کوردی و بەیەکێک لە شاکارەکانی ئەو شاعیر و زمانزانە دادەندرێت.
هەژار موکریانی لە 21ـی شوباتی 1991 کۆچی دوایی کرد و لە مەهاباد بەخاک سپێردرا.
گوندێک بۆ گەڕانەوەی لەقلەقەکان فێستیڤاڵ ساز دەکات
گوندی دەرەتفێ لە نزیک دەریاچەی زرێباری مەریوان هەڵکەوتووە، چەند ساڵێکە بە هەوڵی دانیشتووانی ئەم گوندە بووەتە ژینگە سەدان لەقلەق کە هەموو ساڵێ لە کۆتاییی زستان و سەرەتای بەهاردا ڕوو لەم گوندە دەکەن و چەند مانگێک لەوێ دەمێننەوە، دانیشتووانی گوندەکەیان دڵخۆش کردووە و ئەمساڵیش وەک دوو ساڵی ڕابردوو، بۆ پێشوازی لە گەڕانەوەی لەق لەقەکان، فێستیڤالێکی کولتووری و هونەرییان بەڕێوە برد.
ئەمە سێهەم فێستیڤالی پێشوازی لە لەق لەقکانە کە لە گوندی دەرەتفێی سەر بە شاری مەریوان بەڕێوە دەچێت، ئەم گوندە چەند ساڵێکە بووەتە زێدی سەدان لەقلەق کە لە دوایین مانگی زستانەوە دەگەڕێنەوە ئەم ناوچەیە، تا کۆتایی هاوین لەم گوندە دەمێننەوە، دانیشتوانی گوندەکەش ئەوە سێ ساڵە لە دوایین رۆژی مانگی ڕێبەنداندا بە رێکخستنی فێستیڤالێک پێشوازی لە گەڕانەوەی لەقلەقەکان دەکەن.
هاووڵاتییەک بە کوردستان24 دەڵێت: هەموو ساڵێک پێشوازی لە لەقلەقەکان دەکەین و ئەوانیش ماڵی بوون.
هاووڵاتییەکی دیکە گوتی: شتێکی زۆر جوانە و جێگای دڵخۆشییە، هیوادارین لە تەواوی ناوچەکانی کوردستان، ڕێز لە ژینگە و ئاژەڵ بگرن.
هاووڵاتییەکی دیکە گوتی: لەقلەقەکان وایان کردووە هاووڵاتیانی ناوچەکانی دیکە ڕووبکەنە ئەم گوندە و ئێرە بناسن، بۆ ئەوەی بزانن کورد مرۆڤێکی ژینگە دۆست و ئاژەڵ دۆستە، لە ڕووی ئابووریشەوە زۆر باشە بە ڕێژەی 1 بە 80 بۆ بەنزینخانەکان، مارکێتەکان و هۆتێلەکان.
لە سێهەم فێستیڤالی پێشوازی لە لەقلەقکان جیا لە مۆسیقا و هەڵپەڕکێی کوردی چەندان شیعر و وتاریش لەسەر پێویستیی پاراستنی ژینگە و پەلەوەر و ئاژەڵەکان پێشکەش کرا. بەم شێوەیەش گوندێکی بچووک لە نزیک دەریاچەی زرێباری مەریوان، بووەتە قوتابخانەی ژینگەپارێزی و ژیانخۆشەویستی لە ئاستی هەموو ئێران و ڕۆژهەڵاتی کوردستاندا.
فێستیڤاڵی ئاینیی کۆمبە میللا، لە نێوان سیاسەت و کولتووردا
هەزاران هیندوو بە ئارامیی لە کەنار ڕووباری جانج، ملیان کەچ کردووە و لە ڕامانێکی خەمناکدا ڕۆ چوونە. هەندێ لەو پیاوانە ڕووتن و لەشیان بە خۆڵەميش داپۆشراوە. هەندێکی دیکەشیان پارچە پەڕۆیەکی زەردی زافەرانییان لە ناوقەدیان بەستووە. سەرتاشەکان لە تەنیشتیاندا هەڵتروشکاون و بە کافەرما تیژەکانیان پرچیان ساف دەتاشن و تەنها چەپکێک موو لە پشتەسەریان دەهێڵنەوە.
ئەم ئاهەنگە، کە ملیۆنان حاجیی هیندووس، بۆ خۆپاکژکردنەوە لە گوناحەکانیان تێیدا بەشدارن، ڕێوڕەسمێکی دێرینەیە کە سەدان ساڵە لە فێستیڤاڵی کۆمبە میللا بەڕێوە دەچێت. بەشداریی لەم فێستیڤاڵەدا بۆ سادووسەکان (پیاوە ئاینییەکانی هیندووس کە ژیانێکی پڕ لە ڕێکاریی سەختی دەروونی قورس دەگوزەرێنن) تەوزیمییە، چونکە هیندووسەکان ئەم فێستیڤاڵە بە پیرۆزترین ڕووداوی ئاینیی خۆیان لە قەڵەم دەدەن. فێستیڤاڵەکە هەر دوازدە ساڵ جارێک، لە چوار شوێنی پیرۆزی هیندستان بەڕێوە دەچێت؛ هیندووسەکان بڕوایان وایە فیشنو، خواوەندی هیندووس، جارێک چەند دڵۆپ شیلەی نەمریی لەو شوێنانە هەڵڕشتووە.
پێشبینی دەکرێت، ئەمساڵ پتر لە 400 ملیۆن زیارەتکاری هیندووس بەشداریی لە دواڕۆژەکانی فێستیڤاڵەکەدا بکەن، کە کۆتایی مانگی شوبات لە شاری برایاجراج، لە باکووری هیندستان بەڕێوە دەچێت. ئەمەش بە گەورەترین کۆبوونەوەی مرۆڤ لەسەر گۆی زەوی لە قەڵەم دەدرێت.
بۆ ئاکاراس، واتە ئەو سێزدە هۆزە هیندووسە کۆنەی هەموو سادووسەکان دەگرنە خۆ، فێستیڤاڵەکەی ئەمساڵ بایەخێکی تایبەتیی هەیە، چونکە بووە بە خاڵی وەرچەرانی دەرکەوتنی کولتووری و سیاسیی ئەوان لە هیندستاندا.
مێژووی ئاکاراس دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی شەشەمی زاین، هەر یەک لە هۆزەکانی ئاکاراس، پەیڕەویی لە خواوەندێکی تایبەت دەکەن. نیشتمانی ئەم هۆزانە، جاران سەربازگەی ڕاهینانی سادووسەکان، واتە ئەو ڕەبەنە جەنگاوەرانە بووە کە ئەرکیان پاراستن و چاودێریی شوێنە پیرۆز و دابودەستووری هیندووسەکان بووە. ئێستەش سادووسەکان وەک ڕازگری بنەڕەتیی پاراستنی دابودەستوور و ڕێوڕەسمە کۆنەکانی هیندووسەکان تەماشا دەکرێن و لەم فێستیڤاڵەدا، بە شکۆوە ڕێزیان لێ دەگیرێت. ئەمڕۆ ژمارەی سادووسەکان نزیکەی 5 ملێونن.
ماهانت ڕافیندرا بوری، سەرۆکی دەستەی فەرمانڕوای ئەکاراس، ژمارەی ئەو سادووسانەی ئەمساڵ ڕێزیان لێ دەگیرێت، لە ساڵان زیاترە و نزیکەی 10 هەزار کەسن.
ئەو هەروا گوتی: ژمارەی سادووسەکان لە هەندێک لە هۆزەکانی ئەکاراس گەیشتووتە نزیکەی نیو ملیۆن و بە دڵسۆزییەوە ژیانی سەختی ڕەبەنی هیندووس، دەگوزەرێنن. هەرچەند ئەو جۆرە گوزەرانە، لەگەڵ پێشکەوتنی خێرای کۆمەڵگەی هیندیدا ناگونجێت.
سوامی شیف بریماناند، گەورە ڕەبەنی هیندووسەکان گوتی: ئەمە سەرەتای سەردەمی ڕابوونێکی نوێیە، بە تایبەت لە نێوان گەنجەکاندا، ئێستە دەگەڕێنەوە بۆ پابەندبوون بە بنەماکانی هیندووس. دەشبینین خەڵکانێکی زۆر، زیاتر لە جاران، دەیانەوێت ببن بە سادووس.
بریماناند، هۆی گەڕانەوەی ناوبانگی ئەکاراس، دەگەڕێتەوە بۆ دەسەڵلاتی نەتەوەیی هیندووسەکان بە سەرۆکایەتیی سەرۆک وەزیرانی هیندستان ناریندرا مودی و حزبەکەی بەهاراتیا جاناتا. مودی، لە ماوەی دە ساڵی سەرۆک وەزیرانیدا بە وردی کاری لەسەر دوورخستنەوەی هیندستان لە بنەما عەلمانییەکان کردووە و هەنگاوی بەرەو دامەزراندنی دەوڵەتێکی هیندووسی پێگەیشتوو ناوە.
پرۆژەی سەرۆک وەزیران، تێکەڵکردنی دین و دەوڵەتە. مودی، زۆر جاران خۆی وەک گەورە ڕەبەنی هیندووس نیشان دەدات کە پەیڕەویی لە خواوەندی ساننا دارما دەکات. لە هەمان کاتدا، یوجی ئەدیتیاناس، سەرۆک وەزیرانی ویلایەتی ئوتار برادیش، کە ئەمساڵ فێستیڤاڵی کۆمبە میللای تێدا ساز دەکرێت، بە جلی زافەرانیی ڕەبەنێکی توندڕەوی هیندووسییەوە، لە فێستیڤاڵەکەدا دەرکەوت.
سوامی شیف بریماناند، گەورە ڕەبەنی هیندووسەکان گوتی: ئێمە ناتوانین چاوپۆشیی لە ڕۆڵی گرنگ و تایبەتی حکوومەت بکەین کە بووەتە هۆی ڕابوون لەسەرتاسەری وڵاتدا. مودی و یوجی یەکجار دڵسۆزی خواوەندی 'ساننا دارما' ن، ئەوان بۆ بەرژەوەندیی ئێمە کار دەکەن، کەواتە ئاساییە ئێمەش لە بەرژەوەندیی ئەوان کار بکەین.
ناریندرا مودی، سەرۆک وەزیرانی هیندستان لەڕووباری جانج خۆی پاکژ دەکاتەوە
نازدار نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاو کردەوە
نازدار نوێترین بەرهەمی خۆی بە ناوی "سەردان" بڵاو کردەوە.
هونەرمەند نازدار جەزیری، نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاو کردەوە و لە  پەیامێکیشدا دەڵێت: ئەم بەرهەمە پێشکەشە بە گیانی پاکی هونەرمەندی گەورەی کورد مامۆستا محەممەدی ماملێ و هەموو گوێگرانی هونەری ڕەسەنی کوردی. بەرهەمەکانی هونەمەندی نەمر مامۆستا ماملێ لای من تایبەتن، هیوادارم بەرهەمی "سەردان" جێگای خۆی لە دڵی هەواداران و گوێگرانی ئازیزدا بکاتەوە. سوپاس و پێزانین بۆ بنەماڵەی هونەرمەندی نەمر مامۆستا محەممەدی ماملێ.
سەردان، دەبێتە یەکەمین بەرهەمی فەرمی هونەرمەند نازدار لە ساڵی 2025دا، بەرهەمەکە پێک هاتووە لە سێ گۆرانی تایبەت لە بەرهەمەکانی هونەرمەندی نەمری گەورەی کورد مامۆستا محەممەدی ماملێ، هەریەکە لە گۆرانییەکانی (گوڵەکەم - چۆن لەسەفەر بووی؟! - وەرە سەر نەخۆشی دڵان).
ئەم بەرهەمە، لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان  لەلایەن میرزا ئیزەدپەنا و ساسان سەمەدی، موزیکی بۆ ئامادە کراوە. هونەرمەند ڕابین هاوسەری خانمە هونەرمەند نازدار بەڕێوەبەری پڕۆژەکەیە، وەزیر خالید بەرهەمهێنەرە و سەرجەم ئامادەکاری و بەرهەمهێنانی بۆ کارەکە کردووە، ئەم بەرهەمە لەلایەن هاوبەش محەممەد بەشێوەی مۆشن گرافیک کاری بۆ کراوە، ڕەهێڵ شۆڕش لە باشووری کوردستان وێنەکانی هونەرمەند نازدار ی گرتووە، کە بەرهەمی نازدار پڕۆدەکشنە، لەسەر سەرجەم پلاتفۆرموکان و یوتوب کەناڵی فەرمیی نازدار بڵاو کراوەتەوە.
شوێنەواری دهۆک سکاڵا لەسەر کۆمپانیای لێکزس تۆمار دەکات
بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە داواکاری گشتیی پارێزگای دهۆک و دادگای شێخان سکاڵایەکی یاسایی لە دژی کۆمپانیای لێکزس تۆمار کرد.
بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیس بووک بڵاوی کردووەتەوە، بەهۆی ئەو زێدەڕەوییەی لەلایەن کۆمپانیای لێکزس کراوەتە سەر ناوچەیەکی شوێنەواریی لە سنووری پارێزگای دهۆک و بەهۆیەوە زیان بەر شوێنەوارەکە گەیشتووە، هەربۆیە سکاڵایان تۆمار کردووە.
بێکەس بریفکانی ئاماژەی داوە، کۆمپانیاکە بەبێ ئاگاداری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار، ئەو بەربەستە گڵییەی حەرەمی ناوچەی قەدەغەکراوی ناوچەیەکی شوێنەواریان بەزاندووە و بوونەتە مایەی زیان گەیاندن بە شوێنەوارەکە، لەبەر ئەوە دەبێت کۆمپانیاکە ڕووبەڕووی توندترین سزا بکرێتەوە.
کۆمپانیای لێکزسی ژاپۆنی بۆ نمایشکردنی مۆدێلێکی ئۆتۆمبێلەی، چووەتە سنووری شارۆچکەی شێخان و لەسەر شوێنەواری کەناڵی جەروانە نمایشێکی کردووە و بڵاوی کردووە.
شوێنەواری جەروانە دەکەوێتە گوندی جەروانە لە سنووری شێخان و بە گوێرەی لێکۆڵینەوەکان، جەروانە لەلایەن پاشا سەنحاریبی ئاشوورییەکان بنیاد نراوە و مێژووەکەشی بۆ 690 ساڵ بەر لە زایین دەگەڕێتەوە.
کەناڵی جەروانە لە نزیکەی دوو ملیۆن بەرد دروستکراوە و کێشی هەر یەکێک لە بەردەکان نزیکەی 250 کیلۆگرامە، بەڵام بەشێکیان کێشی دەگاتە 500 کیلۆگرام و بەرزی جۆگەکە 9 مەتر و پانییەکەشی 20 مەترە، کەناڵەکە 13 کونی تێدایە و بە نۆرە ئاوی کەناڵە بەتاڵ دەکەنەوە.
ئەم شوێنەوارە لە ساڵی 1850 لەلایەن کونسوڵخانەی فەرەنسا لە عێراق دۆزراوەتەوە.
هەولێر.. گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز ساز دەکرێت
سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، ئاماژەی بەوە دا، بە هەماهەنگیی پارێزگای هەولێر، گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز لە بەردەم پارکی شار ساز دەکرێت.
سێشەممە 4ـی شوباتی 2025، سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، لە ڕاگەیەندراوێکدا، دەڵێت: بە هەمانگیی پارێزگای هەولێر، لە ژێر سێبەری قەڵا لە بەردەم پارکی شار، گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز ساز دەکرێت.
سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، بۆ ئەم مەبەستە داوا لە هاووڵاتییان دەکات، ئەگەر ئارەزووی بەشداریکردنیان هەیە بۆ هەر جۆرە چالاکییەکی وەک؛ خواردنی کوردەواری، خواردنی بیانی، کاری دەستی و چالاکی هونەری و هتد. هەروەها دەتوانن سەردانی سەرۆکایەتی شارەوانیی شارەکە بکەن و لە ڕێگەی زیادکردنی ئاشکرا بەشدار بن لە پرۆسەی دەستەبەرکردنی هەلی کار و پێدانی شوێنی کار.
شارەوانیی هەولێر، ڕوونی کردەوە، بەشدابوو پێویستە بڕوانامەی کار، مۆڵەتی تەندروستی و نموونەی کاری هاوشێوە، لەگەڵ خۆیدا بهێنێت.
لەبارەی ڕۆژی سازدانی فێستیڤالەکە، سەرۆکایەتییەکە ڕایگەیاند: یەکەم ڕۆژی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز دەست پێدەکات .
شوێنەوارناسانی کوردستان لە هەڵکۆڵینی نایاسایی گوندی شەناغە نیگەرانن
سەندیکای شوێنەوارناسانی هەرێمی کوردستان لە ڕاگەیەندراوێکدا، نیگەرانی خۆیان لە هەڵکۆڵینی نایاسایی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان لە پارێزگای کەرکوک نیشانداوە و دەڵێن: ئەو هەڵکۆڵینە هەڕەشەیەکی جیددییه بۆ سەر شوێنەوارە دێرینه کان و ناسنامەی مێژوویی ئەم ناوچەیە.
سێشەممە 4ـی شوباتی 2025، سەندیکای شوێنەوارناسانی هەرێمی کوردستان، لەبارەی هەڵکۆڵینی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان ڕاگەیاندراوێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا دەڵێت: بەو هەڵکۆڵینە نا یاساییەی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان لەپارێزگای کەرکوک نیگەرانین.
سەندیکاکە ئاماژەی بەوە کردووە، کۆمەڵێک لە هێزەکانی حەشدی شەعبی عێراق وچەند تاکێکی ئێرانی، هەڵکۆڵینی نایاساییان لە شوێنێکی دێرین ئەنجامداوە، ئەم کاره ته نها پێشێلکارییەکی ئاشکرای یاسا نیشتمانی و نێودەوڵەتییەکان نییه له باره ی پاراستنی میراتی کولتووری، به ڵکو هەڕەشەیەکی جیددییه بۆ سەر شوێنەوارە دێرینه کان و ناسنامەی مێژوویی ئەم ناوچەیە.
سەندیکای شوێنەوارناسان دەشڵێت: جگە لە لەناوبردنی پێکهاتە کۆنەکان و دزینی کەلوپەلی مێژوویی، هەڵکۆڵینی نایاسایی دەبێتە هۆی لەدەستدانی زانیاری بەنرخی زانستی و ناسنامە، تیشکی خستووەتە سەر ئەوەی، هاتنە ناوەوەی گرووپە سەربازییەکان بۆ ناو مەیدانی شوێنەوار، ئاسایشی ناوچەکە و سەربەخۆیی زانستی لێکۆڵینەوەی مێژوویی دەخاتە مەترسییەوە.
داواش دەکات، ڕێوشوێنی خێرا و جیددی بگرنەبەر بۆ ڕاگرتنی ئەم هەڵکۆڵینە و لێکۆڵینەوەی یاسایی بۆ بابەتەکە ئەنجام بدەن، کەسانی بەرپرسیار ڕەوانەی دەسەڵاتی دادوەری بکەن، هەروەها پێشنیازی کردووە چاودێری زیاتر لەسەر شوێنە کۆنەکان بکرێت بۆ ئەوەی لە داهاتوودا ئەو جۆرە وێرانکاریانە ڕوونەدات.
ئیتاڵیا چەند پارچەیەکی شوێنەواریی ڕادەستی عێراق کردەوە
چوارشەممە،29 کانوونی دووەمی 2025، دەسەڵاتدارانی ئیتاڵیا کۆمەڵێک شوێنەواری دزراوی عێراقیان ڕادەستی باڵیۆزخانەی عێراق لە ڕۆما کردەوە، ئەمەش دوای لێکۆڵینەوە و هەوڵێکی زۆر هات بۆ وەرگرتنەوەیان لە تۆڕەکانی قاچاخچێتیی نێودەوڵەتیی.
یەکێک لەو پارچە شوێنەوارانە،  چەند 'قووچکەیەکی قوڕین' بووە کە نووسین و نەخشی بزماریان لەسەرە، سەبارەت بە بیناسازیی پەرستگەکانی سەردەمی شارستانییەتە کۆنەکانی عێراق.
یەکێکی دیکە لە پارچە شوێنەوارییەکان، تابلۆیەکی قوڕینە کە ناوی زیندانیانی لەسەرە و مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ زیاتر لە چوار هەزار ساڵ پێش زایین.
ئەفسەر میشێل مینێتی، فەرماندەی یەکەی پاراستنی شوێنەواری کوڵتووری لە کارابینێری ئیتاڵیا، ڕایگەیاند "پسپۆڕان ڕەسەنایەتی ئەو پارچانەیان سەلماندووە، هەروەها بەشێوەیەکی نایاسایی لە عێراق بردراون." ئاماژەی بەوەش دا، قاچاخچییە نێودەوڵەتییەکان سەرنج دەخەنە سەر بردنی شوێنەواری وڵاتە لاوازەکان.
چیرۆکی دۆزینەوەی ئەو شوێنەوارانە، لەو کاتەوە دەستی پێ کرد، کە باڵیۆزخانەی عێراق لە ئیتاڵیا بڵاوی کردەوە، ئەو پارچە دێرینانە لە یەکێک لە زیادکردنەکانی شاری میلانۆ دانرابوون بۆ فرۆشتن، دوای لێکۆڵینەوەکان یەکەی پاراستنی شوێنەوارەکان، کە تایبەتە بە بەرەنگاربوونەوەی قاچاخچێتی بە کەلوپەل و شوێنەواری کۆن، توانی دەست بەسەر پارچەکاندا بگرێت و بازرگانە نایاساییەکان دەستنیشان بکات، کە پەیوەندییان بە تۆڕە قاچاخچییە نێودەوڵەتییەکانەوە هەیە.
ئەم هەنگاوە بەشێکە لە هاوکارییە کوڵتوورییەکانی نێوان هەردوو وڵات، بەو پێیەی ئیتاڵیا لە ساڵانی ڕابردوودا نزیکەی 19 شوێنەواری دزراوی گەڕاندۆتەوە بۆ عێراق.
باڵیۆزی عێراق لە ئیتاڵیا، مەحموود حوسێن محەممەد، گوتی: هەر پارچەیەک کە سەر بە خاکی ڕافیدەین بێت، بەشێکە لە ناسنامەی گەلەکەمان و شارستانیەتیی مرۆڤایەتی، ئێمە هاوبەشین لەگەڵ ئیتاڵیا بۆ ڕاگرتنی دزینی مێژووەکەمان.
ساڵانە لە وەرزی زستاندا لە گوندی گۆشخانیی ڕۆژهەڵاتی کوردستان فێستیڤاڵی کەشکەک بەڕێوە دەچێت
لە گوندی گۆشخانیی سنووری شاری سەوڵاوای نێوان مەریوان و سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، ساڵانە لە وەرزی زستاندا فێستیڤاڵێک بۆ خواردنێکی تایبەتی ناوچەکە بە ناوی ''کەشکەک'' بەڕێوە دەچێت. ئەم خواردنە بە گەنم و سەروپێ لێ دەنرێت و دوای نوێژی بەیانی، بەسەر ماڵانی گوندەکەدا دابەش دەکرێت.
فێستیڤاڵی کەشکەک، ساڵانە لە وەرزی زستاندا لە گوندی گۆشخانیی ناوچەی شامیانی سنووری شاری سەوڵاوا لە نێوان شارەکانی مەریوان و سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە دەچێت، کەشکەک چێشتێکە بە گەنم و سەروپێ لێ دەنرێت و خواردنێکی کۆنی ناوچەکەیە، ئەم بۆنەیە لە کۆنەوە لە ناوچەکەدا هەبووە و چەند ساڵێکە کراوە بە فێستیڤاڵ.
کامەران ئەحەدی، ئەندامی ئەنجوومەنی ئیسلامیی گوندی گۆشخانی دەڵێت: کەشکەک خواردنێکی میللیە،  هەموو ئاواییەکە بۆ ئامادەکردنی هاوکاریی یەک دەکەین، ئامانجیش بەیەکەوە بوون و قورئان خوێندن و دەف لێدان و قەسیدە خوێندنەوەیە.
لەم ڕێوڕەسمەدا، دانیشتووانی گوند گەنم و سەروپێ و ئاوردووی پێویست بۆ لێنانی چێشتەکە دابین دەکەن و بە هەرەوەزی لێی دەنێن و دوای نوێژی بەیانی بەسەر خەڵکەکەدا دابەشی دەکەن. بۆ ئەم ڕێوڕەسمە، خەڵکی گوندەکە و گوندەکانی دەوروبەر و دانیشتووانی پێشووی گوندەکە لە شارەکانەوە دەگەڕێنەوە و هەمووان تێیدا بەشدار دەبن.
پەیمان زاکری، هاووڵاتی دەڵێت: ئەو ڕێوڕەسمە هەمووساڵێک لە گۆشخانیی بەڕێوە دەچێت، ئێمەش لەگەڵ خانەوادەکانمان دێین بۆ ڕێوڕەسمەکە. گەورەی ماڵ کە باوکمانە، بەیانی زوو هەڵدەستێت و دەچێت بۆ کەشکەکە و زۆر خۆش دەگوزەرێنین.
دانا وەیسی، هاووڵاتی ئاماژەی دا، هەموو خەڵک و هاوڕیکانمان دێنە ئێرە، جەوێکی زۆر خۆش و تایبەتە، خەڵکەکە دڵگەرمن بەو ڕێوڕەسمە و پاڵپشتی دەکەن.
ئەم خواردنەش وەکوو نانی جێژنی ڕەمەزان و قوربان بۆ ژەمی بەیانی دەخورێت، خەڵکی ناوچەکە لە بۆنەکانی وەکوو زەماوەند و بۆنە کۆمەڵایەتییەکانی دیکەشدا ئەم چێشتە لێ دەنێن. چەند ساڵێکە بۆ پاراستنی ئەم نەریتە، لە وەرزی زستاندا فێستیڤاڵی کەشکەک ساز دەکرێت.
35 هەزار پارچە شوێنەواری ناوچەی نەمروود دۆزرانەوە
شوێنەوارناسانی عێراق لە رابردوودا دەیان هەزار پارچەی شوێنەوارییان لە كۆشكێكی مێژوویی لە ناوچەی نەمروودی نزیك مووسڵ كە لەلایەن داعشەوە وێران كرابوو، دۆزییەوە.
بە گوێرەی زانیارییەكانی شوێنەوارناسان، تەواوی پارچەكانی شوێنەواری ناوچەی نەمردوو مەترسی لەناوچوونییان لەسەرە و بەتایبەت پەیكەری ئاژەڵە ئەفسانەییەكان.
دوای ئەوەی چەكدارانی داعش لە ساڵی 2014 پانتاییەكی فراوانییان لە عێراق لە نێوشیاندا شاری نەمروودی مێژوویی لە نزیك مووسڵ داگیركرد، ئەوان دەستیانكرد بە لەناوبردنی پەرستگا و كۆشكە مێژوویی و ناوچە شوێنەوارییەكان.
دەسەڵاتدارانی عێراق لە هەوڵدابوون لەگەڵ یونسكۆ، شاری نەمروودی شوێنەواری بخەنە لیستی شارە مێژوویی و كولتوورییە جیهانییەكان، داعش هێرشیكردە سەری و زۆربەی شوێنەوارەكانی لەناو برد، لە نێویشیاند 500 پارچەی دیواربەند و پەیكەر و شوێنەواری دیكەی قەبارەی جیاواز، جیا لە لەناوبردنی چەندین پەیكەری دیكەی بەناوبانگ كە مێژووییان بۆ سێ هەزار ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.
لەساڵی 2015 داعش لە كورتە ڤیدیۆیەكدا وێرانكردنی پەرستگاری نابۆی تەمەنی 2800 ساڵی نیشاندا كە بە خودای رستن و چنین و نووسینەوە دەناسرایەوە.
هەروەها داعش مۆزەخانەی مووسڵ و ناوچەی تەدمر و ناوچە شوێنەوارییەكانی وێران كرد.
لەساڵی 2017 داعش لە مووسڵ دەركرا، پێگەی نەمروود لە 2018ـەوە دووبارە ئامادەكاری بۆ كرا و بەهۆی پەتای كۆرۆناوە ئەو ئامادەكارییانە وەستان.
دوای ئەو رووداوانە، پسپۆرانی شوێنەوار 35 هەزار پارچەی شوێنەوارییان لە ڕێگەی كنە و پشكنین دووبارە كۆكردووەتەوە.
پێشتریش وەزیری رۆشنبیری عێراق رایگەیاندبوو، بەهۆی تەقاندنەوەی پێگە شوێنەوارییەكان لەلایەن داعشەوە، نازاندرێت چەند پارچە شوێنەواری عێراق دزراون.
ئاماژەی بۆ ئەوەشكردبوو، داعش زۆربەی پارچە شوێنەوارەكانی عێراقی لە بازاڕە ڕەشەكانی جیهان دەفرۆشتەوە و دووبارە ئامادەكردنەوەی پێگە شوێنەوارییەكان دە ساڵی پێویستە.
ئەمشەو یەڵدایە و درێژترین شەوی ساڵە
شەوی یەڵدا یان چلەی یەڵدا، كە دوایین شەوی وەرزی پایزە و بە درێژترین شەوی ساڵ دادەنرێت، ئەم بۆنەیە یەکێکە لە کۆنترین بۆنەکە کولتوورییە هاوبەشەکانی نەتەوەی کورد و فارس یادی دەکرێتەوە.
ئەم شەوە درێژترین و تاریکترین شەوی ساڵە و تێیدا خۆروەگەڕی زستان ڕوودەدات، کە تێیدا زەوی دەگاتە خاڵێک لە دەوری خۆردا و دەگەڕێتەوە، شەوی یەڵدا دەکەوێتە کۆتا شەوی پاییزە و دەستپێکی یەکەم شەوی زستانە لە کوردستان لە 21 لەسەر 22ـی مانگی 12 یادی دەکرێتەوە؛ لەم شەوەدا 14 کاتژمێر تاریکی نیوەی گۆی زەوی دەگرێتەوە، لەلایەکی دیکەوە ئەو ڕۆژەی لەدوای شەوی یەڵدا دێت و بە کورتترین ڕۆژی ساڵ دیاری کراوە.
لە نێو کۆمەڵگەی کوردەواری و فارسدا، ئەم شەوە بە شیعر و گۆرانی و دانیشتن و سەردانی یەکتری و شەوچەرە بەڕێ دەکرێت، کە لە زۆربەی ماڵەکاندا سفرەیەکی ڕازێندراو بە میوە و چەرەز ئامادە دەکرێ بۆ ئەوەی ئەندامانی خێزان و میوان بە دەوریدا کۆببنەوە، بە تایبەت لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە شووتی و هەنار میوەی سەرەکی سفرەی یەڵدان.
دوو کتێبی گرنگی کوردی بە ڕووسی دەکرێنە دیاری
دووشەممە، 2ـی کانوونی یەکەمی 2024، د. دانەر ئەبوبەکر، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە ڕووسیا، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24 ڕایگەیاند، لە کوڵتوور و ژیانی کۆمەڵایەتیی ڕووسەکان هەر لە سەردەمی ئیمپراتۆریەتی ڕووسیاوە تا حوکمڕانی 70 ساڵەی یەکێتیی سۆڤییەت و ڕووسیای ئەمڕۆش، کتێب جوانترین و بەنرخترین دیاری بووە.
نوێنەری حکوومەت دەڵێت: "لەم چوارچێوەیەدا دوو جوانترین دیاری کتێبمان بە زمانی ڕووسی وەک ئەرشیفی نەتەوەیی نوێنەرایەتیمان، ئامادە کردووە ئەوانیش؛ کتێبی "بۆ مێژووی سەرۆک مەسعود بارزانییە، کە باس لە سەرهەڵدانی پرسی کورد دەکات، لە دوای جەنگی یەکەمی جیهانی تا ڕووداوەکانی سەردەمی ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان. هەروەها کتێبی یادەوەرییەکان، بەشداریی گەلی کورد لە جەنگی دووەمی جیهانی دژ بە نازییەکان" جوانترین و شایستە ترین دیارین بۆ هەر ڕووس و نەتەوەیەکی تری جیاواز کە لە پاڵ سۆڤییەتدا ژیابن.
دەشڵێت: "سەرکەوتنی جەنگی دووەمی جیهانی "جەنگی مەزنی نیشتمانی" بەسەر نازییەکاندا یەکەمین و گەورەترین جەژنە بۆ هەموو نەتەوەکانی سۆڤیەتی پێشوو کە دەست لەناو دەست بە بیروباوەڕێکی یەکگرتوو دژ بە نازییەکان وەستانەوە و، ئەفسانەی نازییەکانیان نەک تەنیا لە خاکی سۆڤیەتدا تێکشکاند، بەڵکو بوونە هۆی سەرەکی لەناوبردنی سوپای نازییەکان لە ئەورووپا و جیهان، و گشت پایتەختەکانی ئەورووپایان  لە دەستی نازییەکان ئازاد کرد.
دانەر ئەبوبەکر گوتیشی: "ئێستە کتێبی یادەوەرییەکان، بە شێوەی ڕەنگاو ڕەنگ و بە شێوەی ڕەش و سپی لە دوو کتێبی جیاواز بە زمانەکانی کوردی ڕووسی بەردەستە و لە زۆربەی دیدار و چاوپێکەوتنەکانمان بەو پەڕی شانازییەوە دەیانکەینە دیاری."
هەڵەبجە.. فێستیڤاڵی هەنار بووەتە شوێنی نمایشی چالاکییە هونەری و کولتوورییەکان
فێستیڤاڵی ئەمساڵی هەناری هەڵەبجە جیا لە بەرهەم و بەروبوومەکانی هەنار و نمایشی بەرهەمی خۆماڵی، شوێنێکی تایبەتە بۆ تێکهەڵکێشی هونەر و کولتووری کوردی.
لە فێستیڤاڵی هەناردا لە هەڵەبجە،گۆرانی و هەڵپەرکێی کوردی، هونەرەکانی شێوەکاری، فۆتۆگرافی و سیرامیک، بە هێما و نەخشی هەنار رەنگ و بۆیان بە فێستیڤاڵەکە دابوو.
فێستیڤاڵی ساڵانەی هەنار دەرفەتێكە بۆ تێکهەڵکێشی هونەر و کولتووری کوردی، بە گوتەی ئەندامێکی سەندیکای هونەرمەندانی کوردستان هەر ئەوەش وای کردووە فۆتۆگرافەرانی کوردیش کارەکانی خۆیان بەم جۆرە نمایش بکەن.
شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لەڕێگەی  نەخشەیەکی قوڕین دەدۆزرێتەوە
شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لەڕێگەی  نەخشەیەکی قوڕین دەدۆزرێتەوە و نهێنییەکانی ئاشکرا دەکرێت.
زانایان ئاشکرایان کرد کە نەخشەیەکی قوڕینیان دۆزیووەتەوە کە یەک لە نەخشە هەرە کۆنەکانە، تێیدا شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح دەرکەوتووە. پرسی کەشتیەکەی نوح چیرۆکێکی سەرنج ڕاکێشە.
تیمێکی زانایانی نێودەوڵەتی بە سەرۆکایەتیی جیۆجۆگرافی نیوزیلەندی، جۆن لارسن و زانای شوێنەوارناسی ئەمەریکا ئەندرۆ جۆنز، دۆزینەوەی ئەو نەخشەیان ڕاگەیاند دوای بەدواگەڕانێکی دوور و درێژ کە پشتی بەستبوو بە شیکردنەوەی داتای کارۆموگناتیسی.
تیمەکە دەڵێن: "نەخشەکە، لەسەر تابلۆیەکی قوڕینی کۆن هەڵکۆڵراوە" پێشیان وایە "نەخشەکە بە وردی دەری دەخات کە پاشماوەی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لە چیای ئارارات کە دەکەوێتە پارێزگای ئاگری لە باکووری کوردستان"
ئەو تیمە دەشڵێت: "پێمان وایە نەخشەکە ناوچەکە نیشان دەدات کە کەشتییەکە لەنگەری تێدا گرتووە"لە قورئانی پیرۆزدا لە ئایەتی 44 لە سورەتی هوددا خوای گەورە ئاماژەی بۆ شوێنی لەنگەرگرتنی کەشتییەکی نووح کردووە.
لە دیار بەکر گرووپی شانۆی سات، بە باشترین شانۆکار دیاری کران
چوارشەممە، 30ـی ئۆکتۆبەری 2024، مامۆستا سدیق حوسێن، شانۆکار لە گرووپی شانۆی سات، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند، لە ڤیستیڤاڵی مۆنۆدراما لە دیاربەکر بەشداریمان کردووە وەکو گرووپی شانۆی سات.
سدیق حوسێن دەڵێت: "ئێمە وەک گرووپی شانۆی سات، بەناوی هەولێرەوە چووین بۆ دیار بەکر و بەشداریمان کرد، بە باشترین شانۆ کار دەست نیشان کراین، کە ئەوە بۆ ئێمە جێگەی دڵخۆشی و شانازی بوو".
کەرکووک..ناوچەیەكی شوێنەواری دۆزرایەوە
ناوچەیەكی شوێنەواری لە كەركووك دۆزرایەوە کە 100 پارچەی شوێنەواری تێدا بوو.
دەستەی گشتی شوێنەوار و كولتووری عێراق رایگەیاند، لە پارێزگای كەركووك دوای كنە پشكنین، ناوچەیەكی شوێنەواری دۆزرایەوە كە مێژووەكەی بۆ پێش چوار هەزار ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.
بە گوێرەی زانیارییەكانی دەستەی گشتی شوێنەواری عێراق، ناوچەكە كنە و پێشكنینی بۆ كراوە و مێژووەكەی بۆ سەردەمانی بابلییەكان و هەزارەی دووەم و سێیەمی پێش زایین دەگەڕێتەوە.
ئەوەش خراوەتەڕوو، لە ناوچەكەدا 100 پارچەی شوێنەواری و پاشماوەی یەكەی دروستكردن و شوێنی دروستكردنی سیرامیك دۆزراونەتەوە.
حەوتەمین پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی دەکرێتەوە
حەوتەمین پیشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، بە بەشداریی 150 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوە لە ڕۆژانی 3 تاکوو 13 تشرینی یەکەم، دەکرێتەوە.
حەسەن ڕەحیم، ڕێکخەری پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، بە کوردستان24 ڕاگەیاند، پیشانگەی ئەمساڵ بە شێوەیەکی جیاوازتر لە ساڵانی ڕابردوو دەکرێتەوە. ئەم جیاوازییە هەموو بوارەکان دەگرێتەوە، چ لە ڕووی ڕێکخستنی پیشانگەکە و چ لە ژمارە و جۆری بەشداربووان و چ لە ڕووی ناوەرۆکی کتێبەکانەوە.
ڕێکخەری پێشانگەی نیودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی گوتیشی: ئەمساڵ 150 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی ناوخۆیی و بیانی بە نمایشکردنی ملیۆنان کتێب و سەدان هەزار ناونیشان بە زمانە جیاوازەکان، بەشداری پێشانگەکە دەکەن. لەوانە 70 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی بیانی لە 16 وڵاتی جیاوازەوە بەشدار دەبن.
حەسەن ڕەحیم، هەروا گوتی: بۆ ئاسانکاریی سەردانیکەرانی پیشانگەکە، نزیکەی 40 پاس بۆ گواستنەوەیان لە ناو شارەوە تا پێشانگەکە و گەڕانەوەیان تەرخان کراوە.
حەوتەمین پیشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، کاتژمێر 10ی بەیانیی ڕۆژی هەینی، 3ـی تشرینی دووەم، بە ئامادەبوونی بەرپرسان و داوەتکراوانی ڕەسمیی دەکرێتەوە و لە کاتژمێر دووی پاشنیوەڕۆی هەمان ڕۆژ بۆ هاووڵاتیان کراوە دەبێت.
پیشانگەکە، تا ڕۆژی 13ـی تشرینی دووەم بەردەوام دەبێت و ڕۆژانە لە کاتژمێر 10ـی بەیانییەوە تا 8ـی شەو بەڕووی هاووڵاتیاندا کراوە دەبێت.
خانمێکی کورد ماڵێکی بۆ پاراستنی کلتووری کوردی دروستکردووە
زەهرا زەنگەنە، خانمە لێکۆڵەر و تۆمارکەری ئەرشیفی کەلەپوری کوردییە، لە هەولێر مۆزەخانەیەکی کلتووری دروستکردووە و دەڵێت: مۆزەخانەکە دەکەم بە ناوەندێکی وانە گوتنەوە و چالاکیی بۆ خزمەتکردنی کلتووری کوردی.
زەهرا زەنگەنە، لێکۆڵەر و تۆمارکەری ئەرشیفی کەلەپووری بۆ کوردستان24 ئاماژەی بەوە کرد، لە منداڵییەوە خولیای کۆکردنەوەی کەلوپەلی مێژوویی و  کۆن بووە، دەڵێت:کە منداڵ بووم، ماڵی باوکم وەک مۆزەخانە وابوو، پڕ لە کەلوپەلی مێژوویی پڕ بەها بوو، بۆیە منیش حەزم کرد کەلوپەلی زیاتری کۆبکەمەوە، باوکم بۆ ئەم کارە زۆر هانیدام ،نەنکم و خاڵەکانیشم زیاتر هیانیاندام کردم، بەڵام کە ماڵی باوکم خۆی وابوو، بۆمن باشتر بوو کەلوپەلی زیاتر کۆبکەمەوە و مۆزەخانەیەک دروست بکەم.
زەهرا زەنگەنە گوتی: بەلای منەوە ئەرشیف گرنگە، بۆیە پەرەی پێدەدەم، دەڵێت: کۆنە خانووێکم هەبوو، کردم بەو مۆزەخانە کلتوورییە، سەرباری ئەوەش ماڵەکەم کردووە بە شوێنی وانە گوتنەوە و چالاکیی بۆ خزمەتی کلتووری کوردی.
زەهرا زەنگەنە دەڵێت: هیچ کەسێک بۆ ئەو پرۆژەیە پشتیوانیی نەکردووم، هەمووی بە هەوڵی خۆم دروستم کردوون، زۆربەی کەلوپەلە مێژوویی و  کۆنەکان هی ماڵی نەنکم بوون، دواتر هی ماڵی باوکم، مێژووی کەلوپەلەلەکان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی سەفەوی و قاجارییەکان، لە پێشینەش دەدەم بە کلتووری کوردی، کەلوپەلەکانم لە تەواوی عێراق کۆکردووەتەوە، مۆزەخانەکە پارچەی کۆنی زۆر بەنرخی تێدایە.
گوتی: دەمەوێت ماڵەکە بکەم بە ناوەندێکی پاراستنی بەڵگە و دیکۆمێنت، بەتایبەت بۆ بابەتە کلتوورییەکان کە ئەرشیفیان دەکەم، وەک ئاماژەی پێکرد، کلتوور ناسنامەیە، نیشتمانە، نەتەوەیە.
دەستنووسێکی کۆنی مێژوویی 138 ساڵە  پارێزگاریی لێکراوە
لە شارۆچکەی شەقڵاوە، هاووڵاتییەک بە ناوی یوحەننا میخائیل، کتێبخانە و مۆزەخانەیەکی تایبەت بە خۆی هەیە کە تێیدا چەندین دەستنووس و کەلوپەلی کۆن و مێژوویی پاراستووە. یەکێک لە دەگمەنترین ئەو دەستنووسانە، کتێبێکە کە تەمەنی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 1887.
یوحەننا میخائیل مەنسوور، کە خەڵکی شەقڵاوەیە و لە ساڵی 1950 لەدایکبووە، دەرچووی کۆلێژی کارگێڕی و ئابوورییە. ئەو لە دواین پۆستیدا بەڕێوەبەری گشتیی بانکی ڕافیدەین بووە لە هەولێر و لە ساڵی 2011 خانەنشین بووە.
مۆزەخانەکە میراتی باوکییەتی کە پیاوێکی ئایینی بووە. یوحەننا باس لەوە دەکات کە باوکی خوێندەوارییەکی باشی هەبووە و زمانەکانی فەرەنسی و ئینگلیزیی بە باشی زانیوە.
یەکێک لە گرنگترین دەستنووسەکان کە لە مۆزەخانەکەدا پارێزراوە، کتێبێکە بە ناوی تەرازووی ژیان "میزان الزمان" کە بە زمانی عەرەبی نووسراوە و بە زمانی ئاشووری پێی دەوترێت "مەساحەت ئەلزۆنا". ئەم دەستنووسە باسی دونیا و قیامەت و ژیان و چەندین بابەتی دیکەی حیکمەئامێز دەکات.
یوحەننا میخائیل ئاماژەی بەوەدا کە ئەم کتێبە لە ساڵی 1887 بە دەستنووس لەلایەن قەشە یەعقوب کوڕی قەشە حەننا نووسراوەتەوە. کتێبەکە وەک دیاری دراوەتە باوکی لەلایەن باپیری گەورەیەوە.
جگە لەم دەستنووسە، چەندین کەلوپەلی کۆن و وێنەی مێژوویی و دەستنووسی دیکە لە مۆزەخانەکەدا پارێزراون کە مێژوویەکی دەوڵەمەندی ناوچەکە دەگێڕنەوە.
یوحەننا هیوای خواست کە لە داهاتوودا مۆزەخانەیەکی فەرمی لە شەقڵاوە بکرێتەوە بۆ ئەوەی بتوانێت ئەم کەلوپەلە بەنرخانەی تێدا نمایش بکات و بیانپارێزێت بۆ نەوەکانی داهاتوو.
پێنج پێگەی نوێی شوێنەواریی لە هەولێر دەستنیشان کران
تیمێکی شوێنەوارناسان ڕووپێوی شوێنەواریی دەکەن، هەنگاو بە هەنگاو لە زەوییەکانی هەولێر دەگەڕێن، تا ئێستا لە کۆی 11 پارچە زەوی، پێنج لەو زەوییانەیان وەک ناوچەیەکی شوێنەواریی دەستنیشان کردووە.
محەممەد لەشکری، بەڕێوەبەری کاروباری شوێنەوار بۆ کوردستان24 گوتی: لە پشتێنەی سەوزایی هەولێر کاردەکەین و 11 زەویمان لە ناوچەی پیرزین و بەحرکە ڕووپێو کردووە، لەو ژمارە زەوییەش، پێنج پێگەی شوێنەواریی دەستنیشانکران کە تا ئێستا لە هیچ تۆمارێکی شوێنەواریی، تۆمارنەکراوە.
ڕووپێوییەکە لەڕێگەی چەند نەخشەیەکی تایبەتی ئەلیکترۆنییەوە دەکرێن، لەگەڵ ئەو بەڵگانەی تیمەکان بەچاو و دەستی خۆیان دەیبیننەوە، تا ئێستاش لە دەشتی هەولێر 988 پێگەی شوێنەواریی دەستنیشانکراون، سەرۆکی شاندی شوێنەوارناسانی هارڤارد ئاماژە بەوە دەکات، بوونی ئەو پێگە شوێنەوارییانە بەڵگەی دوڵەمەندی مێژووی هەرێمی کوردستانە لەسەردەمی جیاوازدا.
جاسۆن ئۆر، سەرۆکی شاندی هارڤارد بۆ کوردستان24 گوتی: تا ئێستا 988 پێگەی شوێنەواریی لە سنووری پارێزگای هەولێر دەستنیشان کراون، ئەوەش بەڵگەی ئەوەیە، مێژوو و شارستانییەتی ئەو ناوچەیە کەمتر نییە لە مێژوو و شارستانییەتی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.
دەشڵێت: کوردستان شوێنێکی گرنگە بۆ ئەوەی لێکۆڵینەوەی تێدا بکرێت، هەروەها شارستانییەت و کلتوورەکەی پارێزگاری لێ بکرێت.
زانکۆی هارڤاردی ئەمەریکا بە هەماهەنگی بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار، لە ساڵی 2012ـەوە ئەو پرۆژەیان جێبەجێ کردووە، تا ئێستا لە سەرتاسەری کوردستاندا، زیاتر لە 6 هەزار و 500 پێگەی شوێنەواریی دەستنیشان و تۆمار کراون.
مەهاباد.. چالاکییەک بۆ هاندانی خوێنەران بەڕێوە چوو
لە پارکی سەید قوتبی شاری مەهاباد لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، هەڵمەتێکی هاندانی خوێندنەوەی کتێب، بە ناوی 'وشە، ڕووناکی' لە لایەن کۆمەڵێک لە نووسەران و چالاکانی فەرهەنگیی شارەکەوە بەڕێوەچوو.
یەکێک لە  نووسەرانی بەشدار لە هەڵمەتەکەدا بە پێشکەشکردن ژمارەیەک لە کتێبەکانی خۆی لەو هەڵمەتەدا دەیەوێت خوێنەر و کتێب پێکەوە ئاشت بکاتەوە.
مەنسوور میهرجوویان، نووسەر، دەڵێت: دیارە بۆ فەرهەنگسازی ئەم کارە، ئێمە پێویستمان بە کۆبوونەوەی ئاوها هەیە. من نزیکەی 25 دانە لە یەکەم کۆمەڵە چیرۆکم لا مابوو، پێشکەشی ئەم بەرنامەیەم کرد. هیوادارم دۆستانی تریش بتوانن پشتیوانی لێ بکەن و ئەو دۆستانەی  کە لێرەن هان بدرێن بۆ خوێندنەوە و بۆ دۆستایەتی لەگەڵ کتێب. لاموایە کتێب هەندێک لای ئێمە نامۆ بووە، هیودارم ئەم دۆستایەتییە بەردەوام بێت.
مژدە مەعروفییان، خانمێکی هۆگری خوێندنەوەی کتێبە، دەڵێت: ئەمڕۆ ئێمە هاتووین پێکەوە دەربارەی کتێبەکان قسە بکەین و بزانین کێ چ کتێبێکی پێخۆشە و نووسەرەکەی کێ بووە. بە بۆچوونی من نابێت مرۆڤ لە ڕوانگەی خۆیەوە تەماشای دنیا بکات. بە خوێندنەوەی کتێب، جودا لە جیهانبینیی خۆت، دەتوانیت لەگەڵ جیهانبینیی چەندان نووسەر و توێژەر ئاشنا بیت.
سورەییا مام قادری، خوێنەرێکی دیکەی ئامادەی بەرنامەکە، دەڵێت: بەڕای من  کەسێک کە کتێب دەخوێنێتەوە، ڕوانینی بۆ دنیا جیاوازتر دەبێت؛ یانی دنیا جوانتر دەبینێت. هەر کتێبێک بەرهەمی ئەندێشە و ئەزموون و کەسانێکە کە ئێمە دەتوانین کەڵکی لێ وەربگرین. ئێمە لێرە کۆبووینەوە بۆ ئەوەی جارێکی تر ئاوڕ لە کتێب و کتێخانەکانمان بدەینەوە کە زۆر لێمان نامۆ بوونە.
حەسەن سالاری، بەڕێوەبەری فەرمانگەی کتێبخانە گشتییەکانی مەهاباد، بە ئاژانسی هەواڵی 'ئیرنا'ـی ڕاگەیاند "ئەمساڵ ڕێژە خوێندنەوەی کتێب و وەرگرتنی کتێب لە کتێبخانە گشتییەکان بەراورد بە ساڵانی پێشوو %30  زیادی کردووە."
سلێمانی میوانداری ناساندنی بەرهەمە خۆماڵییەکان دەکات
دوومین فێستیڤاڵی دەروازەی سلێمانی کراوەتەوە بە ڕووی سەردانیکەرانیدا و دەرفەتێکە بۆ ناساندنی بەرهەمە خۆماڵییەکان و بە بازاڕی کردنیان.
خواردن تەنها پێویستییەک نییە بۆ مانەوە، بەڵکو گەشتێکە بۆ ناو جیهانێکی پڕ لە تام و چێژ.
لە بۆنی گەرمی نانەوایەک تا تامی شیرینی میوەکان، چێژی خواردن تەنها لە تێرکردنی سکی برسی نییە، بەڵکو لەو ساتانەدایە کە لەگەڵ خۆشەویستانمان کۆدەبینەوە، ئامادەکردنی خواردن، زۆرجار هۆکارێکە  بۆ بەهێزکردنی پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکان.
نازەنین فەتاح، سەردانیکەر بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، هەبوونی ئەمجۆرە فێستیڤاڵانە گرنگە، بۆ ئەوەی چینی ئێستا ئاشنا بێت بە کولتووری خواردن و کاری دەستیی و هونەری دەستخۆشی لە خاتوونە دەستڕەنگینەکان دەکەم. من ئەمڕۆ دووەم ڕۆژمە سەردانی ئەم فێستیڤاڵە دەکەم، چەندان خواردن تاقیکردووەتەوە و تامم کردوون.
تەندروستیی مرۆڤ بە شێوەیەکی بنەڕەتی پەیوەستە بەوەی چی دەخۆین و چۆن دەخۆین. خواردنی تەندروست تەنها خۆپاراستن نییە لە نەخۆشییەکان، بەڵکو وەبەرهێنانێکە لە ژیانێکی پڕ وزە و چالاکی. کاتێک جەستەمان بە خۆراکی باش پڕ دەکەین، مێشکمان ڕوونتر دەبێت، دڵمان بەهێزتر دەبێت، و ڕۆحمان ئارامتر دەبێت.
وریا عەلی، خاوەنی چێشتخانە دەڵێت: ئەمجۆرە فێستیڤالانە گرنگن، بۆ ئەم نەوەی تازە پێدەگەن ئاشنان بۆ تەکنەلۆژیا، تاکوو ئاشنابن بە کولتوور و خواردنی خۆمان.
کوسرەت ئەنوەر، خاوەنی چێشتخانە دەڵێت: ئێمە بە خواردنی دەریایی بەشداریمان کردووە، هەموو خواردنە دەریاییەکانمان هەیە لە هەشت پێ و ڕۆبیان و ماسی و گوێچکە ماسی. خواستێکی زۆر هەیە لەسەر خواردنی دەریایی، چونکە لەناو کوردستان خواردنێکی تازەیە و تازە بڵاو دەبێتەوە لەناومان، گەر بیکەی بە ڕێژە سەدا 20ـی خەڵکی کوردستان تامی خواردنی دەریاییان نەکردووە.
فێستیڤاڵی دەروازەی سلێمانی دەروازەیەکە بۆ براندە ناوخۆیی و بیانییەکان تا کاڵا و بەرهەمەکانیان بە خەڵک بناسێنن، لەم فێستیڤاڵەدا دەیان براند و کۆمپانیای هەمەجۆر تێیدا بەشدارن. بە نموونەی خواردنگە و کافێ و کلینکی دکتۆر و دەرمانخانە و نووسینگەی خانوبەرە و کاری دەستی، ژمارەیەک براندیش لە دەرەوەی پارێزگای سلێمانی بەشداریان کردووە، زۆربەی براندەکان داشکاندنی تایبەتیان لەسەر کاڵاکانیان داناوە یاخود خەڵات و دیاریی تایبەتیان هەیە بۆ بەشداربووان و سەردانکەرانیان.
نووسەرێک: کتێب مێژووی گەلی کورد و خەباتی پێشمەرگە دەپارێزێت
کتێب وەک بەڵگەیەکی مێژوویی نەمرد، نەوە دوای نەوە خوێنەران لە مێژوو، ڕووداوە جیاوازەکان و پرسە گرنگ و نەتەوەییەکان ئاشنا دەکات. زۆرێک لە نووسەران، خەباتی مێژوویی گەلی کورد، پێشمەرگە، داستان و شۆڕشە جیاوازەکانیان لە چوارچێوەی کتێبدا تۆمار کردووە، کە وەک بەرهەمێکی گرنگی ئەدەبی سوودی لێدەبینرێت و خواستێکی زۆری لەسەرە.
کتێبێک کە ناونیشانێکی تایبەت بە کولتووری پێشمەرگە هەڵدەگرێت، دەبێتە ئیلهامبەخش بۆ دەیان کتێبی دیکەی هاوشێوە، کە تیشک دەخەنە سەر پێشمەرگە، مێژووی خەباتی پێشمەرگایەتی و دۆزی کورد.
سەفەر کەریم هاواری، نووسەر، بە کوردستان24ی ڕاگەیاند، "وەکو پردێک لە نێوان پێش ڕاپەڕین و دوای ڕاپەڕین، ئەو پردەم بۆ کولتووری پێشمەرگە و داهاتوو دروست کرد. هیوادارم خەڵکی دیکەش لە داهاتوودا زیاتر لەسەر ئەم سەردەمە بنووسنەوە کە سەردەمی پێشکەوتنی تەکنەلۆجیایە و هەموو شتێک بەردەستە، بە پێچەوانەی سەردەمانی ڕابردووی شاخەوە کە بە زەحمەت کەلوپەلی نووسینمان دەست دەکەوت. ئێستا دەتوانرێت لە ڕێگەی تەکنەلۆجیاوە زۆر زانیاری لەسەر پێشمەرگە بەدەست بهێنرێت. بۆیە، ئاوڕدانەوەمان لە پێشمەرگە بۆ خۆمان و نەتەوەکەمان قازانجە؛ هەموو شتێک دەڕوات بەڵام بەها نەتەوەییەکانمان وەک کۆگایەکی جوان هەر دەمێنن."
لە کتێبخانە گشتییەکاندا، بەشی مێژوو و خەباتی کورد پڕە لە کتێب، لە مێژووی کۆنەوە تا ئێستا، کە باس لە پێشمەرگە و قارەمانێتییەکان، شۆڕش و داستانەکان دەکەن. دەیان بەرهەمی نووسەران لەم بەشەدا کۆکراونەتەوە و گەورەیی ناوی پێشمەرگە و گرنگی ناونیشانەکان خواستی زۆری لای خوێنەران دروست کردووە.
سروە عوسمان حەمە، ئەمینداری گشتیی کتێبخانەی ناوەندیی زانکۆی سەلاحەدین دەڵێت: "لە ناوەندەکەمان دەیان کتێب لەبارەی قارەمانێتی پێشمەرگە، شۆڕشی گوڵان، ئەیلوول، خەباتی کورد و مێژووی کوردستان هەیە. سەرچاوە و بابەتی زۆر باشمان هەیە، ژیاننامە و چیرۆک و بەسەرهاتی پێشمەرگەکانمان هەیە. ئەرکی سەرشانی هەموومانە بە قوتابی و مامۆستاکانمان بڵێین کە ئەمە بوو گەیاندیتییە ئەمڕۆ و ئەرکی سەرشانی تۆیە لەبیری نەکەیت."
زۆرن ئەو کتێبانەی بۆ ناساندنی کورد و دۆزی کورد نووسراونەتەوە، هەندێکیان بە زمانە جیاوازەکان نووسراون یان وەرگێڕدراونەتە سەر زمانەکانی دیکە، تاوەکو خوێنەران لەوپەڕی دنیاشەوە ئاشنای مێژوو، خەبات و قوربانیدانی پێشمەرگە ببن.
شارێکی شوێنەواریی 5 هەزار ساڵیی بەهۆی نزمبوونەوەی ئاستی ئاوی بەنداوی موسڵ دەرکەوت
شوێنەوارناسان لە هەرێمی کوردستان, شارێکی شوێنەوارییان دۆزیوەتەوە کە  مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی پێنج هەزار ساڵ لەمەوبەر.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە ڕاگەیەندراوێکدا ئاشکرای کرد، شارێکی شوێنەواری و گۆڕستانێکیان دۆزیوەتەوە کە مێژژووەکەیان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هێلینیستی، شوێنەوارەکەش دوای کەمبوونەوەی ئاستی ئاوی بەنداوی موسڵ دەرکەوتووە.
بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک ڕایگەیاند: بەڕێوەبەرایەتی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک توانیویەتی شارێک بدۆزێتەوە کە زیاتر لە پێنج هەزار ساڵ لەمەوبەر ئاوەدان بووە، جگە لە گەورەترین گۆڕستان کە تابووتی قوڕی تێدایە و مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هێلینیستی (300 پ.ز)، ئەوەش دوای کەمبوونەوەی ئاستی ئاو. لە بەنداوی موسڵ.
بریفکانی لە لێدوانەکەیدا دەڵێت: دۆزینەوەی ئەم شوێنەوارە دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 2023، بەڵام لەگەڵ دابەزینی ئاوی بەنداوی موسڵ بۆ نزمترین ئاستی ئەمساڵ، چەند ڕۆژ لەمەوبەر دەست بە کارەکانی هەڵکۆڵین کرا، گوتی: ئێمە ئێستا سەرقاڵی جیاکردنەوەی پارچە شوێنەوارییەکانین کە ژمارەیان چل گۆڕ بووە کەدواتر دەگوازرێنەوە مۆزەخانەی تایبەتمەند.
هەروەها ئاماژەی بەوەدا کە، هەموو کارەکانی هەڵکۆڵین لەلایەن شوێنەوارناسان و پسپۆڕانی بەڕێوەبەرایەتی شوێنەوار بە پاڵپشتی پارێزگای دهۆک ئەنجام دەدرێن، و ، جێی باسە گۆڕەکان لە ناحیەی خانکێی کۆن کە دەڕوانێتە دەریاچەی بەنداوی موسڵ لە پارێزگای دهۆک دۆزراوەنەتەوە.
لە ڕاگەیەندراوی بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەواردا هاتووە کە، گڵینەکانی "سەردەمی نەینەوا 5" و سەردەمی برۆنزی کۆن(1500-2000-پێش زایین) و ناوەڕاست و سەردەمی میتانی و ئاشووریی نوێ دۆزراونەتەوە، جگە لە زۆرێک لە پارچە گڵینەکانی سەردەمی هێلینیستی تا دەگاتە سەردەمی ئیسلامی.
ڕاگەیەندراوەکە ئاماژەی بەوەشداوە کە، شوێنەکە دوای دروستکردنی بەنداوی موسڵ کە لە ساڵی 1986 کرایەوە، بە ئاو داپۆشرا، بەڵام ئەمساڵ دوای کەمبوونەوەیەکی بەرچاوی ئاستی ئاوی بەنداوەکە، شوێنەوارەکە دەرکەوت.
لارا دزەیی بەشداریی نمایشێکی جل و بەرگ لە میلانی ئیتاڵیا دەکات
لە کۆتاییەکانی مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ، هەفتەی نمایشی میلان لە ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، کچە دیزاینەرێکی کوردیش بە کۆمەڵێک دیزاینی نوێ، بەشداریی هەفتە نمایشەکە دەکات.
لارا دزەیی، کچە دیزاینەری کورد بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: 27ـی مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ، نمایشی جل و بەرگ لە میلانی ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، ئەویش نوێترین دیزاینەکانی بەناوی "Milan Enchanted"، کە 30 مۆدێلی جل و بەرگە، نمایش دەکات.
لارا دەڵێت: زۆر دڵخۆشم بەو نمایشە، چونکە دوو ساڵ پێش ئێستا نمایشێکم لە پاریس ڕێکخست، زۆر پێم خۆشبوو دووەم نمایشم لە میلان بێت، لەبەر ئەوەی میلان پایتەختی فاشیۆنە.
لارا گوتی:  30 دیزاینی زۆر جیاواز و بەهێز و پڕ لە ڕەنگ و مۆدێرن و کلتووریم تێکەڵ بەیەک کردووە و هارمۆنیایەکی جوانم دروست کردووە کە تاکوو ئێستا کەس نەیبینووە، بۆ یەکەمین جار لە نمایشەکە نیشانی دەدەم.
دەڵێت: لە مانگی 11ـی ساڵی ڕابردووەوە خەریکی دیزاینەکانم، هەشت مانگە خەریکی کاری ئامادەکاری و ڕێکخستنم بۆ نمایشە نوێیەکە، دەشڵێت: نمایشەکەم کارێکی زۆر پڕ مانا دەبێت.
لارا دزەیی  بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ماوەیی سێ ساڵە کاری دیزاین دەکەم، چونکە دەمێکە خولیای ئەو کارەم، دوێنێ لە کەناڵی ڤۆکس 5 ئەمەریکی دیدارێکی تەلەفزیۆنیمان هەبوو، دەربارەی نمایشی میلانۆ.
هەفتە نمایشی جلوبەرگی میلان، لە 23 تاکوو 29ـی ئەیلوولی 2025 لە شاری میلانی ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، چەندین براند و ناوی جیهانی لەبواری جل و بەرگی ئافرەتان لەسەر ئاستی جیهان بەشداریی تێدا دەکەن.
لارا دزەیی، کچی هونەرمەندی ناسراو هۆمەر دزەییە و لە نەمسا لەدایکبووە، بڕوانامەی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکانی هەیە، چەند ساڵێکە  لە هەولێر دەژیت، زمانی ئینگلیزی، کوردی، فارسی، عەرەبی و ئەڵمانی دەزانێت و وەک خۆی باسی دەکات، نمایشەکانی لە ژمارەیەکی زۆری گۆڤارە نێودەوڵەتییەکان بڵاوبووەتەوە.
دیاربەکر.. بۆ گرنگیدانی زیاتر بە فەرهەنگ و زمانی کوردی دوو کتێبخانە کرانەوە
لە شارۆچکەی ڕەزانی دیاربەکر، دوو کتێبخانە بەناوی هەردوو نوسەرانی کورد عەرەبێ شەمۆ و سیما سەمەند کرانەوە، بڕیاریش وایە ئەمساڵ شەش کتێبخانە لەو ناوچەیەدا بکرێنەوە.
پێنجشەممە، 12ـی حوزەیرانی 2025، لە شارۆچکەی ڕەزانی دیاربەکر دوو کتێبخانەی تایبەت بە ناوی هەردوو نووسەری کورد سیما سەمەند و عەرەبێ شەمۆ لە ناوەندیی شارۆچکەکە کرانەوە.
دۆغان هاتوون، هاوسەرۆکی گەورە شارەوانی شاری دیاربەکر بە کوردستان24ـی گوت: کردنەوەی ئەم دوو کتێبخانەیە تەنیا بەس نابێت، بەڵکوو دەبێتە هۆی چەندین چالاکی پەروەردە و زمان و کولتووری کوردی، ئەمە جگە لەوەی ئامانجی ئێمە ئەوەیە خزمەت بە وێژە و مێژووی کورد بکات.
دۆغان هاتوون گوتیشی: ئێستا بە شێوەیەکی جیاوازتر کار دەکەین، کتێبخانەکانمان هێناوه‌تە نێو کووچە و کۆڵانەکان، بەتایبەتی بۆ ئەم ناوچەیە کە ناوچەیەکی تا ڕادەیەک هەژارنشینە بەراورد بە شوێنەکانی دیکە، بۆ ئەوەی منداڵان پەروەردە بکرێن لەسەر زمان و کولتووری کوردی.
لە کاتی کردنەوەی ڕێورەسمی هەردوو کتێبخانەکەدا بەشداربووان باسیان لەوە کرد، ئەم کتێبخانەیە گرنگییەکی زۆری دەبێت لەم شوێنە بەتایبەتی بۆ منداڵان کە ڕەنگە خواستی خوێندنەوەی کتێبیان زۆر بێت و نەتوانن بە دەستی بهێنن، بۆیە لێرە بە خۆرایی بەدەستیان دەکەوێت.
بڕیار وایە ئەمساڵ شەش کتێبخانەی تایبەت لە ناوچەی ڕەزانی دیاربەکر بکرێنەوە، بۆ ئەوەی خزمەتی زیاتر بە فەرەهەنگ و زمانی کوردی بکات.
ئەمساڵ چەندین چالاکی تایبەت بە کتێبی کوردی لە دیاربەکر بەڕێوە چووه‌، لە دیارترینیان کردنەوەی یەکەمین پێشانگای کتیب بوو لەو شارە.
هەولێر.. بەشێک لە گۆڕەکانی ناو بازاڕ بۆ سەردەمی پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە
لە ناوەڕاستی بازاڕی هەولێر ژمارەیەک گۆڕ و مەزارگە هەن، کە مێژوویەکی دوور و درێژیان هەیە، بەڕێوەبەری پێشووی شوێنەواریش دەڵێت: بەشێکیان بۆ سەردەمی پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە و قایمقامی ناوەندی هەولێریش ئاماژە بەوەدەکات ئەو گۆڕانە مۆرکی ئەو شارەن.کەنعان موفتی، بەڕێوەبەری پێشووی شوێنەواری هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ دووشەممە، 2ـی حوزەیرانی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: لە هەولێر ژمارەیەک گۆڕی هەن، کە مێژوویەکی کۆنیان هەیە و تەنانەت چەند گۆڕێک مێژوویان بۆ پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە.کەنعان موفتی گوتیشی: سەردانی هەموو گۆڕەکانمان کردووە و زانیاریم لەبارەیان کۆکردووەتەوە، ئەو گۆڕانەی ماون ژمارەیان 23 گۆڕە، لە چەند شوێنیکی هەولێر هەن، ژمارەیەک لەوان کەوتوونەتە نێو جەرگەی بازاڕی هەولێر.کەنعان موفتی باسی لەوەش کرد، ناوی سەرجەم گۆڕەکان تۆمارکراون، بەڵام زانیاری دروست لەبارەی مێژووەکەیان نییە، ئەمە جگە لەوەی چەندین مەزارگە و گۆڕستانی زۆر کۆن هەن.لە ناسراوترین ئەو گۆڕانەی هەن، کە کەنعان موفتی ئاماژەی پێکرد،1- گۆڕی پێغەمبەر عوزێر لەنزیک مزگەوتی شێخی چۆلی2-مەزارگەی سوڵتان موزەفەر لە نزیک باڵەخانەی پارێزگای هەولێر3-گۆڕی سەید ساڵح ناو بازاڕی قەیسەری4-گۆڕی سەید عەبدوڵڵا ناو بازاڕی قەیسەری کۆڵانی قوماش فرۆشان5-گۆڕی سەید تەها نزیک بانکی ڕافیدەینی کۆن بەرانبەر بازاڕی نیشتیمان.جگە لەمانە ژمارەیەک گۆڕ و مەزارگەی دیکە هەن لەناو قەڵای هەولێر پەیوەندییان بە ئایینی ئیسلام و ئاشورییەکانەوە هەیە.گۆڕستانی جولەکەکان لە هەولێر یەکێکی دیکەیە لەو شوێنانەی ژمارەیەکی زۆری گۆڕی تێدایە کە مێژوویان بۆ سەردەمی جولەکەکان دەگەڕێتەوە لەو شارە.لەلای خۆیەوە نەبەز عەبدولحەمید، قایمقامی ناوەندی هەولێر، ئەمڕۆ دووشەممە، 2ـی حوزەیرانی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ئەو گۆڕانە مۆرکی هەولێرن بەهیچ شێوەیەک ڕێگەنادەین لاببرێن یان تێک بدرێن، بەڵکوو ساڵانە کار بۆ نۆژەنکردنەوەیان دەکەین و بەهەموو شێوەیەک هەوڵی پاراستنیان دەدەین.هەولێر بەوەناسراوە چەندین شوێن و پێگەیی شوێنەواریی هەیە، کە گرنگی کۆمەڵایەتیی و ئایینی و شارستانییەتی ئەو شارە نیشان دەدات.
فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار کۆتاییهات
دوای دوو ڕۆژ لە بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار، ئێوارەی دوێنێ پێنجشەممە، کۆتایی بەکارەکانی هێنا و چەند نووسەرێک بوونە براوەی فێستیڤاڵەکە.
جەبار جەمال غەریب، ڕۆماننووس و براوەی خەلاتی قەڵەمی هەژار، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: شانازی دەکەم خەڵاتی قەڵەمی هەژارم بۆ ڕۆمان بەدەستهێناوە، ئەم فێستیڤاڵە گەورەییە بۆ هەژار موکریانی و بۆ شاری سنە.
لەلای خۆیەوە ئارەش لهۆنی، پارێزگاری سنە بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: پلانیان هەیە لەمەدوا فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار هەموو ساڵێک لە شاری سنە بەڕێوە بچێت.
ئارەش لهۆنی گوتیشی، "زمان و فەرەهەنگی کوردی سەرمایەی ئەدەبیاتی ئێرانە"
بەرهەمی نووسەرانی کورد لەهەر چوار پارچەی کوردستان و تاراوگەش بەشداربوون، لەوانەش 38 بەرهەم بۆ بەشی پێشبڕکێی خەڵاتی قەڵەمی هەژار هەڵبژێردران. لە کۆتایییدا شەش نووسەری کورد لە باکوور و باشوور و رۆژهەڵاتی کوردستانەوە خەڵات کران و 32 نووسەریش وەک شایانی خەڵات ناسێنران.
نووسەرانی هەموو زاراوەکانی زمانی کوردی لە زۆربەی وڵاتەکانەوە بەرهەمەکانی خۆیان بۆ فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار، ناردبوو.
لەم فێستیڤاڵەدا بەرهەمی ئەدیبان، توێژەرانی زمانناسی و ئەدەبی و بوارە هاوبەشەکانی زانستە مرۆڤییەکان بەشدار بوون، بەرهەمە براوەکان بە دەنگی هەشتا نووسەر و ئەدیب و کەسایەتیی ئاکادیمی لە هەموو ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە، دەستنیشان کرابوون.
ڕۆژی چوارشەممە 28ـی ئایاری 2025، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی ''خەڵاتی قەڵەمی هەژار'' کە لەلایەن زانکۆی کوردستانی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەڕێوەدەچوو، دەستی پێ کرد و دوو ڕۆژ بەردەوامبوو.
فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار دەستی پێ کرد
چوارشەممە 28ـی ئایاری 2025، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی ''خەڵاتی قەڵەمی هەژار'' کە لەلایەن زانکۆی کوردستانی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەڕێوە دەچێت، دەستی پێ کرد و بڕیارە دوو ڕۆژ بەردەوام بێت.
یادگار کەریمی، سکرتێری فێستیڤاڵەکە بە کوردستان24ـی ڕایگەیاند: خەڵاتی قەڵەمی هەژار یەکەمین و گەورەترین خەڵاتی کتێبی کوردییە لە ئاستی جیهاندا، هاوکات کردنەوەی دەرگایەکیشە بۆ خستنەڕووی توێژینەوە و بەرهەمی جۆراجۆر لە بواری هەموو زانستە مرۆڤییەکاندا.
لە ڕاگەیاندراوی سەرەکیی فێستیڤاڵەکەشدا ئاماژە بەوە دراوە، لەم فێستیڤاڵەدا بەرهەمی هەڵبژێردراوی نووسەرانی ئەدەبیاتی کوردی و توێژەرانی زمانناسی و ئەدەبی، هەروەها بوارە هاوبەشەکان خەڵات دەکرێن.
یادگار کەریمی گوتی: ئەوەی ئەم خەڵاتە لە زۆرێک لە خەڵاتە نێودەوڵەتییەکان جیا دەکاتەوە، بازنەی بابەتی فراوانە نەک تەنها ئەدەبیات، بەڵکوو زانستە مرۆییەکان و توێژینەوەی نێوان زانستەکانیش دەگرێتەوە.
خەڵاتی قەڵەمی هەژار موکریانی، هێمای حیکمەت و مەعریفەیە ئێستا وەک تیشکێکی ئومێد لە دڵی فەرهەنگدۆستاندا دەدرەوشێتەوە و بەڵێنی سەردەمێکی نوێ دەدات لە بایەخدان بە زمان و ئەدەب و هونەری کوردی.
باسی لەوەش کرد، پرۆسەی دادوەری بەرهەمەکان هیچ بڕیارێکی پێشوەختەی لەسەر نەدراوە بۆ جیاکردنەوەی خەڵاتەکان بە پشتبەستن بە بوارە بابەتییەکان و تەوەرەکانی وەک: ئەدەب، مێژوو، چەندین بابەتی دیکە، بەڵکوو خەڵاتەکان بە پشتبەستن بە هەڵسەنگاندنی دادوەرەکان و ئەو خاڵانەی کە بەرهەمە هەڵبژێردراوەکان بەدەستیان هێناوە، جیاوازیمان لە نێوان تەوەرە جیاوازەکاندا نەکردووە.
ئەم خەڵاتە بە ئامانجی پاراستنی ناو و یادی نووسەری مەزن مامۆستا هەژار و ڕێزگرتن لە هەوڵی نووسەران و وەرگێڕان لەم بوارەدا دامەزراوە.
عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی، ناسراو بە هەژار موکریانی، لە 13ـی نیسانی 1921 لە شاری مەهاباد لەدایک بووە. وەک خۆی لە کتێبی چێشتی مجێوردا دەگێڕێتەوە، سەرەتا لای باوکی دەستی بە خوێندن کردووە، دواتر چۆتە حوجرە وانە ئاینییەکانی لەلای چەند مامۆستایەکی ئایینی ئەو سەردەمە خوێندوویەتی.
هەژار لە تەمەنی لاوێتی دا، بۆتە ئەندامی کۆمەڵەی ژیانەوەی کورد(ژێکاف) و دواتر لەگەڵ دامەزراندنی کۆماری کوردستان(مەهاباد) پێشەوا قازی محەممەد، هەژار موکریانی و هێمنی هاورێی وەک شاعیری کۆمار دیاری کران.
هەژار موکریانی لە 21ـی شوباتی 1991 کۆچی دوایی کرد و لە مەهاباد بەخاک سپێردرا.
پەیکەرەکانی پارکی منارە بوونەتە شوێنی ناساندنی کەسایەتییە هونەرییەکانی کورد
لە پارکی منارە و شانەدەری هەولێر پەیکەری ژمارەیەک لە کەسایەتییە هونەرییەکانی کورد هەن و بەڕێوەبەرایەتیی پارک و باخچەکانی هەولێریش نیازی وایە گرنگی زیاتریان پێبدات.
سەروەر وەیسی، بەرپرسی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر، ئەمڕۆ هەینی 23ـی ئایاری 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: بۆ زیاتر ناساندنی هونەرمەند و شاعیرانی کورد، چەند ساڵێکە پەیکەری ژمارەیەک هونەرمەند و شاعیری کورد لە نێو پارکی منارە و شانەدەر دروستکراون.
بەرپرسی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر گوتیشی: ئەو پەیکەرانە ساڵی 2012 دروستکران و لە ساڵانی دواتریش چەند پەیکەرێکی دیکە دروستکراون، ژمارەی ئەو پەیکەرانەی لە پارکی منارەن 44 پەیکەر و لە پارکی شانەدەریش دوو پەیکەری دیکە هەن.
سەروەر وەیسی ئاماژە بەوەدەکات، چەند جارێک ئەو پەیکەرانە شکێندراون و شێواندراون، هەربۆیە ساڵانە سەرجەمیان چاکدەکرێنەوە.
لە هەولێر لە چەندین شوێنی جیاواز پەیکەری ژمارەیەکی زۆری نووسەران، هونەرمەند و شاعیران، لەگەڵ چەندین پەیکەری ئافرەتی کوردی خەباتگێڕ هەن.
ئەم پەیکەرانە گوزارشت لە مێژووی هونەری کوردی دەکەن لە پارچە جیاوازەکانی کوردستان و وەک ڕەمزێک بۆ خەباتی هونەرییان.
ناوی بەشێک لەو کەسایەتییە هونەرییانە لە پارکی منارە پەیکەریان بۆ دروستکراوە، ئەمانەن: نالی، بێخود، ماملێ، حەسەن سیساوەیی، وەفایی، محەمەد عارف، دڵدار، شەمێرانی، یەلماز گۆنای، گیوی موکریانی.
پارکی منارە لە شاری هەولێر دەکەوێتە سەر شەقامی هەڵەبجەی شەهید لەسەر ڕووبەری 85هەزار مەتر دووجا دروستکراوە، دیمەنێکی ناوازەی بەشاری هەولێر بەخشیوە و لە ڕۆژانی ئاسایی ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییان سەردانی دەکەن و لە ڕۆژانی پشوو و بۆنەکانیش بووەتە جێگای هەزاران گەشتیار و سەردانیکەر.
لە بەرانبەر پارکی منارە پارکێکی دیکە هەیە بەناوی شانەدەر بەهەمان شێوەی منارە، کەشێکی دڵگیر بۆ سەردانیکەرانی فەراهەم دەکات و دوو پەیکەری هونەرمەندانی تێدایە، یەکێک لەوان پەیکەری هونەرمەندی کۆچکردووی شاری هەولێر، ئەردەڵان بەکرە.
پەیکەری ژمارەیەک ئافرەتی کورد بووەتە جێی سەرنجی ڕێبوارانی بازاڕێکی هەولێر
لە بازاڕێکی ناوەندی شاری هەولێر، پەیکەری ژمارەیەک ئافرەتی شۆڕشگێڕ و ناسراوی کورد دانراوە و هەر یەکێک لە پەیکەرەکان، مانا و پەیامێکی هەیە و بوونەتە جێی سەرنجی ئەو خەڵکی ڕوو لە بازاڕەکە دەکن.
لەنێو بازاڕی داون تاون لە شاری هەولێر، پەیکەرەکان دانراون، هەم وەک ڕێزگرتنێک لە پێگەی ئافرەتان و هەم وەک ناساندنی ڕۆڵی خانمان لە مێژووی خەبات و شارستانییەتی کۆمەڵگەی کوردیدا.
بە گوتەی فرۆشیارانی بازاڕەکە، کە بۆ ماڵپەڕی کوردستان24 قسەیان کردووە، نزیکەی 120 پەیکەر ڕووخسارێكی دیکەیان بە بازاڕی داونتاون داوە، هەر یەکێک لە پەیکەرەکان بە تابلۆیەکی بچووک ناسێندراون و بەڵگەی یادەوەری و چیڕۆکی بزاڤی ڕۆشنبیری، داب و نەریتی کورد، بەرخودان، زانست، سەرکردایەتی و قوربانیدان پێک دەهێنن.
لە بەری ڕاستی دەروازەی بازاڕەکە، پەیکەری خاتوو عیسمەت کچی پیشەوا قازی محەممەد، سەرۆکی کۆماری کوردستان (کۆماری مەهاباد) دانراوە، وەک بیرهێنانەوەی ئەندامی بنەماڵەیەکی شۆڕشگێڕ، کە لە هزری تاکی کوردا بمێنێتەوە.
لە بەری چەپی بازاڕەکەش، پەیکەری ساڵحەخان هاوژینی فەرماندەی شەهید خەیروڵڵا عەبدولکەریم وەک ڕێزێک بۆ ڕۆڵی خانمانی کورد لە شۆڕش و بزاڤی ڕزگاریخوازیی گەلی کوردستان.
حەپسەخانی نەقیب، نەعیمە مستەفا، ئایشەگوڵ، ناهیدە شێخ سەلام، عادیلەخانم، خانزادی میری سۆران، دایە گوڵە، مامۆستا سنەوبەر، خەجەباوە، دایفەخاتوون، سەییدە ماما خاتوون، مەیان خاتوون، زەریفە، قەدەمخێر، لەیلازانا، خەدیجە مستەفا. ئەمانەش ژمارەیەک لە خانمانی دیکەی ناسراوی کوردن، کە پەیکەرەکانیان بازاڕەکەی ڕازاندووەتەوە.
ئەمشەو قەڵای هەولێر ڕووناک دەکرێتەوە
ئەمشەو قەڵای هەولێر ڕووناک دەکرێتەوە و بەگوێرەی ماستەر پلانی نۆژەنکردنەوەی قەڵاکە کار بۆ ئەوەکراوە لە داهاتوودا چەند خانەوادەیەک بگەڕێنەوە نێو قەڵا.
فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆمیسیۆنی باڵای بوژانەوەی قەڵای هەولێر ئەمڕۆ پێنجشەممە، 8ـی ئایاری 2025، ڕایگەیاند، دوای کارێکی زۆر، پشتیوان بە خوای گەورە و بە دەستی ئەندازیار و کرێکاری کوردستانی، ئەمشەو زیاتر لەنیوەی خانووەکانی لێواری قەڵای هەولێر وەکو تاقیکردنەوەیەک بەشێوازێکی نوێ ڕووناک دەکرێنەوە.
بەگوێری زانیارییەکانی ماڵپەڕی کوردستان24، پڕۆسەی نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر قۆناغی زۆری بڕیو، بەڵام تاوەکوو ئێستا کارەکانی تەواو نەکراون، وەک ئەوەی لە ماستەر پلانی نۆژەنکردنەوەی قەڵاکەدا هاتووە، کار دەکرێت بۆ ئەوەی لە داهاتوودا چەند خانەوادەیەک بگەڕێنەوە نێو قەڵا و نیشەجێ بکرێن، بۆ ئەوەی ناوبانگی بەردەوامی ژیان لەنێو کۆنترێن قەڵای جیهان بەردەوام بێت.
چەند ساڵێکە نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر بەردەوامە و بەشی زۆری کارەکانی تەواوکراون و مزگەوتی گەورە و چەندین گەڕەک و شوێنی دیکە نۆژەن کراونەتەوە.
قه‌ڵاى هه‌ولێر یه‌كێكه‌ له‌ پێگه‌ شارستانییه‌ به‌رچاوه‌كانى هه‌ولێر ، كه‌ خاوه‌نى ئه‌و شێوازه‌ ته‌لارسازى و بیناسازی گرنگه‌، له‌ ئاستى جیهاندا. به‌ڵگه‌نامه‌ مێژووییه‌كان ئاماژه‌ بە تەمەنی قەڵای هەولێر دەکەن بۆ تێپەڕاندنی ماوەی دەسەڵاتی سۆمه‌ری، ئه‌كه‌دى، بابلى، ئاشووری، فارسه‌كان، یۆنانی، ئیسلامى و عوسمانى ده‌كەن.
له‌نێو قه‌ڵاى هه‌ولێر دیوه‌خانه‌كان، ته‌كییه‌كان، خانووى كه‌له‌پووری، باڵه‌خانه‌ گشتییه‌كان، حه‌مام و مزگه‌وت و خانووى گه‌وره‌ تێدایه‌. بێجگه‌ له‌وه‌ش خاوه‌نى سێ گه‌ڕه‌كى فراوانه‌ ، ئه‌وانیش سه‌راى و ته‌كیه‌ و تۆپخانه‌ ودیواری شوراكه‌ى یه‌كێكه‌ له‌ تایبه‌تمه‌ندییه‌ هه‌ره‌ ناوازه‌كانى قه‌ڵا هەژمار دەکرێت، كه‌ له‌ ڕووى توند و تۆڵییه‌وه‌ ئێجگار پته‌وه‌.
بە گوێرەی توێژینەوە زانسیتییەکانی شوێنەوارناسی، دیوارى ده‌ره‌وه‌ى قه‌ڵا به‌ شێوه‌یه‌كى بازنه‌یی به‌ده‌ورى قه‌ڵاکەدا خولاوه‌ته‌وه‌، كه‌ دیمه‌نێكى جوان و ناوازه‌ی پێ به‌خشیه‌ .
گوهدار شێخۆ: زاخۆ خاوێنترین شاری عێراق و هەرێمی کوردستانە
سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ دەڵێت: کار بۆ ئەوە دەکەین فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک بکەینە نێودەوڵەتیی، ئەم فێستیڤاڵە بووەتە هۆی بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاریی ناوچەکە.
سێشەممە، 29ـی نیسانی 2025، گوهدار شێخۆ، سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: هاووڵاتییان لە هەر چوار پارچەی کوردستان بەشداریی لە فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک دەکەن، لە چەند ساڵی داهاتوودا بە پاڵپشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی زاخۆ دەکەینە شارێکی نموونەیی لە هەموو عێراق.
گوهدار شێخۆ گوتیشی: کار بۆ ئەوە دەکەین فێستیڤاڵەکە بکەینە نێودەوڵەتیی، بۆ ئەوەی گەل و نەتەوەکانی دیکە بتوانن لە زاخۆ کولتووری خۆیان نمایش بکەن، کوردانی خوراسانیش ئەمساڵ لەگەڵمان دەبن.
ئاماژەی بەوەش کرد: ئێستا زاخۆ خاوێنترین شارە لە هەموو عێراق و هەرێمی کوردستان، ئەم فێستیڤاڵە هۆیەکی باشە بۆ بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاری زیاتری دەڤەرەکە، لەم چەند ساڵە زۆرترین هەلی کار بۆ گەنج و لاوانی زاخۆمان ڕەخساندووە.
سێیەمین فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لەزاخۆ بۆ ماوەیی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت و چەندین گرووپی جیاواز لە هەر چوار پارچەی کوردستان بەشداریی تێدا دەکەن.
ئامادەکارییەکان بۆ فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ تەواو کراون
بۆ سێیەمین ساڵ فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ بەڕێوە دەچێت و چەندین گرووپی کوردی لە دەرەوەی هەرێمی کوردستان بەشدار دەبن.
ئەمڕۆ سێشەممە، 22ـی نیسانی 2025، دڵخواز مووسا، سەرپەرشتیاریی فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ڕۆژی سێشەممەی داهاتوو 29ـی نیسان، فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک دەست پێ دەکات و بۆ ماوەی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت.
سەرپەرشتیاریی فێستیڤاڵەکە گوتیشی: لە هەردوو ڕۆژدا بەیانیان پانێڵی تایبەت بەڕێوە دەچێت، ئێورانیش لە نزیک پردی دەلال دەبێت و چەندین بڕگەی تایبەتی هونەری فلکلۆری لە خۆ دەگرێت.
باسی لەوەش کرد، 30 نمایشکاری جلوبەرگ لە کوڕ و کچان بەشدارن، چەندین گرووپی کوردی لە، کوردانی خورسان و کرماشان و بەدلیس و قامیشلۆ، بەشداری دەکەن، ئەمە جگە لەوەی چەندین گرووپی دیکە وەک میوان ئامادە دەبن.
دەشڵێت: گرووپی دەنگبێژی لە چەند ناوچەیەکی جیاوازی هەرێمی کوردستان لەگەڵمان دەبن و گرووپی حەیرانبێژانی هەولێریشی تێدایە و بۆ هەردوو ڕۆژەکە هونەرمەندان حەسەن شەریف و شەهریڤانا کوردی بە دەنگ و گۆرانی کوردی فێستیڤاڵەکە جۆش دەکەن.
فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بۆ سێیەمین ساڵە بەڕێوە دەچێت و بەو هۆیەوە ژمارەیەکی زۆری گەشتیار ڕوو دەکەنە زاخۆ.
ئەمڕۆ لە هەولێر یادی 39 ساڵەی کۆچی دوایی هێمن موکریانی شاعیر دەکرێتەوە
ئێوارەی ئەمڕۆ 17ـی نیسان 2025، لە هۆڵى سەنتەرى ڕۆشنبیرىی زانکۆى سەڵاحەدین لە هەولێر، یادی 39 ساڵەی کۆچی دوایی هێمن موکریانی شاعیر بەناونیشانی( هێمن، ڕێبوارى ڕێى عیشق و ئازادی ) بە بەشداریی ژمارەیەکى زۆر لە هونەرمەند و ئەدیبانی کوردستان، لە لایەن ڕێکخراوى پەرەپێدانى کارى ڕاگەیاندن بە هەماهەنگى سەنتەرى ڕۆشنبیرى و ئەکادیمیی زانکۆى سەڵاحەددین دەکرێتەوە. بۆ ئەو ڕێوڕەسمەش، شاندێکی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى کوردستان، گەیشتنە هەولێر.ئومێد خۆشناو پارێزگاری هەولێر، پێشوازیی لە شاندێکی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى کوردستان بە سەرۆکایەتیی سەڵاح پایانیانى کرد کە بۆ بەشداریى لە ( 39 )یەمین ساڵیادى کۆچى دوایی شاعیرى دیار‌ و ناسراوی كوردستان ( هێمن موکریانى ) سەردانى هەولێرى پایتەختیان کردووە.لە دیدارەکەدا، پارێزگارى هەولێر وێڕاى بەخێرهێنانیان بۆ هەولێرى پایتەخت، ئومێدی خواست ئەو ماوەیەى لە هەولێرن بە ئاسوودەیی و خۆشى بەسەری ببەن، هەروەها کارە هونەرى و ئەدەبییەکانی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى، بەتایبەتى شاکار و کارە ئەدەبییەکانى شاعیرانى مەزنی گەلەکەمان ( هێمن و هەژار)ى بەرز نرخاند، هیواى سەرکەوتنیشى بۆ بەشداربووانى ڕێوڕەسمى ( 39 )یەمین ساڵیادى کۆچى دوایی شاعیرى دیار و گەورەى گەلەکەمان ( ێمن موکریانى) خواست و ئامادەیی هەموو هاوکارى و هەماهەنگی و کارئاسانییەکی نیشان دا.دواتر شاندى میوان، کورتەیەکیان لە بارەى کار و بەرهەمە ئەدەبی و هونەرییەکانى خۆیان باس کرد، پاشان گفتوگۆ لە بارەى گه‌شه‌پێدانى هونه‌ر و ئەدەبی کوردى بەگشتی كرا و جه‌خت لە پێویستى بایه‌خدانی زیاتر به ‌ داهێنانى هونه‌ری هونەرمەندانى كوردستان كرایه‌وه‌.
کتێبی "از کویە تا طهران" بڵاو کرایەوە
ئەمڕۆ سێشەممە، 15ـی نیسانی 2025، د. کەژاڵ فەداکار، نووسەر، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24 ڕایگەیاند، کتێبی "از کویە تا طهران بررسی هویت در شعر ملک الشعرا بهار و حاجی قادر کویی" بڵاو کردەوە.
نووسەر دەڵێت: ئەم کتێبە لێکۆڵینەوەیەکی ئەکادیمییە لەسەر پرسی شوناس لە شیعری حاجی قادری کۆیی و شاعیری فارسزمان، شای شاعیرانی بەهار (ملک الشعرا بهار)، لە بوارە جیاوازەکانی زمان، نەتەوە، ئافرەت و ئایین.
کەژاڵ فەداکار، لە شاری سنە ڕۆژهەڵاتی کوردستانی لە دایک بووە، خوێندی سەرەتایی تا ماستەری لە سنە لە زمان و ئەدەبیاتی فارسی تەواو کردووە، دکتۆرای لە هەمەدان، لە زمان و ئەدەبیاتی لیریک بە پلەی نایاب تەواو کردووە. هەروەها مامۆستای زمان و ئەدەبیاتی فارسییە لە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان.
نووسەر، خاوەنی چەندان بابەتە لەسەر ئەدەبیات فارسی و کوردی و ئەدەبی و زیاتر لە 10 کۆنفرانسی نێودەوڵەتی بەشداریی کردووە و چەندان بابەتی لە گۆڤارە ئەکادیمییەکان بڵاو بووەتەوە.
نووسەر سێ کتێبی بڵاو کردووەتەوە، ئەوانیش بریتین لە "سیمای فۆلکلور در دیوانی نالی" و "بازتاب فرهنگ عامیانە" لەگەڵ "بررسی هویت در شعر ملک الشعرا بهار" و حاجی قادری کویی،
ساڵی 2013 کەژاڵ فەداکار، خەڵاتی باشترین تێزی ماستەری لە زانکۆی سنە وەرگرتووە.
عەلی دۆلەمەری: لە پێشانگەی کتێبی فەرەنسا پێشوازیی زۆر لە کتێبەکانی بەشی کوردستان کرا
عەلی دۆلەمەری، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لەماوەی سێ ڕۆژی پێشانگەی نێودەوڵەتی کتێب لە پاریس، پێشوازیی زۆر لە کتێبەکانی بەشی کوردستان لەو پێشانگایەدا کرا.
ڕۆژی 11ـی نیسانی 2025،  لە کۆشکی گەورە لە پاریس، پێشانگەیەکی نێودەوڵەتی بۆ کتێب لەلایەن ئیمانوێل ماکرۆن، سەرۆکی فەرەنسا کرایەوە، هەرێمی کوردستانیش لەنێو پێشانگەکەدا لەتەک وڵاتانی جیهان، شوێنی تایبەت بەخۆی هەبوو کە نوێنەرایەتی حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پاریس، بەهەماهەنگی حکوومەتی فەرەنسا دابینی کردبوو.
د.عەلی دۆلەمەری، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە  ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: بۆ یەکەمجارە هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا، بەشداریی پێشانگایەکی وەها فراوان و گەورە بکات کە تا ئەمڕۆ نزیکەی ملیۆنێک کەس سەردانی کردووە.
نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا ئاشکرای کرد، لە بەشی کوردستانی پیشانگەی نێودەوڵەتی کتێبی پاریس، کتێبە مێژوویی، سیاسیی و هونەری و وەرزشییەکان، شیعر و ڕۆمان و وتار بە زمانی کوردی و ئینگلیزی و فەرەنسی نمایشکراون، خەڵکێکی زۆریش سەردانی بەشی کوردستانی پێشانگەکەی کردووە و ژمارەیەکی زۆری کتێبیش فرۆشراون.
عەلی دۆلەمەری گوتی: خەڵکێکی زۆری فەرەنسا پێیان خۆشبوو، شتی زیاتر دەربارەی کورد بزانن، بۆیە ژمارەیەکی زۆریان سەردانی بەشی کوردستانیان کرد.
سەعدی پیرە بۆ کوردستان24: مەلا کوردەکان دەستیان کردووەتەوە
سەعدی پیرە، گوتەبێژی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە پێشانگەی نێودەوڵەتی هەولێر بۆ کتێب بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لەو کتێبانەی بابەتی ئیسلامین، مەلا کوردەکان دەستییان کردووەتەوە، لە ڕوانگەی ئیسلامەوە سەیری پرسی کورد بکەن، دەشڵێت: کردنەوەی پێشانگەیەکی لەو شێوەیە تەنها لە هەولێر و کوردستان مومکینە.
هەینی 11ـی نیسانی 2025، سەعدی ئەحمەد پیرە، گوتەبێژی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە پێشانگەی نێودەوڵەتی هەولێر بۆ کتێب بەناونیشانی( جیهان بە کوردی دەدوێت)کە چوارشەممە 9ـی نیسانی 2025 لەلایەن سەرۆک بارزانییەوە کرایەوە، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: بەنێو پێشانگەکەدا گەڕایەوە، کتێبی زۆری بینیووە، لەوانە ڕۆمان و کتێبە ئیسلامییەکان، دەڵێت: لە کتێبە ئیسلامییەکان مەلا کوردەکان دەستیان کردووەتەوە لەوەی لە ڕوانگەی ئیسلامەوە سەیری پرسی کورد بکەن.
سەعدی پیرە لەبارەی کتێبی مەلا کوردەکانەوە دەڵێت: دیارە بۆشاییەک لەو بوارەدا هەبووە، بۆیە پڕیان کردووەتەوە، لەبارەی پێشانگەکەش دەڵێت: پێشانگایەک بەم شێوەیە، بەم هەموو بەشدارییە، لەوپەڕی چەپ، تاکوو ئەوپەڕی مەزهەبی، کارێکی زۆر باشە و تەنها ئەوە لە هەولێر مومکینە، لە کوردستان مومکینە، چونکە لە کوردستان خەڵک ئازادە چ کتێبێک دەکڕێت و چ کتێبێک دەخوێنێتەوە.
بەشێک لە گەشتیار و میوانەکانی نەورۆزی ئاکرێ لەنێو ئۆتۆمبێل و خێوەتدا ڕۆژیان کردەوە
ئاکرێ جمەی دێت لە گەشتیارانی بیانی و ناخۆیی بۆ ئەوەی ئێوارەی ئەمڕۆ پێنج شەممە 20ی ئاداری 2025، بەشداریی لە کردنەوەی ئاگری نەورۆز و ئاهەنگی پێشوازیی لە ساڵی نوێی کوردی بکەن، بەهۆی نەمانی شوێنی حەوانەوە لە میوانخانەکان و ماڵان و دەرەوەی ئاکرێ، ژمارەیەک زۆری خەڵک لەنێو خێوەت و ئۆتۆمبیلەکانیاندا ڕۆژیان کردووەتەوە.
بە گوێرەی زانیارییەکانی ئاری حوسێن، پەیامنێری کوردستان24 لە ئاکرێ، هاتنی میوان و گەشتیاران بۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز و سەری ساڵی نوێی  کوردی بۆ ئاکرێ بەردەوامە و فەرمانگەی گەشتوگوزاری شارەکەش پێشبینی هاتنی زیاتر لە 50 هەزار گەشتیار دەکات، کە ئەمڕۆ لە ئاکرێ بەشداریی ئاهەنگ و چالاکییەکان بن.
گەشتوگوزاری ئاکرێ ئاماژەی داوە، بەهۆی مانگی ڕەمەزانەوە هاتنی گەشتیاران کەمبووەتەوە بۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز.
ئەمساڵ، میوانخانەکانی ئاکرێ پڕ بوون لە میوانی بیانی و ناوخۆیی، بەهۆی نەمانی شوێنی مانەوە، بەشێک لە گەشتیارەکان لە لایەن دانیشتووانی ئاکرێوە میوانداریی کراون و بەشێکی دیکەش لە گەشتیارەکان لە دەرەوەی شارۆچکەکە شوێنی مانەوەیان بەکرێ گرتووە بۆ ئەوەی ئەمڕۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز بکەن.
هەروەها ژمارەیەک زۆری هاووڵاتییان و گەشتیاران بەهۆی دەستنەکەوتنی شوێنی مانەوە، شەوی ڕابردوو لە شۆستە و قەراغ شەقامەکانی ئاکرێ خێوەتیان هەڵداوە و لەنێو خێوەت و ئۆتۆمبێلەکانیاندا ڕۆژیان کردووەتەوە.
داگیرساندنی ئاگری نەورۆز
چالاکییەکانی داگیرساندنی ئاگری نەورۆزی ئەمساڵ لە ئاکرێ، کە بە پایتەختی نەورۆز ناسێندراوە، بڕیارە کاتژمێر حەوتی ئێوارە دەست پێ بکات.
بۆ داگیرساندنی ئاگرەکە سێ هەزار مەشخەڵ ئامادە کراوە و هەشت گرووپی گەنجانی خۆبەخش بە داگیرساندنی مەشخەڵەکانی دەستیان، بەرەو پێنج شوێن بەڕێ دەکەون بۆ داگیرساندنی ئاگری نەورۆز و پێشوازیی لە ساڵی نوێی 2725ی کورد.
ئەو پێنج شوێنەی ئاگریان لێ دەکرێتەوە
-    قەڵای میری-    قەڵای کۆنی ئاکرێ-    ڕەزی میری-    شێخ ماف-    گرێ تۆپان
بەڵام قەڵای میری و قەڵای کۆنی ئاکرێ سەرەکیترین شوێنن کە گەنجە خۆبەخشەکان مەشخەڵی بۆ دەبەن، چونکە دەکەونە بەرانبەر لووتکەی گری ئاکرێ، هەر لە سەر گری ئاکرێ، خێمەیەکی گەورە و ڕازێنراو بۆ ئامادە و بەشداربوونی میوانانی بیانی و کونسوڵ و شاندە بیانییەکان، هەڵدراوە.
ئامادەکارییەکانی کەرتی تەندروستی ئاکرێ
بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی ئاکرێ بۆ ئەمڕۆ، پێنج تیمی جێگیری پزیشکی لە شوێنی مانەوەی گەشتیاران جێگیر کردوون و پێنج تیمی گەڕۆکیشی لە شوێنە گەشتیارییەکان بڵاو کردووەتەوە.
هەروەها بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی ئاکرێ ڕایگەیاندووە، لە هەردوو نەخۆشخانەی فریاکەوتن و گشتیی، ئامادەکاری تەواویان کردووە، بۆ هەر ڕووداوێکی نەخوازراو.
تابلۆی شازادەیەکی ئەفریقایی، پاش 90 ساڵ لە ونبوونی دۆزرایەوە
تابلۆیەکی هونەرمەندی ناوداری نەمسایی گۆستاڤ کلیمت، کە ساڵی 1930 ون بووبوو، پاش دۆزینەوەی، بۆ یەکەمجار لە پێشانگەیەکدا لە هۆڵەندا، نمایش کرا.
گۆستاڤ کلیمت، تابلۆی شازادە ویلیام نیی نۆرتی دوونا، نوێنەری هۆزی (غا) لە ڕۆژاوای ئەفریقا، غانای ئەمڕۆ، ساڵی 1897 کێشاوە.
تابلۆکە، دیمەنی لاڕوومەتی شازادەکەیە، بەرزییەکەی نزیکەی 60 سەنتیمەرە، لە لایەن گەلەری وینرۆزیزەر و کۆڵباخەرW&K لە  پێشانگەیTEFAF  لە شاری ماستەریخت، لە هۆڵەندا، نمایش کراوە و نرخی 15 ملیۆن یورۆی لەسەر دانراوە کە دەکاتە نزیکەی 16 ملیۆن و سێ سەد هەزار دۆلاری ئەمەریکایی.
لە ڕاگەیەنراوێکی ڕۆژنامەوانی پێشانگەکەدا هاتووە "کاتێک تابلۆکەمان پەیدا کرد، زۆر پیس بوو و بە ئاستەم ئیمزای کلیمتی بەسەرەوە دیار بوو، دواتر، ڕاستیی ڕەسەنیی تابلۆکە لە لایەن شارەزای مێژووی هونەر، ئەلفرید ویدینجر، سەلمینرا." هەر بە گوێرەی ئەو ڕاگەیەنراوە، ساڵی 2023 دوو کەس، کە ئارەزووی کۆکردنەوەی تابلۆی هونەرییان هەبووە، پەیوەندییان بە گەلەری  W&K کرد و ئەمانیش تابلۆکەیان لێیان کڕیوە.
زیاتر لە چوار هەزار کەس لە ڕێوڕەسمەکانی چوارشەممەسووری لە ئێران بوونەتە قوربانی
بەهۆی یارییە ئاگرینەکان و بازدان بەسەر ئاگر لە ڕێوڕەسمەکانی چوارشەممەسووری، لە ئێران 16 کەس گیانیان سپاردووە و نزیکەی چوار هەزار کەسیش بریندار بوون.
میدیای فەرمی کۆماری ئیسلامی ڕاپۆرتێکی بە ناونیشانی "بەردەوامبوونی چیرۆکی تاڵی چوارشەممەسووری" بڵاوکردووەتەوە و لە زاری جەعفەر میعادیفەر، سەرۆکی کۆمەڵەی فریاگوزاری ئێران بڵاویکردووەتەوە، بە گوێرەی ئامارەکان، تاوەکوو کاتژمێر 11:00ی شەوی ڕابردوو، 16 کەس گیانیان سپاردووە و سێ هەزار و 999 کەسی دیکەش بە شێوەی جیاواز بریندار بوون و بەشێکیان بەهۆی سووتاوی و برینەکانیانەوە، تەندروستیان ناجێگیرە.
میعادیفەر ئاماژەیداوە، لە کۆی گشتیی بریندارەکان، تەنیا 115 بریندار لە شوێنی ڕووداوەکان تیمارکراون و سێ هەزار و 884 بریندار بۆ چارەسەر گەیەندراونەتە نەخۆشخانە و بنکە تەندروستییەکان.
زیاتر ڕوونیکردووەتەوە، کە تەنیا شەوی ڕابردوو 10 کەس بەهۆی تەقەمەنی و یارییە ئاگرییەکان گیانیان سپاردووە.
هەروەها 186 کەس بەهۆی سەختی برینەکانیانەوە ئەندامێکی جەستەیان لێکراوەتەوە و هەزار و 211 کەسی دیکەش جەستەیان بە ڕێژەی جیاواز سووتاوە.
سەرۆکی کۆمەڵەی فریاگوزاری ئێران دەڵێت: هەزار و 142 کەس لە بریندارەکانی چوارشەممەسووری، چاوەکانیان زیانی پێگەیشتووە و بەشێکیان بیناییان لە دەستداوە.
ئاهەنگەکانی جەژنی نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەر لە 25 ڕۆژ دەستپێدەکەن
ڕێوڕەسمەکانی پێشوازی لە نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەستیان پێکردووە و بەردەوامن، لە گوندی دریازی سەر بە شاری مهاباد، هەزاران هاووڵاتی کۆبوونەوە و بە هەڵپەڕکێ و مۆسیقای کوردی و داگیرساندنی ئاگر، خۆشحاڵیی خۆیان بۆ نزیکبوونەوەی جەژنی نەورۆز و ساڵی نوێی دەربڕی.
ئاهەنگەکانی پێشوازیی لە نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان 25 رۆژ بەر لە نەورۆز دەست پێ دەکەن و لە زۆربەی شار و شارۆچکەکان بەڕێوە دەچن.
کەرنەڤاڵێکی جەماوەری بۆ پێشوازی لە نەرۆز ئەمجارەیان لە گوندی دێرینی دریاز کە لە 10 کیلۆمەتر لە شاری مهاباد و دەشتی شاروێران هەڵکەوتووە، سروود و گۆرانیی کوردی و هەڵپەڕکێ بە جلوبەرگی کوردییەوە بەشێکی سەرەکیی ئەم ڕێوڕەسمانەن.
لە پاش ڕێوڕەسمەکەی گوندی گوێک تەپەی مهاباد، ئەمە دووەم ڕێوڕەسمی پێشوازی لە نەورۆزە کە لەم ناوچەیە بەڕێوە دەچێت.
میکاییل غەزالی دانیشتووی مهاباد دەڵێت: ئەمساڵ بەبۆنەی هاتنی ساڵی 2725ـی کوردییەوە لە گوندی دریاز، جەژنی نەورۆز بە جل و بەرگی کوردی و گۆرانی و میوزیکی کوردی بە بەشداریی نزیکەی 10 هاووڵاتیی کوردستانی دەکەینەوە .
محەممەد وازی دانیشتووی گوندی سەرچنار گوتی: هاتوومەتە دریاز بۆ ئاهەنگی نەورۆز چونکە لەو ئاواییە ئاهەنگەکانی نەورۆز زۆر تایبەتن، ژن و پیاو و گەنج و منداڵ بە جل و بەرگی کوردییەوە بەشداریی تێدا دەکەن.
ڕێوڕەسمەکانی پێشوازی لە نەورۆز چەند ساڵێکە بە شێوەیەکی ڕێکخراو لە شار و گوندەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە دەچن، رێوڕەسمەکەی دریازیش لە لایەن ڕێکخراوە مەدەنییەکان و ئەنجومەنە ئەدەبی و ژینگەپارێزییەکانی مهابادەوە ڕێک خرابوو، چەند هونەرمەندێکی میللیی ناوچەی موکریانیش خۆبەخشانە لەم ڕێوڕەسمەدا بەشدار بوون و بە گۆرانییەکانیان، کۆڕی بەزم و هەڵپەڕکیی هاووڵاتیانیان ڕازاندەوە.
سەلاح خزری  هونەرمەند  دەڵێت: کۆمەڵێک ڕێکخراوی مەدەنی وەک گرووپی شاخەوانی و هەڵپەڕکێ و ئەنجوومەنە ئەدەبییەکانی ساری مهاباد، لەگەڵ چەند وەرزشوانێک و چالاکوانانی فەرهەنگی و ژینگەپارێزی، بەیەکەوە بە هاوبەشی بڕیارماندا نەورۆزێکی پڕ لە جۆش و خرۆش بەڕێوەببەینز
ئەم ڕێوڕەسمانە لە ڕۆژی پێنجی رەشممەوە لە ناوچەی هەورامان دەست پێ دەکەن و تا شەوی نەورۆز بەردەوام دەبن، لە ماوەی ئەم 25 ڕۆژەدا هەر ڕۆژە لە چەند شار و ناوچەیەکی کوردستان ئەم کەرنەڤاڵە جەماوەرییە بەرێوە دەچێت و خاڵی هاوبەشی هەمووشیان جلوبەرگ و مۆسیقای کوردی جەخت کردنەوە لەسەر شوناسی کوردی و کوردستانیبوونە.
مزگەوتی گەورەی قەڵای هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە
سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵاتی هەولێر(بە وەکالەت) ڕایگەیاند: مزگەوتی گەورەی قەڵا و چەند شوێنی دیکەش لەسەر قەڵا نۆژەن دەکرێنەوە.
سێشەممە 11ـی ئاداری 2025، فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر(بە وەکالەت) بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: کارەکانی نۆژەنکردنەوە لە مزگەوتی قەڵای هەولێر دەستی پێکردووە، لەگەڵ شوێنەکانی دانیشتن و سەوزایی شەقامی سەرەکی قەڵات.
سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر ئاشکرای  کرد، لەماوەی تەنها دوو هەفتە، کاری نۆژەنکردنەوەی ناو دەرگای سەرەکی قەڵاتیان تەواو کردووە، هەرچەند کارکردن لە دەستشۆری گشتی و ڕێڕەوەکانی خاوەن پێداویستی تایبەت بەردەوامە.
مزگەوتی گەورەی قەڵات کەتووەتە گەرەکی سەرا، مزگەوتەکە چەندین جار نۆژەنکراوەتەوە، لەوانەش ساڵانی  1719 – 1720.
ناوی ئەوکەسانەی لە ڕۆژی ڕاپەڕیندا مۆزەخانەی سلێمانییان پاراست بڵاوودەکرێتەوە
مێژوونووسێک لە بەڵگەنامەیەکی دەستنووسدا، ناوی ئەو کەسانە هاووڵاتییانە بڵاو دەکاتەوە، کە 34 ساڵ لەمەوبەر لە ڕاپەڕینی جەماوەری سلێمانی، مۆزەخانەی سلێمانیان پاراست.
نووسەر و مێژوونووس، عەبدولڕەقیب یوسف، لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیسبووک یەمڕۆ هەینی 7ـی ئاداری 2025، لە ساڵڕۆژی ڕاپەڕینی شاری سلێمانی، ناوی ژمارەیەک کەسی بڵاوکردووەتەوە و دەڵێت: ئەوانە لە ڕۆژانی سەرەتای ڕاپەڕیندا مۆزەخانەی سلێمانییان لە تاڵانکردن و سووتاندن پاراست.
لە ڕۆژیکی وەک ئەمڕۆدا، لە 7ـی ئاداری 1991 هاووڵاتییانی شاری سلێمانی ڕاپەڕینێکی جەماوەریان دژی ڕژێمی بەعس کرد و شارەکەیان پاککردەوە.
ئەم نووسەر و مێژووسە لە یاداشتە دەستنووسەکەیدا ئاماژەیداوە "ئەم کەسانە بە چەکەکانیان مۆزەخانەی سلێمانیان پاراست، دەنا خەڵک مۆزەخانەیان تاڵان دەکرد".
مۆزەخانەی سلێمانی لە 14ی تەممووزی 1961 دامەزراوە، لە سەرەتا لە خانوویەکی بچووکی گەڕەکی شۆڕشدا بووە، دواتر لە ساڵی 1980 گواسترایەوە بۆ ئەم بینای نوێ کە تاوەکوو ئێستا هەر مۆزەخانەیە.
یەکەم بەڕێوەبەری مۆزەخانەی سلێمانی ڕەفیق فەتحوڵڵا بووە و لە مۆزەخانەی سلێمانی، چەندین پارچە شوێنەواری سەردەمە جیاوازەکانی کوردستان و میسۆپۆتامیا و چەندین پارێزراوە و یەکێک لە ئاسەوارە گرنگەکانی مۆزەخانەکە، تابلێتی پێنجەمی تازە دۆزراوی داستانی گلگامێشە کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی بابلی کۆن.
فێستیڤاڵی ناوچەی موکریان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە چوو
لە شاری بۆکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان فێستیڤاڵی ئاوازە خۆجێییەکانی ناوچەی موکریان بەڕێوە چوو. لەم فێستیڤاڵەدا 10 هونەرمەندی میللی، کە هەر کامیان زیاتر لە نیو سەدەیە لە بواری خۆوێژی و بەندبێژیدا چالاکن، بە بەند و گۆرانی، کەشێکی خۆشیان بۆ بەشداربووان خوڵقاند و لە کۆتاییشدا لە لایەن بەڕێوەبەرانی فێستیڤاڵەکەوە ڕێزیان لێ گیرا.
کۆڕێکی گەرموگوڕ بە گۆرانیی کوردی لە شەوێکی سارد و سڕی زستاندا. ئەمە فێستیڤاڵی ئاوازەکانی ناوچەی موکریانە. 10 هونەرمەندی بەندبێژ و خۆوێژی موکریان لەم فێستیڤاڵەدا میوان بوون. بەڵام ئەوان بوونە خانەخوێی ئەو جەماوەرەی بۆ بیستنی گۆرانییەکانیان هاتبوون و شەوێکی گەرموگوڕی پڕ لە شادی و خۆشییان بۆ جەماوەر خوڵقاند.
محەممەد زارع زادە، شانۆکار، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، ئەو هونەرمەندە خۆشەویستانە ئەرکیان کێشاوە بۆ وڵاتەکەمان، بۆیە دەستخۆشیان لێ دەکەم کە بەشدار بوونە لەو فێستیڤاڵە.
هەر یەک لە هونەرمەندان، عومەر فەرەجی، ئەبوو قەرەگوێزی، قالە دەڕژێ، جەعفەر بوغدەداغی، حەسەن میراوایی، عەلی گڵێنانی، محەممەد خەڵیفانی، حامید کۆسەیی، عومەر شنۆیی و حوسێن خاڵدار، لەم فیستیڤاڵەدا هونەر و لێهاتوویی خۆیان لە بەندبێژی و خۆوێژیی نمایش کرد.
لوقمان شەهابی، بەڕێوەبەری فێستیڤاڵی مۆسیقای ناوچەی موکریان گوتی: ئەرکی سەرشانی هەر تاکێکی کۆمەڵگەیە ڕێز لە هونەرمەندان بگرێت، بەتایبەتی ئەوانەی لەبواری فەرهەنگی هونەریدا چالاکن، چونکە ئەو هونەرمەندانە هەموو ژیانی خۆیان لە ڕێگەی فەرهەنگ و هونەری میللی تەرخان کردووە بۆ ئەو میللەتە.
زۆربەی ئەو هونەرمەندانە زیاتر لە نیو سەدەیە لە بواری هونەری میللیدا چالاکن، ئەوان ڕۆڵێکی گرنگیان لە پاراستنی بەند و باو و لەم ڕێگایەشەوە پاراستنی زمانی پەتیی کوردی لە ناوچەی موکریان هەبووە.
حوسێن خاڵدار، هونەرمەندی میللی ڕایگەیاند "تاوەکوو ئێستا دەست بەدەست ئەو هونەرە هاتووە بۆ ئێمە، هیوادارم ئێمەش بتوانین بیگواینەوە بۆ نەوەی داهاتوو، دەبێت ساڵانە دوو تا سێ جار ئەو جۆرە فێستیڤاڵانە دووبارە بکرێتەوە بۆ گەنجەکانمان. هەروەها ئەبێت ئێمە کار بکەین بۆ خزمەتکردنی نەوەی داهاتوو."
لە کۆتاییی ئەم فێستڤیاڵەدا کە لە ڕاستیدا کۆنسێرتێکی بەکۆمەڵی ئەم هونەرمەندە میلییانە بوو، دەستەی بەڕێوەبەریی فێستیڤاڵەکە، خەڵاتی ڕێزلێنانی پێشکەش بەم هونەرمەندانە کرد. ئەمەش لە پێناو ئەو خزمەتەی بە مۆسیقای فۆلکلۆری ناوچەی موکریانیان کردووە.
بە سپۆنسەری كونسوڵخانەی پۆڵەندا پێشانگەیەكی تایبەت بە كۆچبەرە بێسەروشوێنبووەکان كرایەوە
بەئامادەبوونی کونسوڵی گشتیی پۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و نوێنەری حکوومەتی هەرێم لە پۆڵەندا، پێشانگەیەکی تایبەت بە کۆچبەرە بێسەروشوێنبووەکان لە ڕانیە کرایەوە.
ئەو چالاکییە جگە لە پێشاندانی وێنەی کۆچبەران و مەترسییەکانی ڕێگەی کۆچی نایاسایی، لە چەند پەیڤێکدا باس لە مەترسییەکانی ڕێگەی نادیاری کۆچی نایاسایی کرا.
پێشانگەکە بە سپۆنسەری كونسوڵخانەی پۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و بە هاوكاریی ناوەندیی كوردستان بۆ هونەر و كولتوور (KCAC) ڕێكخرابوو. لە ڕێگەی وێنە و دەنگەوە ئازار و نەهامەتییەکانی بێسەروشوێن بووان و کەسوکاریان پیشان درا.
لەو چالاكییەدا هەردوو  فۆتۆگرافەر شەماڵ حیسامەدین و هەردی كوردە،  چیرۆكە تراژیدییەکانی ئەو خێزانانەیان گێڕایەوە کە وەک کۆچبەر رێگای هات و نەهاتیان گرتۆتەبەر.
زیاد رەئوف، نوێنەری حكوومەتی هەرێمی كوردستان لە وڵاتی پۆڵەندا کە ئامادەی پێشانگاکە بوو وێڕای دەستخۆشی لە رێکخەرانی پێشانگاکە بە کوردستان24ی گوت: "گرنگە ئەو جۆرە نەهامەتییانە لە ڕێگەی کاری هونەریی و فۆتۆگرافیەوە نیشان بدرێن، بۆ ئەوەی خەڵکانی دیکەش مەترسییەکانی رێگای کۆچی نایاسایی بزانن و ئەو ڕێگایە نەگرنەبەر."
فۆتۆگرافەر شەماڵ حیسامەدین لە ڕێگەی وێنەكانییەوە ژیانی ئەو خێزانانەی تۆمار كردووە كە لە چاوەڕوانی بێسەروشوێن بووانی رێگای کۆچ دان و  ناتوانن باوەڕ بە لەدەستدانی ئازیزانیان بکەن.
ئەو فۆتۆگرافەرە لە لێدوانێکیدا بۆ کوردستان24 گوتی: "بیرۆکەی کارەکە لەوەوە بوو ئێمە خەڵکی ناوچەیەکین کە زۆرترین رێژەی کۆچبەران لەم سنوورەیە، کۆچەکەش بێ قوربانی نییە، بەشێک لە کۆچبەران بێسەروشوێن دەبن، چەندین ماڵ هەیە چەندین ساڵە چاوەڕێن سۆراخی ئازیزانیان هەبێت".
ئەو باسی لەوە کرد، قسەی لەگەڵ چەند خێزانێک کردووە، تاوەکوو ئێستە چاوەڕێن چارەنووسی کەسوکاریان بزانن کە لە ڕێگەی کۆچەوە دیار نەماون.
دەڤەری راپەڕین یەکێکە لەو ناوچانەی لە ژمارەی ئەو کەسانەی بە رێگای نایاسایی کۆچیان بۆ وڵاتانی ئەورووپا کردووە، لە پێش ناوچەکانی دیکەوەیە.
بەکر عەلی سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەوروپا بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: "تاوەکوو ئێستە 367 کۆچبەری هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی کۆچی نایاساییەوە بێسەروشوێن بوونە یان گیانیان لە دەست داوە." ئاماژەی بەوەش دا: "پێویستە لە ڕێگەی کەناڵەکانی ڕاگەیاندنەوە، زیاتر بایەخ بەو بابەتە بدرێت بەمەبەستی زیاتر هۆشیارکردنەوەی هاووڵاتییان."
سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەورووپا، ئەوەشی خستە ڕوو: لە دوای ساڵانی نەوەتەکانەوە کۆچی نایاسایی هەبووە، بەڵام لە ساڵی 2014ـەوە کۆچە بووەتە سەرکێشی، چەندین ڕۆژ لەناو یەختێکدا بیت بۆ گەیشتن بە وڵاتێک ئەمە سەرکێشییەیەکی گەورەیە، چونکە ڕێگەکان مەترسیدار و سەختن، ئەمەش وایکردووە رێژەیی گیان لەدەستدان بەرز بێتەوە".
ئەمڕۆ ساڵڕۆژی کۆچی دوایی هەژار موکریانی شاعیر و زمانزانی کورده‌
ئەمڕۆ 34ساڵ بەسەر کۆچی دوایی شاعیر و زمانزانی کورد، هەژار موکریانی دا تێدەپەڕێت، کە هاوکاتە لەگەڵ ڕۆژی زمانی دایک
عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی، ناسراو بە هەژار موکریانی، لە 13ـی نیسانی 1921 لە شاری مەهاباد لەدایکبووە. وەک خۆی لە کتێبی چێشتی مجێوردا دەگێڕێتەوە، سەرەتا لای باوکی دەستی بە خوێندن کردووە، دواتر چۆتە حوجرە وانە ئاینییەکانی لەلای چەند مامۆستایەکی ئایینی ئەو سەردەمە خوێندوویەتی.
هەژار لە تەمەنی لاوێتی دا، بۆتە ئەندامی کۆمەڵەی ژیانەوەی کورد(ژێکاف) و دواتر لەگەڵ دامەزراندنی کۆماری کوردستان(مەهاباد) پێشەوا قازی محەممەد، هەژار موکریانی و هێمنی هاورێی وەک شاعیری کۆمار دیاریکران.
هەژار موکریانی، دۆستیکی نزیکی مەلا مستەفا بارزانی بووە، دوای هەڵگیرسانی شۆڕشی ئەیلوول لە باشووری کوردستان بە ڕابەرایەتی مەلا مستەفا بارزانی، هەژار دەچێتە پاڵ شۆڕش.
هەژار موکریانی جگەلەوەی شاعیربووە، زمانزانێکی نایاب بووە، خاوەنی ژمارەیەک بەرهەمی نووسینە، لەوانە: چێشتی مجێور، شەڕەفنامە، بەیتی سەرە مەڕ، فەرهەنگی هەنبانە بۆرینە، مەم و زین، بۆ کوردستان.
لە کۆتا ساتەکانی تەمەنی دا، هەژار موکریانی قورئانی پیرۆزی وەرگێرایە سەر زمانی کوردی و بەیەکێک لە شاکارەکانی ئەو شاعیر و زمانزانە دادەندرێت.
هەژار موکریانی لە 21ـی شوباتی 1991 کۆچی دوایی کرد و لە مەهاباد بەخاک سپێردرا.
گوندێک بۆ گەڕانەوەی لەقلەقەکان فێستیڤاڵ ساز دەکات
گوندی دەرەتفێ لە نزیک دەریاچەی زرێباری مەریوان هەڵکەوتووە، چەند ساڵێکە بە هەوڵی دانیشتووانی ئەم گوندە بووەتە ژینگە سەدان لەقلەق کە هەموو ساڵێ لە کۆتاییی زستان و سەرەتای بەهاردا ڕوو لەم گوندە دەکەن و چەند مانگێک لەوێ دەمێننەوە، دانیشتووانی گوندەکەیان دڵخۆش کردووە و ئەمساڵیش وەک دوو ساڵی ڕابردوو، بۆ پێشوازی لە گەڕانەوەی لەق لەقەکان، فێستیڤالێکی کولتووری و هونەرییان بەڕێوە برد.
ئەمە سێهەم فێستیڤالی پێشوازی لە لەق لەقکانە کە لە گوندی دەرەتفێی سەر بە شاری مەریوان بەڕێوە دەچێت، ئەم گوندە چەند ساڵێکە بووەتە زێدی سەدان لەقلەق کە لە دوایین مانگی زستانەوە دەگەڕێنەوە ئەم ناوچەیە، تا کۆتایی هاوین لەم گوندە دەمێننەوە، دانیشتوانی گوندەکەش ئەوە سێ ساڵە لە دوایین رۆژی مانگی ڕێبەنداندا بە رێکخستنی فێستیڤالێک پێشوازی لە گەڕانەوەی لەقلەقەکان دەکەن.
هاووڵاتییەک بە کوردستان24 دەڵێت: هەموو ساڵێک پێشوازی لە لەقلەقەکان دەکەین و ئەوانیش ماڵی بوون.
هاووڵاتییەکی دیکە گوتی: شتێکی زۆر جوانە و جێگای دڵخۆشییە، هیوادارین لە تەواوی ناوچەکانی کوردستان، ڕێز لە ژینگە و ئاژەڵ بگرن.
هاووڵاتییەکی دیکە گوتی: لەقلەقەکان وایان کردووە هاووڵاتیانی ناوچەکانی دیکە ڕووبکەنە ئەم گوندە و ئێرە بناسن، بۆ ئەوەی بزانن کورد مرۆڤێکی ژینگە دۆست و ئاژەڵ دۆستە، لە ڕووی ئابووریشەوە زۆر باشە بە ڕێژەی 1 بە 80 بۆ بەنزینخانەکان، مارکێتەکان و هۆتێلەکان.
لە سێهەم فێستیڤالی پێشوازی لە لەقلەقکان جیا لە مۆسیقا و هەڵپەڕکێی کوردی چەندان شیعر و وتاریش لەسەر پێویستیی پاراستنی ژینگە و پەلەوەر و ئاژەڵەکان پێشکەش کرا. بەم شێوەیەش گوندێکی بچووک لە نزیک دەریاچەی زرێباری مەریوان، بووەتە قوتابخانەی ژینگەپارێزی و ژیانخۆشەویستی لە ئاستی هەموو ئێران و ڕۆژهەڵاتی کوردستاندا.
فێستیڤاڵی ئاینیی کۆمبە میللا، لە نێوان سیاسەت و کولتووردا
هەزاران هیندوو بە ئارامیی لە کەنار ڕووباری جانج، ملیان کەچ کردووە و لە ڕامانێکی خەمناکدا ڕۆ چوونە. هەندێ لەو پیاوانە ڕووتن و لەشیان بە خۆڵەميش داپۆشراوە. هەندێکی دیکەشیان پارچە پەڕۆیەکی زەردی زافەرانییان لە ناوقەدیان بەستووە. سەرتاشەکان لە تەنیشتیاندا هەڵتروشکاون و بە کافەرما تیژەکانیان پرچیان ساف دەتاشن و تەنها چەپکێک موو لە پشتەسەریان دەهێڵنەوە.
ئەم ئاهەنگە، کە ملیۆنان حاجیی هیندووس، بۆ خۆپاکژکردنەوە لە گوناحەکانیان تێیدا بەشدارن، ڕێوڕەسمێکی دێرینەیە کە سەدان ساڵە لە فێستیڤاڵی کۆمبە میللا بەڕێوە دەچێت. بەشداریی لەم فێستیڤاڵەدا بۆ سادووسەکان (پیاوە ئاینییەکانی هیندووس کە ژیانێکی پڕ لە ڕێکاریی سەختی دەروونی قورس دەگوزەرێنن) تەوزیمییە، چونکە هیندووسەکان ئەم فێستیڤاڵە بە پیرۆزترین ڕووداوی ئاینیی خۆیان لە قەڵەم دەدەن. فێستیڤاڵەکە هەر دوازدە ساڵ جارێک، لە چوار شوێنی پیرۆزی هیندستان بەڕێوە دەچێت؛ هیندووسەکان بڕوایان وایە فیشنو، خواوەندی هیندووس، جارێک چەند دڵۆپ شیلەی نەمریی لەو شوێنانە هەڵڕشتووە.
پێشبینی دەکرێت، ئەمساڵ پتر لە 400 ملیۆن زیارەتکاری هیندووس بەشداریی لە دواڕۆژەکانی فێستیڤاڵەکەدا بکەن، کە کۆتایی مانگی شوبات لە شاری برایاجراج، لە باکووری هیندستان بەڕێوە دەچێت. ئەمەش بە گەورەترین کۆبوونەوەی مرۆڤ لەسەر گۆی زەوی لە قەڵەم دەدرێت.
بۆ ئاکاراس، واتە ئەو سێزدە هۆزە هیندووسە کۆنەی هەموو سادووسەکان دەگرنە خۆ، فێستیڤاڵەکەی ئەمساڵ بایەخێکی تایبەتیی هەیە، چونکە بووە بە خاڵی وەرچەرانی دەرکەوتنی کولتووری و سیاسیی ئەوان لە هیندستاندا.
مێژووی ئاکاراس دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی شەشەمی زاین، هەر یەک لە هۆزەکانی ئاکاراس، پەیڕەویی لە خواوەندێکی تایبەت دەکەن. نیشتمانی ئەم هۆزانە، جاران سەربازگەی ڕاهینانی سادووسەکان، واتە ئەو ڕەبەنە جەنگاوەرانە بووە کە ئەرکیان پاراستن و چاودێریی شوێنە پیرۆز و دابودەستووری هیندووسەکان بووە. ئێستەش سادووسەکان وەک ڕازگری بنەڕەتیی پاراستنی دابودەستوور و ڕێوڕەسمە کۆنەکانی هیندووسەکان تەماشا دەکرێن و لەم فێستیڤاڵەدا، بە شکۆوە ڕێزیان لێ دەگیرێت. ئەمڕۆ ژمارەی سادووسەکان نزیکەی 5 ملێونن.
ماهانت ڕافیندرا بوری، سەرۆکی دەستەی فەرمانڕوای ئەکاراس، ژمارەی ئەو سادووسانەی ئەمساڵ ڕێزیان لێ دەگیرێت، لە ساڵان زیاترە و نزیکەی 10 هەزار کەسن.
ئەو هەروا گوتی: ژمارەی سادووسەکان لە هەندێک لە هۆزەکانی ئەکاراس گەیشتووتە نزیکەی نیو ملیۆن و بە دڵسۆزییەوە ژیانی سەختی ڕەبەنی هیندووس، دەگوزەرێنن. هەرچەند ئەو جۆرە گوزەرانە، لەگەڵ پێشکەوتنی خێرای کۆمەڵگەی هیندیدا ناگونجێت.
سوامی شیف بریماناند، گەورە ڕەبەنی هیندووسەکان گوتی: ئەمە سەرەتای سەردەمی ڕابوونێکی نوێیە، بە تایبەت لە نێوان گەنجەکاندا، ئێستە دەگەڕێنەوە بۆ پابەندبوون بە بنەماکانی هیندووس. دەشبینین خەڵکانێکی زۆر، زیاتر لە جاران، دەیانەوێت ببن بە سادووس.
بریماناند، هۆی گەڕانەوەی ناوبانگی ئەکاراس، دەگەڕێتەوە بۆ دەسەڵلاتی نەتەوەیی هیندووسەکان بە سەرۆکایەتیی سەرۆک وەزیرانی هیندستان ناریندرا مودی و حزبەکەی بەهاراتیا جاناتا. مودی، لە ماوەی دە ساڵی سەرۆک وەزیرانیدا بە وردی کاری لەسەر دوورخستنەوەی هیندستان لە بنەما عەلمانییەکان کردووە و هەنگاوی بەرەو دامەزراندنی دەوڵەتێکی هیندووسی پێگەیشتوو ناوە.
پرۆژەی سەرۆک وەزیران، تێکەڵکردنی دین و دەوڵەتە. مودی، زۆر جاران خۆی وەک گەورە ڕەبەنی هیندووس نیشان دەدات کە پەیڕەویی لە خواوەندی ساننا دارما دەکات. لە هەمان کاتدا، یوجی ئەدیتیاناس، سەرۆک وەزیرانی ویلایەتی ئوتار برادیش، کە ئەمساڵ فێستیڤاڵی کۆمبە میللای تێدا ساز دەکرێت، بە جلی زافەرانیی ڕەبەنێکی توندڕەوی هیندووسییەوە، لە فێستیڤاڵەکەدا دەرکەوت.
سوامی شیف بریماناند، گەورە ڕەبەنی هیندووسەکان گوتی: ئێمە ناتوانین چاوپۆشیی لە ڕۆڵی گرنگ و تایبەتی حکوومەت بکەین کە بووەتە هۆی ڕابوون لەسەرتاسەری وڵاتدا. مودی و یوجی یەکجار دڵسۆزی خواوەندی 'ساننا دارما' ن، ئەوان بۆ بەرژەوەندیی ئێمە کار دەکەن، کەواتە ئاساییە ئێمەش لە بەرژەوەندیی ئەوان کار بکەین.
ناریندرا مودی، سەرۆک وەزیرانی هیندستان لەڕووباری جانج خۆی پاکژ دەکاتەوە
نازدار نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاو کردەوە
نازدار نوێترین بەرهەمی خۆی بە ناوی "سەردان" بڵاو کردەوە.
هونەرمەند نازدار جەزیری، نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاو کردەوە و لە  پەیامێکیشدا دەڵێت: ئەم بەرهەمە پێشکەشە بە گیانی پاکی هونەرمەندی گەورەی کورد مامۆستا محەممەدی ماملێ و هەموو گوێگرانی هونەری ڕەسەنی کوردی. بەرهەمەکانی هونەمەندی نەمر مامۆستا ماملێ لای من تایبەتن، هیوادارم بەرهەمی "سەردان" جێگای خۆی لە دڵی هەواداران و گوێگرانی ئازیزدا بکاتەوە. سوپاس و پێزانین بۆ بنەماڵەی هونەرمەندی نەمر مامۆستا محەممەدی ماملێ.
سەردان، دەبێتە یەکەمین بەرهەمی فەرمی هونەرمەند نازدار لە ساڵی 2025دا، بەرهەمەکە پێک هاتووە لە سێ گۆرانی تایبەت لە بەرهەمەکانی هونەرمەندی نەمری گەورەی کورد مامۆستا محەممەدی ماملێ، هەریەکە لە گۆرانییەکانی (گوڵەکەم - چۆن لەسەفەر بووی؟! - وەرە سەر نەخۆشی دڵان).
ئەم بەرهەمە، لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان  لەلایەن میرزا ئیزەدپەنا و ساسان سەمەدی، موزیکی بۆ ئامادە کراوە. هونەرمەند ڕابین هاوسەری خانمە هونەرمەند نازدار بەڕێوەبەری پڕۆژەکەیە، وەزیر خالید بەرهەمهێنەرە و سەرجەم ئامادەکاری و بەرهەمهێنانی بۆ کارەکە کردووە، ئەم بەرهەمە لەلایەن هاوبەش محەممەد بەشێوەی مۆشن گرافیک کاری بۆ کراوە، ڕەهێڵ شۆڕش لە باشووری کوردستان وێنەکانی هونەرمەند نازدار ی گرتووە، کە بەرهەمی نازدار پڕۆدەکشنە، لەسەر سەرجەم پلاتفۆرموکان و یوتوب کەناڵی فەرمیی نازدار بڵاو کراوەتەوە.
شوێنەواری دهۆک سکاڵا لەسەر کۆمپانیای لێکزس تۆمار دەکات
بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە داواکاری گشتیی پارێزگای دهۆک و دادگای شێخان سکاڵایەکی یاسایی لە دژی کۆمپانیای لێکزس تۆمار کرد.
بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیس بووک بڵاوی کردووەتەوە، بەهۆی ئەو زێدەڕەوییەی لەلایەن کۆمپانیای لێکزس کراوەتە سەر ناوچەیەکی شوێنەواریی لە سنووری پارێزگای دهۆک و بەهۆیەوە زیان بەر شوێنەوارەکە گەیشتووە، هەربۆیە سکاڵایان تۆمار کردووە.
بێکەس بریفکانی ئاماژەی داوە، کۆمپانیاکە بەبێ ئاگاداری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار، ئەو بەربەستە گڵییەی حەرەمی ناوچەی قەدەغەکراوی ناوچەیەکی شوێنەواریان بەزاندووە و بوونەتە مایەی زیان گەیاندن بە شوێنەوارەکە، لەبەر ئەوە دەبێت کۆمپانیاکە ڕووبەڕووی توندترین سزا بکرێتەوە.
کۆمپانیای لێکزسی ژاپۆنی بۆ نمایشکردنی مۆدێلێکی ئۆتۆمبێلەی، چووەتە سنووری شارۆچکەی شێخان و لەسەر شوێنەواری کەناڵی جەروانە نمایشێکی کردووە و بڵاوی کردووە.
شوێنەواری جەروانە دەکەوێتە گوندی جەروانە لە سنووری شێخان و بە گوێرەی لێکۆڵینەوەکان، جەروانە لەلایەن پاشا سەنحاریبی ئاشوورییەکان بنیاد نراوە و مێژووەکەشی بۆ 690 ساڵ بەر لە زایین دەگەڕێتەوە.
کەناڵی جەروانە لە نزیکەی دوو ملیۆن بەرد دروستکراوە و کێشی هەر یەکێک لە بەردەکان نزیکەی 250 کیلۆگرامە، بەڵام بەشێکیان کێشی دەگاتە 500 کیلۆگرام و بەرزی جۆگەکە 9 مەتر و پانییەکەشی 20 مەترە، کەناڵەکە 13 کونی تێدایە و بە نۆرە ئاوی کەناڵە بەتاڵ دەکەنەوە.
ئەم شوێنەوارە لە ساڵی 1850 لەلایەن کونسوڵخانەی فەرەنسا لە عێراق دۆزراوەتەوە.
هەولێر.. گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز ساز دەکرێت
سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، ئاماژەی بەوە دا، بە هەماهەنگیی پارێزگای هەولێر، گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز لە بەردەم پارکی شار ساز دەکرێت.
سێشەممە 4ـی شوباتی 2025، سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، لە ڕاگەیەندراوێکدا، دەڵێت: بە هەمانگیی پارێزگای هەولێر، لە ژێر سێبەری قەڵا لە بەردەم پارکی شار، گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز ساز دەکرێت.
سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، بۆ ئەم مەبەستە داوا لە هاووڵاتییان دەکات، ئەگەر ئارەزووی بەشداریکردنیان هەیە بۆ هەر جۆرە چالاکییەکی وەک؛ خواردنی کوردەواری، خواردنی بیانی، کاری دەستی و چالاکی هونەری و هتد. هەروەها دەتوانن سەردانی سەرۆکایەتی شارەوانیی شارەکە بکەن و لە ڕێگەی زیادکردنی ئاشکرا بەشدار بن لە پرۆسەی دەستەبەرکردنی هەلی کار و پێدانی شوێنی کار.
شارەوانیی هەولێر، ڕوونی کردەوە، بەشدابوو پێویستە بڕوانامەی کار، مۆڵەتی تەندروستی و نموونەی کاری هاوشێوە، لەگەڵ خۆیدا بهێنێت.
لەبارەی ڕۆژی سازدانی فێستیڤالەکە، سەرۆکایەتییەکە ڕایگەیاند: یەکەم ڕۆژی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز دەست پێدەکات .
شوێنەوارناسانی کوردستان لە هەڵکۆڵینی نایاسایی گوندی شەناغە نیگەرانن
سەندیکای شوێنەوارناسانی هەرێمی کوردستان لە ڕاگەیەندراوێکدا، نیگەرانی خۆیان لە هەڵکۆڵینی نایاسایی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان لە پارێزگای کەرکوک نیشانداوە و دەڵێن: ئەو هەڵکۆڵینە هەڕەشەیەکی جیددییه بۆ سەر شوێنەوارە دێرینه کان و ناسنامەی مێژوویی ئەم ناوچەیە.
سێشەممە 4ـی شوباتی 2025، سەندیکای شوێنەوارناسانی هەرێمی کوردستان، لەبارەی هەڵکۆڵینی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان ڕاگەیاندراوێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا دەڵێت: بەو هەڵکۆڵینە نا یاساییەی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان لەپارێزگای کەرکوک نیگەرانین.
سەندیکاکە ئاماژەی بەوە کردووە، کۆمەڵێک لە هێزەکانی حەشدی شەعبی عێراق وچەند تاکێکی ئێرانی، هەڵکۆڵینی نایاساییان لە شوێنێکی دێرین ئەنجامداوە، ئەم کاره ته نها پێشێلکارییەکی ئاشکرای یاسا نیشتمانی و نێودەوڵەتییەکان نییه له باره ی پاراستنی میراتی کولتووری، به ڵکو هەڕەشەیەکی جیددییه بۆ سەر شوێنەوارە دێرینه کان و ناسنامەی مێژوویی ئەم ناوچەیە.
سەندیکای شوێنەوارناسان دەشڵێت: جگە لە لەناوبردنی پێکهاتە کۆنەکان و دزینی کەلوپەلی مێژوویی، هەڵکۆڵینی نایاسایی دەبێتە هۆی لەدەستدانی زانیاری بەنرخی زانستی و ناسنامە، تیشکی خستووەتە سەر ئەوەی، هاتنە ناوەوەی گرووپە سەربازییەکان بۆ ناو مەیدانی شوێنەوار، ئاسایشی ناوچەکە و سەربەخۆیی زانستی لێکۆڵینەوەی مێژوویی دەخاتە مەترسییەوە.
داواش دەکات، ڕێوشوێنی خێرا و جیددی بگرنەبەر بۆ ڕاگرتنی ئەم هەڵکۆڵینە و لێکۆڵینەوەی یاسایی بۆ بابەتەکە ئەنجام بدەن، کەسانی بەرپرسیار ڕەوانەی دەسەڵاتی دادوەری بکەن، هەروەها پێشنیازی کردووە چاودێری زیاتر لەسەر شوێنە کۆنەکان بکرێت بۆ ئەوەی لە داهاتوودا ئەو جۆرە وێرانکاریانە ڕوونەدات.
ئیتاڵیا چەند پارچەیەکی شوێنەواریی ڕادەستی عێراق کردەوە
چوارشەممە،29 کانوونی دووەمی 2025، دەسەڵاتدارانی ئیتاڵیا کۆمەڵێک شوێنەواری دزراوی عێراقیان ڕادەستی باڵیۆزخانەی عێراق لە ڕۆما کردەوە، ئەمەش دوای لێکۆڵینەوە و هەوڵێکی زۆر هات بۆ وەرگرتنەوەیان لە تۆڕەکانی قاچاخچێتیی نێودەوڵەتیی.
یەکێک لەو پارچە شوێنەوارانە،  چەند 'قووچکەیەکی قوڕین' بووە کە نووسین و نەخشی بزماریان لەسەرە، سەبارەت بە بیناسازیی پەرستگەکانی سەردەمی شارستانییەتە کۆنەکانی عێراق.
یەکێکی دیکە لە پارچە شوێنەوارییەکان، تابلۆیەکی قوڕینە کە ناوی زیندانیانی لەسەرە و مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ زیاتر لە چوار هەزار ساڵ پێش زایین.
ئەفسەر میشێل مینێتی، فەرماندەی یەکەی پاراستنی شوێنەواری کوڵتووری لە کارابینێری ئیتاڵیا، ڕایگەیاند "پسپۆڕان ڕەسەنایەتی ئەو پارچانەیان سەلماندووە، هەروەها بەشێوەیەکی نایاسایی لە عێراق بردراون." ئاماژەی بەوەش دا، قاچاخچییە نێودەوڵەتییەکان سەرنج دەخەنە سەر بردنی شوێنەواری وڵاتە لاوازەکان.
چیرۆکی دۆزینەوەی ئەو شوێنەوارانە، لەو کاتەوە دەستی پێ کرد، کە باڵیۆزخانەی عێراق لە ئیتاڵیا بڵاوی کردەوە، ئەو پارچە دێرینانە لە یەکێک لە زیادکردنەکانی شاری میلانۆ دانرابوون بۆ فرۆشتن، دوای لێکۆڵینەوەکان یەکەی پاراستنی شوێنەوارەکان، کە تایبەتە بە بەرەنگاربوونەوەی قاچاخچێتی بە کەلوپەل و شوێنەواری کۆن، توانی دەست بەسەر پارچەکاندا بگرێت و بازرگانە نایاساییەکان دەستنیشان بکات، کە پەیوەندییان بە تۆڕە قاچاخچییە نێودەوڵەتییەکانەوە هەیە.
ئەم هەنگاوە بەشێکە لە هاوکارییە کوڵتوورییەکانی نێوان هەردوو وڵات، بەو پێیەی ئیتاڵیا لە ساڵانی ڕابردوودا نزیکەی 19 شوێنەواری دزراوی گەڕاندۆتەوە بۆ عێراق.
باڵیۆزی عێراق لە ئیتاڵیا، مەحموود حوسێن محەممەد، گوتی: هەر پارچەیەک کە سەر بە خاکی ڕافیدەین بێت، بەشێکە لە ناسنامەی گەلەکەمان و شارستانیەتیی مرۆڤایەتی، ئێمە هاوبەشین لەگەڵ ئیتاڵیا بۆ ڕاگرتنی دزینی مێژووەکەمان.
ساڵانە لە وەرزی زستاندا لە گوندی گۆشخانیی ڕۆژهەڵاتی کوردستان فێستیڤاڵی کەشکەک بەڕێوە دەچێت
لە گوندی گۆشخانیی سنووری شاری سەوڵاوای نێوان مەریوان و سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، ساڵانە لە وەرزی زستاندا فێستیڤاڵێک بۆ خواردنێکی تایبەتی ناوچەکە بە ناوی ''کەشکەک'' بەڕێوە دەچێت. ئەم خواردنە بە گەنم و سەروپێ لێ دەنرێت و دوای نوێژی بەیانی، بەسەر ماڵانی گوندەکەدا دابەش دەکرێت.
فێستیڤاڵی کەشکەک، ساڵانە لە وەرزی زستاندا لە گوندی گۆشخانیی ناوچەی شامیانی سنووری شاری سەوڵاوا لە نێوان شارەکانی مەریوان و سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە دەچێت، کەشکەک چێشتێکە بە گەنم و سەروپێ لێ دەنرێت و خواردنێکی کۆنی ناوچەکەیە، ئەم بۆنەیە لە کۆنەوە لە ناوچەکەدا هەبووە و چەند ساڵێکە کراوە بە فێستیڤاڵ.
کامەران ئەحەدی، ئەندامی ئەنجوومەنی ئیسلامیی گوندی گۆشخانی دەڵێت: کەشکەک خواردنێکی میللیە،  هەموو ئاواییەکە بۆ ئامادەکردنی هاوکاریی یەک دەکەین، ئامانجیش بەیەکەوە بوون و قورئان خوێندن و دەف لێدان و قەسیدە خوێندنەوەیە.
لەم ڕێوڕەسمەدا، دانیشتووانی گوند گەنم و سەروپێ و ئاوردووی پێویست بۆ لێنانی چێشتەکە دابین دەکەن و بە هەرەوەزی لێی دەنێن و دوای نوێژی بەیانی بەسەر خەڵکەکەدا دابەشی دەکەن. بۆ ئەم ڕێوڕەسمە، خەڵکی گوندەکە و گوندەکانی دەوروبەر و دانیشتووانی پێشووی گوندەکە لە شارەکانەوە دەگەڕێنەوە و هەمووان تێیدا بەشدار دەبن.
پەیمان زاکری، هاووڵاتی دەڵێت: ئەو ڕێوڕەسمە هەمووساڵێک لە گۆشخانیی بەڕێوە دەچێت، ئێمەش لەگەڵ خانەوادەکانمان دێین بۆ ڕێوڕەسمەکە. گەورەی ماڵ کە باوکمانە، بەیانی زوو هەڵدەستێت و دەچێت بۆ کەشکەکە و زۆر خۆش دەگوزەرێنین.
دانا وەیسی، هاووڵاتی ئاماژەی دا، هەموو خەڵک و هاوڕیکانمان دێنە ئێرە، جەوێکی زۆر خۆش و تایبەتە، خەڵکەکە دڵگەرمن بەو ڕێوڕەسمە و پاڵپشتی دەکەن.
ئەم خواردنەش وەکوو نانی جێژنی ڕەمەزان و قوربان بۆ ژەمی بەیانی دەخورێت، خەڵکی ناوچەکە لە بۆنەکانی وەکوو زەماوەند و بۆنە کۆمەڵایەتییەکانی دیکەشدا ئەم چێشتە لێ دەنێن. چەند ساڵێکە بۆ پاراستنی ئەم نەریتە، لە وەرزی زستاندا فێستیڤاڵی کەشکەک ساز دەکرێت.
35 هەزار پارچە شوێنەواری ناوچەی نەمروود دۆزرانەوە
شوێنەوارناسانی عێراق لە رابردوودا دەیان هەزار پارچەی شوێنەوارییان لە كۆشكێكی مێژوویی لە ناوچەی نەمروودی نزیك مووسڵ كە لەلایەن داعشەوە وێران كرابوو، دۆزییەوە.
بە گوێرەی زانیارییەكانی شوێنەوارناسان، تەواوی پارچەكانی شوێنەواری ناوچەی نەمردوو مەترسی لەناوچوونییان لەسەرە و بەتایبەت پەیكەری ئاژەڵە ئەفسانەییەكان.
دوای ئەوەی چەكدارانی داعش لە ساڵی 2014 پانتاییەكی فراوانییان لە عێراق لە نێوشیاندا شاری نەمروودی مێژوویی لە نزیك مووسڵ داگیركرد، ئەوان دەستیانكرد بە لەناوبردنی پەرستگا و كۆشكە مێژوویی و ناوچە شوێنەوارییەكان.
دەسەڵاتدارانی عێراق لە هەوڵدابوون لەگەڵ یونسكۆ، شاری نەمروودی شوێنەواری بخەنە لیستی شارە مێژوویی و كولتوورییە جیهانییەكان، داعش هێرشیكردە سەری و زۆربەی شوێنەوارەكانی لەناو برد، لە نێویشیاند 500 پارچەی دیواربەند و پەیكەر و شوێنەواری دیكەی قەبارەی جیاواز، جیا لە لەناوبردنی چەندین پەیكەری دیكەی بەناوبانگ كە مێژووییان بۆ سێ هەزار ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.
لەساڵی 2015 داعش لە كورتە ڤیدیۆیەكدا وێرانكردنی پەرستگاری نابۆی تەمەنی 2800 ساڵی نیشاندا كە بە خودای رستن و چنین و نووسینەوە دەناسرایەوە.
هەروەها داعش مۆزەخانەی مووسڵ و ناوچەی تەدمر و ناوچە شوێنەوارییەكانی وێران كرد.
لەساڵی 2017 داعش لە مووسڵ دەركرا، پێگەی نەمروود لە 2018ـەوە دووبارە ئامادەكاری بۆ كرا و بەهۆی پەتای كۆرۆناوە ئەو ئامادەكارییانە وەستان.
دوای ئەو رووداوانە، پسپۆرانی شوێنەوار 35 هەزار پارچەی شوێنەوارییان لە ڕێگەی كنە و پشكنین دووبارە كۆكردووەتەوە.
پێشتریش وەزیری رۆشنبیری عێراق رایگەیاندبوو، بەهۆی تەقاندنەوەی پێگە شوێنەوارییەكان لەلایەن داعشەوە، نازاندرێت چەند پارچە شوێنەواری عێراق دزراون.
ئاماژەی بۆ ئەوەشكردبوو، داعش زۆربەی پارچە شوێنەوارەكانی عێراقی لە بازاڕە ڕەشەكانی جیهان دەفرۆشتەوە و دووبارە ئامادەكردنەوەی پێگە شوێنەوارییەكان دە ساڵی پێویستە.
ئەمشەو یەڵدایە و درێژترین شەوی ساڵە
شەوی یەڵدا یان چلەی یەڵدا، كە دوایین شەوی وەرزی پایزە و بە درێژترین شەوی ساڵ دادەنرێت، ئەم بۆنەیە یەکێکە لە کۆنترین بۆنەکە کولتوورییە هاوبەشەکانی نەتەوەی کورد و فارس یادی دەکرێتەوە.
ئەم شەوە درێژترین و تاریکترین شەوی ساڵە و تێیدا خۆروەگەڕی زستان ڕوودەدات، کە تێیدا زەوی دەگاتە خاڵێک لە دەوری خۆردا و دەگەڕێتەوە، شەوی یەڵدا دەکەوێتە کۆتا شەوی پاییزە و دەستپێکی یەکەم شەوی زستانە لە کوردستان لە 21 لەسەر 22ـی مانگی 12 یادی دەکرێتەوە؛ لەم شەوەدا 14 کاتژمێر تاریکی نیوەی گۆی زەوی دەگرێتەوە، لەلایەکی دیکەوە ئەو ڕۆژەی لەدوای شەوی یەڵدا دێت و بە کورتترین ڕۆژی ساڵ دیاری کراوە.
لە نێو کۆمەڵگەی کوردەواری و فارسدا، ئەم شەوە بە شیعر و گۆرانی و دانیشتن و سەردانی یەکتری و شەوچەرە بەڕێ دەکرێت، کە لە زۆربەی ماڵەکاندا سفرەیەکی ڕازێندراو بە میوە و چەرەز ئامادە دەکرێ بۆ ئەوەی ئەندامانی خێزان و میوان بە دەوریدا کۆببنەوە، بە تایبەت لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە شووتی و هەنار میوەی سەرەکی سفرەی یەڵدان.
دوو کتێبی گرنگی کوردی بە ڕووسی دەکرێنە دیاری
دووشەممە، 2ـی کانوونی یەکەمی 2024، د. دانەر ئەبوبەکر، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە ڕووسیا، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24 ڕایگەیاند، لە کوڵتوور و ژیانی کۆمەڵایەتیی ڕووسەکان هەر لە سەردەمی ئیمپراتۆریەتی ڕووسیاوە تا حوکمڕانی 70 ساڵەی یەکێتیی سۆڤییەت و ڕووسیای ئەمڕۆش، کتێب جوانترین و بەنرخترین دیاری بووە.
نوێنەری حکوومەت دەڵێت: "لەم چوارچێوەیەدا دوو جوانترین دیاری کتێبمان بە زمانی ڕووسی وەک ئەرشیفی نەتەوەیی نوێنەرایەتیمان، ئامادە کردووە ئەوانیش؛ کتێبی "بۆ مێژووی سەرۆک مەسعود بارزانییە، کە باس لە سەرهەڵدانی پرسی کورد دەکات، لە دوای جەنگی یەکەمی جیهانی تا ڕووداوەکانی سەردەمی ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان. هەروەها کتێبی یادەوەرییەکان، بەشداریی گەلی کورد لە جەنگی دووەمی جیهانی دژ بە نازییەکان" جوانترین و شایستە ترین دیارین بۆ هەر ڕووس و نەتەوەیەکی تری جیاواز کە لە پاڵ سۆڤییەتدا ژیابن.
دەشڵێت: "سەرکەوتنی جەنگی دووەمی جیهانی "جەنگی مەزنی نیشتمانی" بەسەر نازییەکاندا یەکەمین و گەورەترین جەژنە بۆ هەموو نەتەوەکانی سۆڤیەتی پێشوو کە دەست لەناو دەست بە بیروباوەڕێکی یەکگرتوو دژ بە نازییەکان وەستانەوە و، ئەفسانەی نازییەکانیان نەک تەنیا لە خاکی سۆڤیەتدا تێکشکاند، بەڵکو بوونە هۆی سەرەکی لەناوبردنی سوپای نازییەکان لە ئەورووپا و جیهان، و گشت پایتەختەکانی ئەورووپایان  لە دەستی نازییەکان ئازاد کرد.
دانەر ئەبوبەکر گوتیشی: "ئێستە کتێبی یادەوەرییەکان، بە شێوەی ڕەنگاو ڕەنگ و بە شێوەی ڕەش و سپی لە دوو کتێبی جیاواز بە زمانەکانی کوردی ڕووسی بەردەستە و لە زۆربەی دیدار و چاوپێکەوتنەکانمان بەو پەڕی شانازییەوە دەیانکەینە دیاری."
هەڵەبجە.. فێستیڤاڵی هەنار بووەتە شوێنی نمایشی چالاکییە هونەری و کولتوورییەکان
فێستیڤاڵی ئەمساڵی هەناری هەڵەبجە جیا لە بەرهەم و بەروبوومەکانی هەنار و نمایشی بەرهەمی خۆماڵی، شوێنێکی تایبەتە بۆ تێکهەڵکێشی هونەر و کولتووری کوردی.
لە فێستیڤاڵی هەناردا لە هەڵەبجە،گۆرانی و هەڵپەرکێی کوردی، هونەرەکانی شێوەکاری، فۆتۆگرافی و سیرامیک، بە هێما و نەخشی هەنار رەنگ و بۆیان بە فێستیڤاڵەکە دابوو.
فێستیڤاڵی ساڵانەی هەنار دەرفەتێكە بۆ تێکهەڵکێشی هونەر و کولتووری کوردی، بە گوتەی ئەندامێکی سەندیکای هونەرمەندانی کوردستان هەر ئەوەش وای کردووە فۆتۆگرافەرانی کوردیش کارەکانی خۆیان بەم جۆرە نمایش بکەن.
شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لەڕێگەی  نەخشەیەکی قوڕین دەدۆزرێتەوە
شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لەڕێگەی  نەخشەیەکی قوڕین دەدۆزرێتەوە و نهێنییەکانی ئاشکرا دەکرێت.
زانایان ئاشکرایان کرد کە نەخشەیەکی قوڕینیان دۆزیووەتەوە کە یەک لە نەخشە هەرە کۆنەکانە، تێیدا شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح دەرکەوتووە. پرسی کەشتیەکەی نوح چیرۆکێکی سەرنج ڕاکێشە.
تیمێکی زانایانی نێودەوڵەتی بە سەرۆکایەتیی جیۆجۆگرافی نیوزیلەندی، جۆن لارسن و زانای شوێنەوارناسی ئەمەریکا ئەندرۆ جۆنز، دۆزینەوەی ئەو نەخشەیان ڕاگەیاند دوای بەدواگەڕانێکی دوور و درێژ کە پشتی بەستبوو بە شیکردنەوەی داتای کارۆموگناتیسی.
تیمەکە دەڵێن: "نەخشەکە، لەسەر تابلۆیەکی قوڕینی کۆن هەڵکۆڵراوە" پێشیان وایە "نەخشەکە بە وردی دەری دەخات کە پاشماوەی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لە چیای ئارارات کە دەکەوێتە پارێزگای ئاگری لە باکووری کوردستان"
ئەو تیمە دەشڵێت: "پێمان وایە نەخشەکە ناوچەکە نیشان دەدات کە کەشتییەکە لەنگەری تێدا گرتووە"لە قورئانی پیرۆزدا لە ئایەتی 44 لە سورەتی هوددا خوای گەورە ئاماژەی بۆ شوێنی لەنگەرگرتنی کەشتییەکی نووح کردووە.
لە دیار بەکر گرووپی شانۆی سات، بە باشترین شانۆکار دیاری کران
چوارشەممە، 30ـی ئۆکتۆبەری 2024، مامۆستا سدیق حوسێن، شانۆکار لە گرووپی شانۆی سات، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند، لە ڤیستیڤاڵی مۆنۆدراما لە دیاربەکر بەشداریمان کردووە وەکو گرووپی شانۆی سات.
سدیق حوسێن دەڵێت: "ئێمە وەک گرووپی شانۆی سات، بەناوی هەولێرەوە چووین بۆ دیار بەکر و بەشداریمان کرد، بە باشترین شانۆ کار دەست نیشان کراین، کە ئەوە بۆ ئێمە جێگەی دڵخۆشی و شانازی بوو".
کەرکووک..ناوچەیەكی شوێنەواری دۆزرایەوە
ناوچەیەكی شوێنەواری لە كەركووك دۆزرایەوە کە 100 پارچەی شوێنەواری تێدا بوو.
دەستەی گشتی شوێنەوار و كولتووری عێراق رایگەیاند، لە پارێزگای كەركووك دوای كنە پشكنین، ناوچەیەكی شوێنەواری دۆزرایەوە كە مێژووەكەی بۆ پێش چوار هەزار ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.
بە گوێرەی زانیارییەكانی دەستەی گشتی شوێنەواری عێراق، ناوچەكە كنە و پێشكنینی بۆ كراوە و مێژووەكەی بۆ سەردەمانی بابلییەكان و هەزارەی دووەم و سێیەمی پێش زایین دەگەڕێتەوە.
ئەوەش خراوەتەڕوو، لە ناوچەكەدا 100 پارچەی شوێنەواری و پاشماوەی یەكەی دروستكردن و شوێنی دروستكردنی سیرامیك دۆزراونەتەوە.
شوێنەواری ئیزیرتوو، میراتێک لە شارستانیی مانایی
شوێنەواری دوو هەزار و 800 ساڵەی ئیزیرتوو، لە 9 کیلۆمەتریی باکوریی ڕۆژهەڵاتی بۆکان و لە نزیک گوندی قەڵایچی هەڵکەوتووە و هەر بە شوێنەواری قەڵایچییش ناوبانگی دەرکردووە.
ئەم شوێنە، پایتەختی شارستانییەتی مانایی بووە کە بەر لە سەرهەڵدانی ئیمپراتۆرییەکی میدیا، بەسەر باشووری دەریاچەی ورمێدا حوکمڕانیی کردووە.
لەسەر بەرزاییەکی  پشت گوندەکەوە، ئەشکەوتێکی ئەستوونیی ناوازە هەڵکەوتووە کە 110 مەتر قووڵە. قەڵایچی بە بوونی ئەم شوێنەوارە گرنگانەوە دەتوانێ ببێتە ناوەندێکی سەرەکیی گەشتیاری لە ناوچەکە، بەڵام بە گوێرەی پێویست ئاوڕی لێ نەدراوەتەوە.
سەلاح  جەهانی - ئەندامی ئەنجوومەنی گوندی قەڵایچی، بە کوردستان 24ـی گوت: شوێنەوارەکانی ئێرە زۆر کۆنن و مێژووەکانیان دەگەڕێتەوە بۆ چەندان هەزار ساڵ لەمەوبەر، بەڵام بە گوێرەی پێویست ئاوڕی لێ نەدراوەتەوە و بوودجەی پێویست بۆ خزمەتکردن و چاودێریکردنی تەرخان نەکراوە.
فارووق ئەحمەدی - دانیشتووی گوندی قەڵایچی، دەڵێت: لە شار و ناوچەکانی دیکەی ئێرانەوە گەشتیاری زۆر بۆ سەردانی ئەم شوێنەوارانە دێن، بەڵام وەکوو پێویست خزمەت نەکراوە.
دکتۆر یووسف حەسەنزادە، کە ساڵی ڕابردوو سەرپەرشتیاری دوایین هەڵکۆڵینی شوێنەوارناسی لە قەڵایچی بووە، لە سمینارێکدا کە لە لایەن فەرمانگەی میراتی کولتووری و گەشتیاری و پیشەدەستییەکانی بۆکانەوە ڕێکخرابوو، باسی لە گرنگیی ئەم شوێنەوارە دێرینەی بۆ گەشتیاریی ناوچەکە و ڕێکارەکانی گەشەپێدانی گەشتیاریی لەم شوێنە کرد.
حەسەنزادە، گوتی: ئەگەر ئەم شوێنەوارانە بخرێنە سەر لیستی یونسکۆ، بێگومان، لە ڕووی گەشتیاری و کولتوورییەوە سوودێکی زۆری بۆ ناوچەکە دەبێت و مێژووی کۆنی ئێمەش بە دنیا دەناسێنێت.
شارستانییەتی مانایی، دەسەڵاتێکی بەهێز و دەوڵەمەند بووە کە بایەخی زۆری بە هونەری شێوەکاری و تەلارسازی داوە. زیاتر لە 450 خشتی گڵین لە شوێنەواری ئیزیرتوو دۆزراونەتەوە کە تابلۆی شێوەکاریی ڕەنگاوڕەنگیان لەسەر کێشراوەتەوە. ئەم خشتانە، بە تاڵان چوون و ئێستا ژمارەیەکیان لە مۆزەخانەیەکی تۆکیۆ لە ژاپۆن دانراون. تەنیا 45 خشتیان لە چەند ساڵی ڕابردوودا لە سویسراوە گەڕێنراونەتەوە ئێران. بەڵام ئەوانیش لە مۆزەخانەی نیشتمانیی ئێران لە تاران ڕایانگرتوون و  نەیانگەڕاندوونەتەوە بۆکان.
نووسەرێکی هەنگاری بووە براوەی خەڵاتی نۆبڵ بۆ ئەدەب
لاسلۆ کراسناهۆرکایی، نووسەر و ڕۆماننووسی هەنگاری، بەهۆی ناوزەیی و سەرنجڕاکێشی کارەکانی، بووە برای خەڵاتی نۆبڵ بۆ ئەدەب.
پێنجشەممە 9ـی تشرینی یەکەمی 2025، دەستەی هەڵسەنگێنەرانی خەڵاتی نۆبڵ ڕایگەیاند: لاسلۆ کراسناهۆرکایی، نووسەر و ڕۆماننووسی هەنگاری بووە براوەی خەڵاتی نۆبڵ بۆ ئەدەب.
دەستەکە ئاماژەی بەوە دا، لاسلۆ خەڵاتەکەی بەهۆی "ناوازەیی و سەرنجڕاکێشی کارەکانی، کە لە دۆخی قیامەت هەستێنیشدا (apocalyptic terror)، باڵاداستی هونەر و ئەدەب پیشان دەدات" پێدراوە.
ڕۆماننووسی ناوبراو لە بارەی وەرگرتنی خەڵاتەکە بە ڕادیۆی سڤێریگێسی سویدی گوت: کە هەم دڵخۆشم و هەم شپرزەم بە بیستنی ئەوەی کە بووەمەتە براوەی خەڵاتەکە.
لاسلۆ یەکەم ڕۆمانی خۆی لە ساڵی 1985 بەناوی سانتانتانگۆ بڵاو کردبووەوە. ڕۆمانەکە باسی لە گوندێکی دورەدەست دەکرد لە سنووری نێوان هەنگاریا و ڕۆمانیا.
هەروەها ڕۆمانەکە گوزارشت لە ژیانی کەسی نووسەر دەکات کە خۆی لە گوندێکی بچووکی هەنگاریا کە دەکەوێتە سەر سنووری ڕۆمانیا بەناوی گیولا لە ساڵی 1954 لەدایکبووە.
ڕۆمانەکە لە ناوەندە جیهانییەکان دەنگدانەوەیەکی باشی هەبوو و بێلا تار، دەرهێنەری هەنگاریای لەساڵی 1994 فیلمێکی لێ بەرهەم هێناوە.
هەرچەندە نووسەر بە زمانێکی ئاڵۆز دەنووسێت بەڵام ئەوە نەبووەتە ڕێگر لەوەی کە نووسینەکانی جێی خۆیان دڵی خوێنەران نەکەنەوە. هەروەها لە نووسینەکانیدا جۆرێک لە شیعری لیڕیکی دەبینرێت کە بووەتە هۆی ئەوەی بەرهەمەکانی دانسقەتر دەربکەون.
هەر لەپاش ڕاگەیاندنی خەڵاتەکە بە لاسلۆ، ڤیکتۆر ئۆربان، سەرۆک وەزیرانی هەنگاریا پیرۆزبایی خۆی ئاڕاستەی نووسەر کردوو و ڕایگەیاند: لاسلۆ مایەی شانازییە بۆ هەنگاریا.
نووسەر بە بردنەوەی خەڵاتەکە دپلۆمایەک، مەدالیایەکی زێڕ و 1.2 ملۆین دۆلار وەردەگرێت.
لاسلۆ دووەم نووسەری هەنگارییە کە ئەو خەڵاتە بباتەوە پاش ئەوەی ئیمرێ کیرتیس لە ساڵی 2002 خەڵاتەکەی بەدەست هێنا.
بەرهەمەکانی ئەم نووسەر و ڕۆماننووسە تا ئێستا بۆ زیاتر لە 20 زمان وەرگێڕدراون و چەندین جاریش کراون بە فیلم.
لە بەرهەمە دیارەکانی نووسەر: ماخۆلانی بەرخۆدان، شەڕ و شەڕ و گەڕانەوە ماڵی باڕۆن وێنخایمە.
حەوتەمین پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی دەکرێتەوە
حەوتەمین پیشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، بە بەشداریی 150 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوە لە ڕۆژانی 3 تاکوو 13 تشرینی یەکەم، دەکرێتەوە.
حەسەن ڕەحیم، ڕێکخەری پێشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، بە کوردستان24 ڕاگەیاند، پیشانگەی ئەمساڵ بە شێوەیەکی جیاوازتر لە ساڵانی ڕابردوو دەکرێتەوە. ئەم جیاوازییە هەموو بوارەکان دەگرێتەوە، چ لە ڕووی ڕێکخستنی پیشانگەکە و چ لە ژمارە و جۆری بەشداربووان و چ لە ڕووی ناوەرۆکی کتێبەکانەوە.
ڕێکخەری پێشانگەی نیودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی گوتیشی: ئەمساڵ 150 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی ناوخۆیی و بیانی بە نمایشکردنی ملیۆنان کتێب و سەدان هەزار ناونیشان بە زمانە جیاوازەکان، بەشداری پێشانگەکە دەکەن. لەوانە 70 دەزگای چاپ و بڵاوکردنەوەی بیانی لە 16 وڵاتی جیاوازەوە بەشدار دەبن.
حەسەن ڕەحیم، هەروا گوتی: بۆ ئاسانکاریی سەردانیکەرانی پیشانگەکە، نزیکەی 40 پاس بۆ گواستنەوەیان لە ناو شارەوە تا پێشانگەکە و گەڕانەوەیان تەرخان کراوە.
حەوتەمین پیشانگەی نێودەوڵەتیی کتێب لە سلێمانی، کاتژمێر 10ی بەیانیی ڕۆژی هەینی، 3ـی تشرینی دووەم، بە ئامادەبوونی بەرپرسان و داوەتکراوانی ڕەسمیی دەکرێتەوە و لە کاتژمێر دووی پاشنیوەڕۆی هەمان ڕۆژ بۆ هاووڵاتیان کراوە دەبێت.
پیشانگەکە، تا ڕۆژی 13ـی تشرینی دووەم بەردەوام دەبێت و ڕۆژانە لە کاتژمێر 10ـی بەیانییەوە تا 8ـی شەو بەڕووی هاووڵاتیاندا کراوە دەبێت.
خانمێکی کورد ماڵێکی بۆ پاراستنی کلتووری کوردی دروستکردووە
زەهرا زەنگەنە، خانمە لێکۆڵەر و تۆمارکەری ئەرشیفی کەلەپوری کوردییە، لە هەولێر مۆزەخانەیەکی کلتووری دروستکردووە و دەڵێت: مۆزەخانەکە دەکەم بە ناوەندێکی وانە گوتنەوە و چالاکیی بۆ خزمەتکردنی کلتووری کوردی.
زەهرا زەنگەنە، لێکۆڵەر و تۆمارکەری ئەرشیفی کەلەپووری بۆ کوردستان24 ئاماژەی بەوە کرد، لە منداڵییەوە خولیای کۆکردنەوەی کەلوپەلی مێژوویی و  کۆن بووە، دەڵێت:کە منداڵ بووم، ماڵی باوکم وەک مۆزەخانە وابوو، پڕ لە کەلوپەلی مێژوویی پڕ بەها بوو، بۆیە منیش حەزم کرد کەلوپەلی زیاتری کۆبکەمەوە، باوکم بۆ ئەم کارە زۆر هانیدام ،نەنکم و خاڵەکانیشم زیاتر هیانیاندام کردم، بەڵام کە ماڵی باوکم خۆی وابوو، بۆمن باشتر بوو کەلوپەلی زیاتر کۆبکەمەوە و مۆزەخانەیەک دروست بکەم.
زەهرا زەنگەنە گوتی: بەلای منەوە ئەرشیف گرنگە، بۆیە پەرەی پێدەدەم، دەڵێت: کۆنە خانووێکم هەبوو، کردم بەو مۆزەخانە کلتوورییە، سەرباری ئەوەش ماڵەکەم کردووە بە شوێنی وانە گوتنەوە و چالاکیی بۆ خزمەتی کلتووری کوردی.
زەهرا زەنگەنە دەڵێت: هیچ کەسێک بۆ ئەو پرۆژەیە پشتیوانیی نەکردووم، هەمووی بە هەوڵی خۆم دروستم کردوون، زۆربەی کەلوپەلە مێژوویی و  کۆنەکان هی ماڵی نەنکم بوون، دواتر هی ماڵی باوکم، مێژووی کەلوپەلەلەکان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی سەفەوی و قاجارییەکان، لە پێشینەش دەدەم بە کلتووری کوردی، کەلوپەلەکانم لە تەواوی عێراق کۆکردووەتەوە، مۆزەخانەکە پارچەی کۆنی زۆر بەنرخی تێدایە.
گوتی: دەمەوێت ماڵەکە بکەم بە ناوەندێکی پاراستنی بەڵگە و دیکۆمێنت، بەتایبەت بۆ بابەتە کلتوورییەکان کە ئەرشیفیان دەکەم، وەک ئاماژەی پێکرد، کلتوور ناسنامەیە، نیشتمانە، نەتەوەیە.
دەستنووسێکی کۆنی مێژوویی 138 ساڵە  پارێزگاریی لێکراوە
لە شارۆچکەی شەقڵاوە، هاووڵاتییەک بە ناوی یوحەننا میخائیل، کتێبخانە و مۆزەخانەیەکی تایبەت بە خۆی هەیە کە تێیدا چەندین دەستنووس و کەلوپەلی کۆن و مێژوویی پاراستووە. یەکێک لە دەگمەنترین ئەو دەستنووسانە، کتێبێکە کە تەمەنی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 1887.
یوحەننا میخائیل مەنسوور، کە خەڵکی شەقڵاوەیە و لە ساڵی 1950 لەدایکبووە، دەرچووی کۆلێژی کارگێڕی و ئابوورییە. ئەو لە دواین پۆستیدا بەڕێوەبەری گشتیی بانکی ڕافیدەین بووە لە هەولێر و لە ساڵی 2011 خانەنشین بووە.
مۆزەخانەکە میراتی باوکییەتی کە پیاوێکی ئایینی بووە. یوحەننا باس لەوە دەکات کە باوکی خوێندەوارییەکی باشی هەبووە و زمانەکانی فەرەنسی و ئینگلیزیی بە باشی زانیوە.
یەکێک لە گرنگترین دەستنووسەکان کە لە مۆزەخانەکەدا پارێزراوە، کتێبێکە بە ناوی تەرازووی ژیان "میزان الزمان" کە بە زمانی عەرەبی نووسراوە و بە زمانی ئاشووری پێی دەوترێت "مەساحەت ئەلزۆنا". ئەم دەستنووسە باسی دونیا و قیامەت و ژیان و چەندین بابەتی دیکەی حیکمەئامێز دەکات.
یوحەننا میخائیل ئاماژەی بەوەدا کە ئەم کتێبە لە ساڵی 1887 بە دەستنووس لەلایەن قەشە یەعقوب کوڕی قەشە حەننا نووسراوەتەوە. کتێبەکە وەک دیاری دراوەتە باوکی لەلایەن باپیری گەورەیەوە.
جگە لەم دەستنووسە، چەندین کەلوپەلی کۆن و وێنەی مێژوویی و دەستنووسی دیکە لە مۆزەخانەکەدا پارێزراون کە مێژوویەکی دەوڵەمەندی ناوچەکە دەگێڕنەوە.
یوحەننا هیوای خواست کە لە داهاتوودا مۆزەخانەیەکی فەرمی لە شەقڵاوە بکرێتەوە بۆ ئەوەی بتوانێت ئەم کەلوپەلە بەنرخانەی تێدا نمایش بکات و بیانپارێزێت بۆ نەوەکانی داهاتوو.
پێنج پێگەی نوێی شوێنەواریی لە هەولێر دەستنیشان کران
تیمێکی شوێنەوارناسان ڕووپێوی شوێنەواریی دەکەن، هەنگاو بە هەنگاو لە زەوییەکانی هەولێر دەگەڕێن، تا ئێستا لە کۆی 11 پارچە زەوی، پێنج لەو زەوییانەیان وەک ناوچەیەکی شوێنەواریی دەستنیشان کردووە.
محەممەد لەشکری، بەڕێوەبەری کاروباری شوێنەوار بۆ کوردستان24 گوتی: لە پشتێنەی سەوزایی هەولێر کاردەکەین و 11 زەویمان لە ناوچەی پیرزین و بەحرکە ڕووپێو کردووە، لەو ژمارە زەوییەش، پێنج پێگەی شوێنەواریی دەستنیشانکران کە تا ئێستا لە هیچ تۆمارێکی شوێنەواریی، تۆمارنەکراوە.
ڕووپێوییەکە لەڕێگەی چەند نەخشەیەکی تایبەتی ئەلیکترۆنییەوە دەکرێن، لەگەڵ ئەو بەڵگانەی تیمەکان بەچاو و دەستی خۆیان دەیبیننەوە، تا ئێستاش لە دەشتی هەولێر 988 پێگەی شوێنەواریی دەستنیشانکراون، سەرۆکی شاندی شوێنەوارناسانی هارڤارد ئاماژە بەوە دەکات، بوونی ئەو پێگە شوێنەوارییانە بەڵگەی دوڵەمەندی مێژووی هەرێمی کوردستانە لەسەردەمی جیاوازدا.
جاسۆن ئۆر، سەرۆکی شاندی هارڤارد بۆ کوردستان24 گوتی: تا ئێستا 988 پێگەی شوێنەواریی لە سنووری پارێزگای هەولێر دەستنیشان کراون، ئەوەش بەڵگەی ئەوەیە، مێژوو و شارستانییەتی ئەو ناوچەیە کەمتر نییە لە مێژوو و شارستانییەتی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.
دەشڵێت: کوردستان شوێنێکی گرنگە بۆ ئەوەی لێکۆڵینەوەی تێدا بکرێت، هەروەها شارستانییەت و کلتوورەکەی پارێزگاری لێ بکرێت.
زانکۆی هارڤاردی ئەمەریکا بە هەماهەنگی بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار، لە ساڵی 2012ـەوە ئەو پرۆژەیان جێبەجێ کردووە، تا ئێستا لە سەرتاسەری کوردستاندا، زیاتر لە 6 هەزار و 500 پێگەی شوێنەواریی دەستنیشان و تۆمار کراون.
مەهاباد.. چالاکییەک بۆ هاندانی خوێنەران بەڕێوە چوو
لە پارکی سەید قوتبی شاری مەهاباد لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، هەڵمەتێکی هاندانی خوێندنەوەی کتێب، بە ناوی 'وشە، ڕووناکی' لە لایەن کۆمەڵێک لە نووسەران و چالاکانی فەرهەنگیی شارەکەوە بەڕێوەچوو.
یەکێک لە  نووسەرانی بەشدار لە هەڵمەتەکەدا بە پێشکەشکردن ژمارەیەک لە کتێبەکانی خۆی لەو هەڵمەتەدا دەیەوێت خوێنەر و کتێب پێکەوە ئاشت بکاتەوە.
مەنسوور میهرجوویان، نووسەر، دەڵێت: دیارە بۆ فەرهەنگسازی ئەم کارە، ئێمە پێویستمان بە کۆبوونەوەی ئاوها هەیە. من نزیکەی 25 دانە لە یەکەم کۆمەڵە چیرۆکم لا مابوو، پێشکەشی ئەم بەرنامەیەم کرد. هیوادارم دۆستانی تریش بتوانن پشتیوانی لێ بکەن و ئەو دۆستانەی  کە لێرەن هان بدرێن بۆ خوێندنەوە و بۆ دۆستایەتی لەگەڵ کتێب. لاموایە کتێب هەندێک لای ئێمە نامۆ بووە، هیودارم ئەم دۆستایەتییە بەردەوام بێت.
مژدە مەعروفییان، خانمێکی هۆگری خوێندنەوەی کتێبە، دەڵێت: ئەمڕۆ ئێمە هاتووین پێکەوە دەربارەی کتێبەکان قسە بکەین و بزانین کێ چ کتێبێکی پێخۆشە و نووسەرەکەی کێ بووە. بە بۆچوونی من نابێت مرۆڤ لە ڕوانگەی خۆیەوە تەماشای دنیا بکات. بە خوێندنەوەی کتێب، جودا لە جیهانبینیی خۆت، دەتوانیت لەگەڵ جیهانبینیی چەندان نووسەر و توێژەر ئاشنا بیت.
سورەییا مام قادری، خوێنەرێکی دیکەی ئامادەی بەرنامەکە، دەڵێت: بەڕای من  کەسێک کە کتێب دەخوێنێتەوە، ڕوانینی بۆ دنیا جیاوازتر دەبێت؛ یانی دنیا جوانتر دەبینێت. هەر کتێبێک بەرهەمی ئەندێشە و ئەزموون و کەسانێکە کە ئێمە دەتوانین کەڵکی لێ وەربگرین. ئێمە لێرە کۆبووینەوە بۆ ئەوەی جارێکی تر ئاوڕ لە کتێب و کتێخانەکانمان بدەینەوە کە زۆر لێمان نامۆ بوونە.
حەسەن سالاری، بەڕێوەبەری فەرمانگەی کتێبخانە گشتییەکانی مەهاباد، بە ئاژانسی هەواڵی 'ئیرنا'ـی ڕاگەیاند "ئەمساڵ ڕێژە خوێندنەوەی کتێب و وەرگرتنی کتێب لە کتێبخانە گشتییەکان بەراورد بە ساڵانی پێشوو %30  زیادی کردووە."
سلێمانی میوانداری ناساندنی بەرهەمە خۆماڵییەکان دەکات
دوومین فێستیڤاڵی دەروازەی سلێمانی کراوەتەوە بە ڕووی سەردانیکەرانیدا و دەرفەتێکە بۆ ناساندنی بەرهەمە خۆماڵییەکان و بە بازاڕی کردنیان.
خواردن تەنها پێویستییەک نییە بۆ مانەوە، بەڵکو گەشتێکە بۆ ناو جیهانێکی پڕ لە تام و چێژ.
لە بۆنی گەرمی نانەوایەک تا تامی شیرینی میوەکان، چێژی خواردن تەنها لە تێرکردنی سکی برسی نییە، بەڵکو لەو ساتانەدایە کە لەگەڵ خۆشەویستانمان کۆدەبینەوە، ئامادەکردنی خواردن، زۆرجار هۆکارێکە  بۆ بەهێزکردنی پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکان.
نازەنین فەتاح، سەردانیکەر بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، هەبوونی ئەمجۆرە فێستیڤاڵانە گرنگە، بۆ ئەوەی چینی ئێستا ئاشنا بێت بە کولتووری خواردن و کاری دەستیی و هونەری دەستخۆشی لە خاتوونە دەستڕەنگینەکان دەکەم. من ئەمڕۆ دووەم ڕۆژمە سەردانی ئەم فێستیڤاڵە دەکەم، چەندان خواردن تاقیکردووەتەوە و تامم کردوون.
تەندروستیی مرۆڤ بە شێوەیەکی بنەڕەتی پەیوەستە بەوەی چی دەخۆین و چۆن دەخۆین. خواردنی تەندروست تەنها خۆپاراستن نییە لە نەخۆشییەکان، بەڵکو وەبەرهێنانێکە لە ژیانێکی پڕ وزە و چالاکی. کاتێک جەستەمان بە خۆراکی باش پڕ دەکەین، مێشکمان ڕوونتر دەبێت، دڵمان بەهێزتر دەبێت، و ڕۆحمان ئارامتر دەبێت.
وریا عەلی، خاوەنی چێشتخانە دەڵێت: ئەمجۆرە فێستیڤالانە گرنگن، بۆ ئەم نەوەی تازە پێدەگەن ئاشنان بۆ تەکنەلۆژیا، تاکوو ئاشنابن بە کولتوور و خواردنی خۆمان.
کوسرەت ئەنوەر، خاوەنی چێشتخانە دەڵێت: ئێمە بە خواردنی دەریایی بەشداریمان کردووە، هەموو خواردنە دەریاییەکانمان هەیە لە هەشت پێ و ڕۆبیان و ماسی و گوێچکە ماسی. خواستێکی زۆر هەیە لەسەر خواردنی دەریایی، چونکە لەناو کوردستان خواردنێکی تازەیە و تازە بڵاو دەبێتەوە لەناومان، گەر بیکەی بە ڕێژە سەدا 20ـی خەڵکی کوردستان تامی خواردنی دەریاییان نەکردووە.
فێستیڤاڵی دەروازەی سلێمانی دەروازەیەکە بۆ براندە ناوخۆیی و بیانییەکان تا کاڵا و بەرهەمەکانیان بە خەڵک بناسێنن، لەم فێستیڤاڵەدا دەیان براند و کۆمپانیای هەمەجۆر تێیدا بەشدارن. بە نموونەی خواردنگە و کافێ و کلینکی دکتۆر و دەرمانخانە و نووسینگەی خانوبەرە و کاری دەستی، ژمارەیەک براندیش لە دەرەوەی پارێزگای سلێمانی بەشداریان کردووە، زۆربەی براندەکان داشکاندنی تایبەتیان لەسەر کاڵاکانیان داناوە یاخود خەڵات و دیاریی تایبەتیان هەیە بۆ بەشداربووان و سەردانکەرانیان.
نووسەرێک: کتێب مێژووی گەلی کورد و خەباتی پێشمەرگە دەپارێزێت
کتێب وەک بەڵگەیەکی مێژوویی نەمرد، نەوە دوای نەوە خوێنەران لە مێژوو، ڕووداوە جیاوازەکان و پرسە گرنگ و نەتەوەییەکان ئاشنا دەکات. زۆرێک لە نووسەران، خەباتی مێژوویی گەلی کورد، پێشمەرگە، داستان و شۆڕشە جیاوازەکانیان لە چوارچێوەی کتێبدا تۆمار کردووە، کە وەک بەرهەمێکی گرنگی ئەدەبی سوودی لێدەبینرێت و خواستێکی زۆری لەسەرە.
کتێبێک کە ناونیشانێکی تایبەت بە کولتووری پێشمەرگە هەڵدەگرێت، دەبێتە ئیلهامبەخش بۆ دەیان کتێبی دیکەی هاوشێوە، کە تیشک دەخەنە سەر پێشمەرگە، مێژووی خەباتی پێشمەرگایەتی و دۆزی کورد.
سەفەر کەریم هاواری، نووسەر، بە کوردستان24ی ڕاگەیاند، "وەکو پردێک لە نێوان پێش ڕاپەڕین و دوای ڕاپەڕین، ئەو پردەم بۆ کولتووری پێشمەرگە و داهاتوو دروست کرد. هیوادارم خەڵکی دیکەش لە داهاتوودا زیاتر لەسەر ئەم سەردەمە بنووسنەوە کە سەردەمی پێشکەوتنی تەکنەلۆجیایە و هەموو شتێک بەردەستە، بە پێچەوانەی سەردەمانی ڕابردووی شاخەوە کە بە زەحمەت کەلوپەلی نووسینمان دەست دەکەوت. ئێستا دەتوانرێت لە ڕێگەی تەکنەلۆجیاوە زۆر زانیاری لەسەر پێشمەرگە بەدەست بهێنرێت. بۆیە، ئاوڕدانەوەمان لە پێشمەرگە بۆ خۆمان و نەتەوەکەمان قازانجە؛ هەموو شتێک دەڕوات بەڵام بەها نەتەوەییەکانمان وەک کۆگایەکی جوان هەر دەمێنن."
لە کتێبخانە گشتییەکاندا، بەشی مێژوو و خەباتی کورد پڕە لە کتێب، لە مێژووی کۆنەوە تا ئێستا، کە باس لە پێشمەرگە و قارەمانێتییەکان، شۆڕش و داستانەکان دەکەن. دەیان بەرهەمی نووسەران لەم بەشەدا کۆکراونەتەوە و گەورەیی ناوی پێشمەرگە و گرنگی ناونیشانەکان خواستی زۆری لای خوێنەران دروست کردووە.
سروە عوسمان حەمە، ئەمینداری گشتیی کتێبخانەی ناوەندیی زانکۆی سەلاحەدین دەڵێت: "لە ناوەندەکەمان دەیان کتێب لەبارەی قارەمانێتی پێشمەرگە، شۆڕشی گوڵان، ئەیلوول، خەباتی کورد و مێژووی کوردستان هەیە. سەرچاوە و بابەتی زۆر باشمان هەیە، ژیاننامە و چیرۆک و بەسەرهاتی پێشمەرگەکانمان هەیە. ئەرکی سەرشانی هەموومانە بە قوتابی و مامۆستاکانمان بڵێین کە ئەمە بوو گەیاندیتییە ئەمڕۆ و ئەرکی سەرشانی تۆیە لەبیری نەکەیت."
زۆرن ئەو کتێبانەی بۆ ناساندنی کورد و دۆزی کورد نووسراونەتەوە، هەندێکیان بە زمانە جیاوازەکان نووسراون یان وەرگێڕدراونەتە سەر زمانەکانی دیکە، تاوەکو خوێنەران لەوپەڕی دنیاشەوە ئاشنای مێژوو، خەبات و قوربانیدانی پێشمەرگە ببن.
شارێکی شوێنەواریی 5 هەزار ساڵیی بەهۆی نزمبوونەوەی ئاستی ئاوی بەنداوی موسڵ دەرکەوت
شوێنەوارناسان لە هەرێمی کوردستان, شارێکی شوێنەوارییان دۆزیوەتەوە کە  مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ نزیکەی پێنج هەزار ساڵ لەمەوبەر.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە ڕاگەیەندراوێکدا ئاشکرای کرد، شارێکی شوێنەواری و گۆڕستانێکیان دۆزیوەتەوە کە مێژژووەکەیان دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هێلینیستی، شوێنەوارەکەش دوای کەمبوونەوەی ئاستی ئاوی بەنداوی موسڵ دەرکەوتووە.
بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک ڕایگەیاند: بەڕێوەبەرایەتی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک توانیویەتی شارێک بدۆزێتەوە کە زیاتر لە پێنج هەزار ساڵ لەمەوبەر ئاوەدان بووە، جگە لە گەورەترین گۆڕستان کە تابووتی قوڕی تێدایە و مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی هێلینیستی (300 پ.ز)، ئەوەش دوای کەمبوونەوەی ئاستی ئاو. لە بەنداوی موسڵ.
بریفکانی لە لێدوانەکەیدا دەڵێت: دۆزینەوەی ئەم شوێنەوارە دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 2023، بەڵام لەگەڵ دابەزینی ئاوی بەنداوی موسڵ بۆ نزمترین ئاستی ئەمساڵ، چەند ڕۆژ لەمەوبەر دەست بە کارەکانی هەڵکۆڵین کرا، گوتی: ئێمە ئێستا سەرقاڵی جیاکردنەوەی پارچە شوێنەوارییەکانین کە ژمارەیان چل گۆڕ بووە کەدواتر دەگوازرێنەوە مۆزەخانەی تایبەتمەند.
هەروەها ئاماژەی بەوەدا کە، هەموو کارەکانی هەڵکۆڵین لەلایەن شوێنەوارناسان و پسپۆڕانی بەڕێوەبەرایەتی شوێنەوار بە پاڵپشتی پارێزگای دهۆک ئەنجام دەدرێن، و ، جێی باسە گۆڕەکان لە ناحیەی خانکێی کۆن کە دەڕوانێتە دەریاچەی بەنداوی موسڵ لە پارێزگای دهۆک دۆزراوەنەتەوە.
لە ڕاگەیەندراوی بەڕێوەبەرایەتی گشتی شوێنەواردا هاتووە کە، گڵینەکانی "سەردەمی نەینەوا 5" و سەردەمی برۆنزی کۆن(1500-2000-پێش زایین) و ناوەڕاست و سەردەمی میتانی و ئاشووریی نوێ دۆزراونەتەوە، جگە لە زۆرێک لە پارچە گڵینەکانی سەردەمی هێلینیستی تا دەگاتە سەردەمی ئیسلامی.
ڕاگەیەندراوەکە ئاماژەی بەوەشداوە کە، شوێنەکە دوای دروستکردنی بەنداوی موسڵ کە لە ساڵی 1986 کرایەوە، بە ئاو داپۆشرا، بەڵام ئەمساڵ دوای کەمبوونەوەیەکی بەرچاوی ئاستی ئاوی بەنداوەکە، شوێنەوارەکە دەرکەوت.
لارا دزەیی بەشداریی نمایشێکی جل و بەرگ لە میلانی ئیتاڵیا دەکات
لە کۆتاییەکانی مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ، هەفتەی نمایشی میلان لە ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، کچە دیزاینەرێکی کوردیش بە کۆمەڵێک دیزاینی نوێ، بەشداریی هەفتە نمایشەکە دەکات.
لارا دزەیی، کچە دیزاینەری کورد بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: 27ـی مانگی ئەیلوولی ئەمساڵ، نمایشی جل و بەرگ لە میلانی ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، ئەویش نوێترین دیزاینەکانی بەناوی "Milan Enchanted"، کە 30 مۆدێلی جل و بەرگە، نمایش دەکات.
لارا دەڵێت: زۆر دڵخۆشم بەو نمایشە، چونکە دوو ساڵ پێش ئێستا نمایشێکم لە پاریس ڕێکخست، زۆر پێم خۆشبوو دووەم نمایشم لە میلان بێت، لەبەر ئەوەی میلان پایتەختی فاشیۆنە.
لارا گوتی:  30 دیزاینی زۆر جیاواز و بەهێز و پڕ لە ڕەنگ و مۆدێرن و کلتووریم تێکەڵ بەیەک کردووە و هارمۆنیایەکی جوانم دروست کردووە کە تاکوو ئێستا کەس نەیبینووە، بۆ یەکەمین جار لە نمایشەکە نیشانی دەدەم.
دەڵێت: لە مانگی 11ـی ساڵی ڕابردووەوە خەریکی دیزاینەکانم، هەشت مانگە خەریکی کاری ئامادەکاری و ڕێکخستنم بۆ نمایشە نوێیەکە، دەشڵێت: نمایشەکەم کارێکی زۆر پڕ مانا دەبێت.
لارا دزەیی  بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ماوەیی سێ ساڵە کاری دیزاین دەکەم، چونکە دەمێکە خولیای ئەو کارەم، دوێنێ لە کەناڵی ڤۆکس 5 ئەمەریکی دیدارێکی تەلەفزیۆنیمان هەبوو، دەربارەی نمایشی میلانۆ.
هەفتە نمایشی جلوبەرگی میلان، لە 23 تاکوو 29ـی ئەیلوولی 2025 لە شاری میلانی ئیتاڵیا بەڕێوەدەچێت، چەندین براند و ناوی جیهانی لەبواری جل و بەرگی ئافرەتان لەسەر ئاستی جیهان بەشداریی تێدا دەکەن.
لارا دزەیی، کچی هونەرمەندی ناسراو هۆمەر دزەییە و لە نەمسا لەدایکبووە، بڕوانامەی پەیوەندییە نێودەوڵەتییەکانی هەیە، چەند ساڵێکە  لە هەولێر دەژیت، زمانی ئینگلیزی، کوردی، فارسی، عەرەبی و ئەڵمانی دەزانێت و وەک خۆی باسی دەکات، نمایشەکانی لە ژمارەیەکی زۆری گۆڤارە نێودەوڵەتییەکان بڵاوبووەتەوە.
دیاربەکر.. بۆ گرنگیدانی زیاتر بە فەرهەنگ و زمانی کوردی دوو کتێبخانە کرانەوە
لە شارۆچکەی ڕەزانی دیاربەکر، دوو کتێبخانە بەناوی هەردوو نوسەرانی کورد عەرەبێ شەمۆ و سیما سەمەند کرانەوە، بڕیاریش وایە ئەمساڵ شەش کتێبخانە لەو ناوچەیەدا بکرێنەوە.
پێنجشەممە، 12ـی حوزەیرانی 2025، لە شارۆچکەی ڕەزانی دیاربەکر دوو کتێبخانەی تایبەت بە ناوی هەردوو نووسەری کورد سیما سەمەند و عەرەبێ شەمۆ لە ناوەندیی شارۆچکەکە کرانەوە.
دۆغان هاتوون، هاوسەرۆکی گەورە شارەوانی شاری دیاربەکر بە کوردستان24ـی گوت: کردنەوەی ئەم دوو کتێبخانەیە تەنیا بەس نابێت، بەڵکوو دەبێتە هۆی چەندین چالاکی پەروەردە و زمان و کولتووری کوردی، ئەمە جگە لەوەی ئامانجی ئێمە ئەوەیە خزمەت بە وێژە و مێژووی کورد بکات.
دۆغان هاتوون گوتیشی: ئێستا بە شێوەیەکی جیاوازتر کار دەکەین، کتێبخانەکانمان هێناوه‌تە نێو کووچە و کۆڵانەکان، بەتایبەتی بۆ ئەم ناوچەیە کە ناوچەیەکی تا ڕادەیەک هەژارنشینە بەراورد بە شوێنەکانی دیکە، بۆ ئەوەی منداڵان پەروەردە بکرێن لەسەر زمان و کولتووری کوردی.
لە کاتی کردنەوەی ڕێورەسمی هەردوو کتێبخانەکەدا بەشداربووان باسیان لەوە کرد، ئەم کتێبخانەیە گرنگییەکی زۆری دەبێت لەم شوێنە بەتایبەتی بۆ منداڵان کە ڕەنگە خواستی خوێندنەوەی کتێبیان زۆر بێت و نەتوانن بە دەستی بهێنن، بۆیە لێرە بە خۆرایی بەدەستیان دەکەوێت.
بڕیار وایە ئەمساڵ شەش کتێبخانەی تایبەت لە ناوچەی ڕەزانی دیاربەکر بکرێنەوە، بۆ ئەوەی خزمەتی زیاتر بە فەرەهەنگ و زمانی کوردی بکات.
ئەمساڵ چەندین چالاکی تایبەت بە کتێبی کوردی لە دیاربەکر بەڕێوە چووه‌، لە دیارترینیان کردنەوەی یەکەمین پێشانگای کتیب بوو لەو شارە.
هەولێر.. بەشێک لە گۆڕەکانی ناو بازاڕ بۆ سەردەمی پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە
لە ناوەڕاستی بازاڕی هەولێر ژمارەیەک گۆڕ و مەزارگە هەن، کە مێژوویەکی دوور و درێژیان هەیە، بەڕێوەبەری پێشووی شوێنەواریش دەڵێت: بەشێکیان بۆ سەردەمی پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە و قایمقامی ناوەندی هەولێریش ئاماژە بەوەدەکات ئەو گۆڕانە مۆرکی ئەو شارەن.کەنعان موفتی، بەڕێوەبەری پێشووی شوێنەواری هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ دووشەممە، 2ـی حوزەیرانی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: لە هەولێر ژمارەیەک گۆڕی هەن، کە مێژوویەکی کۆنیان هەیە و تەنانەت چەند گۆڕێک مێژوویان بۆ پێش هاتنی مەسیح دەگەڕێنەوە.کەنعان موفتی گوتیشی: سەردانی هەموو گۆڕەکانمان کردووە و زانیاریم لەبارەیان کۆکردووەتەوە، ئەو گۆڕانەی ماون ژمارەیان 23 گۆڕە، لە چەند شوێنیکی هەولێر هەن، ژمارەیەک لەوان کەوتوونەتە نێو جەرگەی بازاڕی هەولێر.کەنعان موفتی باسی لەوەش کرد، ناوی سەرجەم گۆڕەکان تۆمارکراون، بەڵام زانیاری دروست لەبارەی مێژووەکەیان نییە، ئەمە جگە لەوەی چەندین مەزارگە و گۆڕستانی زۆر کۆن هەن.لە ناسراوترین ئەو گۆڕانەی هەن، کە کەنعان موفتی ئاماژەی پێکرد،1- گۆڕی پێغەمبەر عوزێر لەنزیک مزگەوتی شێخی چۆلی2-مەزارگەی سوڵتان موزەفەر لە نزیک باڵەخانەی پارێزگای هەولێر3-گۆڕی سەید ساڵح ناو بازاڕی قەیسەری4-گۆڕی سەید عەبدوڵڵا ناو بازاڕی قەیسەری کۆڵانی قوماش فرۆشان5-گۆڕی سەید تەها نزیک بانکی ڕافیدەینی کۆن بەرانبەر بازاڕی نیشتیمان.جگە لەمانە ژمارەیەک گۆڕ و مەزارگەی دیکە هەن لەناو قەڵای هەولێر پەیوەندییان بە ئایینی ئیسلام و ئاشورییەکانەوە هەیە.گۆڕستانی جولەکەکان لە هەولێر یەکێکی دیکەیە لەو شوێنانەی ژمارەیەکی زۆری گۆڕی تێدایە کە مێژوویان بۆ سەردەمی جولەکەکان دەگەڕێتەوە لەو شارە.لەلای خۆیەوە نەبەز عەبدولحەمید، قایمقامی ناوەندی هەولێر، ئەمڕۆ دووشەممە، 2ـی حوزەیرانی 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ئەو گۆڕانە مۆرکی هەولێرن بەهیچ شێوەیەک ڕێگەنادەین لاببرێن یان تێک بدرێن، بەڵکوو ساڵانە کار بۆ نۆژەنکردنەوەیان دەکەین و بەهەموو شێوەیەک هەوڵی پاراستنیان دەدەین.هەولێر بەوەناسراوە چەندین شوێن و پێگەیی شوێنەواریی هەیە، کە گرنگی کۆمەڵایەتیی و ئایینی و شارستانییەتی ئەو شارە نیشان دەدات.
فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار کۆتاییهات
دوای دوو ڕۆژ لە بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار، ئێوارەی دوێنێ پێنجشەممە، کۆتایی بەکارەکانی هێنا و چەند نووسەرێک بوونە براوەی فێستیڤاڵەکە.
جەبار جەمال غەریب، ڕۆماننووس و براوەی خەلاتی قەڵەمی هەژار، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: شانازی دەکەم خەڵاتی قەڵەمی هەژارم بۆ ڕۆمان بەدەستهێناوە، ئەم فێستیڤاڵە گەورەییە بۆ هەژار موکریانی و بۆ شاری سنە.
لەلای خۆیەوە ئارەش لهۆنی، پارێزگاری سنە بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: پلانیان هەیە لەمەدوا فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار هەموو ساڵێک لە شاری سنە بەڕێوە بچێت.
ئارەش لهۆنی گوتیشی، "زمان و فەرەهەنگی کوردی سەرمایەی ئەدەبیاتی ئێرانە"
بەرهەمی نووسەرانی کورد لەهەر چوار پارچەی کوردستان و تاراوگەش بەشداربوون، لەوانەش 38 بەرهەم بۆ بەشی پێشبڕکێی خەڵاتی قەڵەمی هەژار هەڵبژێردران. لە کۆتایییدا شەش نووسەری کورد لە باکوور و باشوور و رۆژهەڵاتی کوردستانەوە خەڵات کران و 32 نووسەریش وەک شایانی خەڵات ناسێنران.
نووسەرانی هەموو زاراوەکانی زمانی کوردی لە زۆربەی وڵاتەکانەوە بەرهەمەکانی خۆیان بۆ فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار، ناردبوو.
لەم فێستیڤاڵەدا بەرهەمی ئەدیبان، توێژەرانی زمانناسی و ئەدەبی و بوارە هاوبەشەکانی زانستە مرۆڤییەکان بەشدار بوون، بەرهەمە براوەکان بە دەنگی هەشتا نووسەر و ئەدیب و کەسایەتیی ئاکادیمی لە هەموو ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە، دەستنیشان کرابوون.
ڕۆژی چوارشەممە 28ـی ئایاری 2025، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی ''خەڵاتی قەڵەمی هەژار'' کە لەلایەن زانکۆی کوردستانی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەڕێوەدەچوو، دەستی پێ کرد و دوو ڕۆژ بەردەوامبوو.
فێستیڤاڵی خەڵاتی قەڵەمی هەژار دەستی پێ کرد
چوارشەممە 28ـی ئایاری 2025، فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی ''خەڵاتی قەڵەمی هەژار'' کە لەلایەن زانکۆی کوردستانی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەڕێوە دەچێت، دەستی پێ کرد و بڕیارە دوو ڕۆژ بەردەوام بێت.
یادگار کەریمی، سکرتێری فێستیڤاڵەکە بە کوردستان24ـی ڕایگەیاند: خەڵاتی قەڵەمی هەژار یەکەمین و گەورەترین خەڵاتی کتێبی کوردییە لە ئاستی جیهاندا، هاوکات کردنەوەی دەرگایەکیشە بۆ خستنەڕووی توێژینەوە و بەرهەمی جۆراجۆر لە بواری هەموو زانستە مرۆڤییەکاندا.
لە ڕاگەیاندراوی سەرەکیی فێستیڤاڵەکەشدا ئاماژە بەوە دراوە، لەم فێستیڤاڵەدا بەرهەمی هەڵبژێردراوی نووسەرانی ئەدەبیاتی کوردی و توێژەرانی زمانناسی و ئەدەبی، هەروەها بوارە هاوبەشەکان خەڵات دەکرێن.
یادگار کەریمی گوتی: ئەوەی ئەم خەڵاتە لە زۆرێک لە خەڵاتە نێودەوڵەتییەکان جیا دەکاتەوە، بازنەی بابەتی فراوانە نەک تەنها ئەدەبیات، بەڵکوو زانستە مرۆییەکان و توێژینەوەی نێوان زانستەکانیش دەگرێتەوە.
خەڵاتی قەڵەمی هەژار موکریانی، هێمای حیکمەت و مەعریفەیە ئێستا وەک تیشکێکی ئومێد لە دڵی فەرهەنگدۆستاندا دەدرەوشێتەوە و بەڵێنی سەردەمێکی نوێ دەدات لە بایەخدان بە زمان و ئەدەب و هونەری کوردی.
باسی لەوەش کرد، پرۆسەی دادوەری بەرهەمەکان هیچ بڕیارێکی پێشوەختەی لەسەر نەدراوە بۆ جیاکردنەوەی خەڵاتەکان بە پشتبەستن بە بوارە بابەتییەکان و تەوەرەکانی وەک: ئەدەب، مێژوو، چەندین بابەتی دیکە، بەڵکوو خەڵاتەکان بە پشتبەستن بە هەڵسەنگاندنی دادوەرەکان و ئەو خاڵانەی کە بەرهەمە هەڵبژێردراوەکان بەدەستیان هێناوە، جیاوازیمان لە نێوان تەوەرە جیاوازەکاندا نەکردووە.
ئەم خەڵاتە بە ئامانجی پاراستنی ناو و یادی نووسەری مەزن مامۆستا هەژار و ڕێزگرتن لە هەوڵی نووسەران و وەرگێڕان لەم بوارەدا دامەزراوە.
عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی، ناسراو بە هەژار موکریانی، لە 13ـی نیسانی 1921 لە شاری مەهاباد لەدایک بووە. وەک خۆی لە کتێبی چێشتی مجێوردا دەگێڕێتەوە، سەرەتا لای باوکی دەستی بە خوێندن کردووە، دواتر چۆتە حوجرە وانە ئاینییەکانی لەلای چەند مامۆستایەکی ئایینی ئەو سەردەمە خوێندوویەتی.
هەژار لە تەمەنی لاوێتی دا، بۆتە ئەندامی کۆمەڵەی ژیانەوەی کورد(ژێکاف) و دواتر لەگەڵ دامەزراندنی کۆماری کوردستان(مەهاباد) پێشەوا قازی محەممەد، هەژار موکریانی و هێمنی هاورێی وەک شاعیری کۆمار دیاری کران.
هەژار موکریانی لە 21ـی شوباتی 1991 کۆچی دوایی کرد و لە مەهاباد بەخاک سپێردرا.
پەیکەرەکانی پارکی منارە بوونەتە شوێنی ناساندنی کەسایەتییە هونەرییەکانی کورد
لە پارکی منارە و شانەدەری هەولێر پەیکەری ژمارەیەک لە کەسایەتییە هونەرییەکانی کورد هەن و بەڕێوەبەرایەتیی پارک و باخچەکانی هەولێریش نیازی وایە گرنگی زیاتریان پێبدات.
سەروەر وەیسی، بەرپرسی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر، ئەمڕۆ هەینی 23ـی ئایاری 2025، بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: بۆ زیاتر ناساندنی هونەرمەند و شاعیرانی کورد، چەند ساڵێکە پەیکەری ژمارەیەک هونەرمەند و شاعیری کورد لە نێو پارکی منارە و شانەدەر دروستکراون.
بەرپرسی ڕاگەیاندنی پارک و باخچەکانی هەولێر گوتیشی: ئەو پەیکەرانە ساڵی 2012 دروستکران و لە ساڵانی دواتریش چەند پەیکەرێکی دیکە دروستکراون، ژمارەی ئەو پەیکەرانەی لە پارکی منارەن 44 پەیکەر و لە پارکی شانەدەریش دوو پەیکەری دیکە هەن.
سەروەر وەیسی ئاماژە بەوەدەکات، چەند جارێک ئەو پەیکەرانە شکێندراون و شێواندراون، هەربۆیە ساڵانە سەرجەمیان چاکدەکرێنەوە.
لە هەولێر لە چەندین شوێنی جیاواز پەیکەری ژمارەیەکی زۆری نووسەران، هونەرمەند و شاعیران، لەگەڵ چەندین پەیکەری ئافرەتی کوردی خەباتگێڕ هەن.
ئەم پەیکەرانە گوزارشت لە مێژووی هونەری کوردی دەکەن لە پارچە جیاوازەکانی کوردستان و وەک ڕەمزێک بۆ خەباتی هونەرییان.
ناوی بەشێک لەو کەسایەتییە هونەرییانە لە پارکی منارە پەیکەریان بۆ دروستکراوە، ئەمانەن: نالی، بێخود، ماملێ، حەسەن سیساوەیی، وەفایی، محەمەد عارف، دڵدار، شەمێرانی، یەلماز گۆنای، گیوی موکریانی.
پارکی منارە لە شاری هەولێر دەکەوێتە سەر شەقامی هەڵەبجەی شەهید لەسەر ڕووبەری 85هەزار مەتر دووجا دروستکراوە، دیمەنێکی ناوازەی بەشاری هەولێر بەخشیوە و لە ڕۆژانی ئاسایی ژمارەیەکی زۆری هاووڵاتییان سەردانی دەکەن و لە ڕۆژانی پشوو و بۆنەکانیش بووەتە جێگای هەزاران گەشتیار و سەردانیکەر.
لە بەرانبەر پارکی منارە پارکێکی دیکە هەیە بەناوی شانەدەر بەهەمان شێوەی منارە، کەشێکی دڵگیر بۆ سەردانیکەرانی فەراهەم دەکات و دوو پەیکەری هونەرمەندانی تێدایە، یەکێک لەوان پەیکەری هونەرمەندی کۆچکردووی شاری هەولێر، ئەردەڵان بەکرە.
پەیکەری ژمارەیەک ئافرەتی کورد بووەتە جێی سەرنجی ڕێبوارانی بازاڕێکی هەولێر
لە بازاڕێکی ناوەندی شاری هەولێر، پەیکەری ژمارەیەک ئافرەتی شۆڕشگێڕ و ناسراوی کورد دانراوە و هەر یەکێک لە پەیکەرەکان، مانا و پەیامێکی هەیە و بوونەتە جێی سەرنجی ئەو خەڵکی ڕوو لە بازاڕەکە دەکن.
لەنێو بازاڕی داون تاون لە شاری هەولێر، پەیکەرەکان دانراون، هەم وەک ڕێزگرتنێک لە پێگەی ئافرەتان و هەم وەک ناساندنی ڕۆڵی خانمان لە مێژووی خەبات و شارستانییەتی کۆمەڵگەی کوردیدا.
بە گوتەی فرۆشیارانی بازاڕەکە، کە بۆ ماڵپەڕی کوردستان24 قسەیان کردووە، نزیکەی 120 پەیکەر ڕووخسارێكی دیکەیان بە بازاڕی داونتاون داوە، هەر یەکێک لە پەیکەرەکان بە تابلۆیەکی بچووک ناسێندراون و بەڵگەی یادەوەری و چیڕۆکی بزاڤی ڕۆشنبیری، داب و نەریتی کورد، بەرخودان، زانست، سەرکردایەتی و قوربانیدان پێک دەهێنن.
لە بەری ڕاستی دەروازەی بازاڕەکە، پەیکەری خاتوو عیسمەت کچی پیشەوا قازی محەممەد، سەرۆکی کۆماری کوردستان (کۆماری مەهاباد) دانراوە، وەک بیرهێنانەوەی ئەندامی بنەماڵەیەکی شۆڕشگێڕ، کە لە هزری تاکی کوردا بمێنێتەوە.
لە بەری چەپی بازاڕەکەش، پەیکەری ساڵحەخان هاوژینی فەرماندەی شەهید خەیروڵڵا عەبدولکەریم وەک ڕێزێک بۆ ڕۆڵی خانمانی کورد لە شۆڕش و بزاڤی ڕزگاریخوازیی گەلی کوردستان.
حەپسەخانی نەقیب، نەعیمە مستەفا، ئایشەگوڵ، ناهیدە شێخ سەلام، عادیلەخانم، خانزادی میری سۆران، دایە گوڵە، مامۆستا سنەوبەر، خەجەباوە، دایفەخاتوون، سەییدە ماما خاتوون، مەیان خاتوون، زەریفە، قەدەمخێر، لەیلازانا، خەدیجە مستەفا. ئەمانەش ژمارەیەک لە خانمانی دیکەی ناسراوی کوردن، کە پەیکەرەکانیان بازاڕەکەی ڕازاندووەتەوە.
ئەمشەو قەڵای هەولێر ڕووناک دەکرێتەوە
ئەمشەو قەڵای هەولێر ڕووناک دەکرێتەوە و بەگوێرەی ماستەر پلانی نۆژەنکردنەوەی قەڵاکە کار بۆ ئەوەکراوە لە داهاتوودا چەند خانەوادەیەک بگەڕێنەوە نێو قەڵا.
فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆمیسیۆنی باڵای بوژانەوەی قەڵای هەولێر ئەمڕۆ پێنجشەممە، 8ـی ئایاری 2025، ڕایگەیاند، دوای کارێکی زۆر، پشتیوان بە خوای گەورە و بە دەستی ئەندازیار و کرێکاری کوردستانی، ئەمشەو زیاتر لەنیوەی خانووەکانی لێواری قەڵای هەولێر وەکو تاقیکردنەوەیەک بەشێوازێکی نوێ ڕووناک دەکرێنەوە.
بەگوێری زانیارییەکانی ماڵپەڕی کوردستان24، پڕۆسەی نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر قۆناغی زۆری بڕیو، بەڵام تاوەکوو ئێستا کارەکانی تەواو نەکراون، وەک ئەوەی لە ماستەر پلانی نۆژەنکردنەوەی قەڵاکەدا هاتووە، کار دەکرێت بۆ ئەوەی لە داهاتوودا چەند خانەوادەیەک بگەڕێنەوە نێو قەڵا و نیشەجێ بکرێن، بۆ ئەوەی ناوبانگی بەردەوامی ژیان لەنێو کۆنترێن قەڵای جیهان بەردەوام بێت.
چەند ساڵێکە نۆژەنکردنەوەی قەڵای هەولێر بەردەوامە و بەشی زۆری کارەکانی تەواوکراون و مزگەوتی گەورە و چەندین گەڕەک و شوێنی دیکە نۆژەن کراونەتەوە.
قه‌ڵاى هه‌ولێر یه‌كێكه‌ له‌ پێگه‌ شارستانییه‌ به‌رچاوه‌كانى هه‌ولێر ، كه‌ خاوه‌نى ئه‌و شێوازه‌ ته‌لارسازى و بیناسازی گرنگه‌، له‌ ئاستى جیهاندا. به‌ڵگه‌نامه‌ مێژووییه‌كان ئاماژه‌ بە تەمەنی قەڵای هەولێر دەکەن بۆ تێپەڕاندنی ماوەی دەسەڵاتی سۆمه‌ری، ئه‌كه‌دى، بابلى، ئاشووری، فارسه‌كان، یۆنانی، ئیسلامى و عوسمانى ده‌كەن.
له‌نێو قه‌ڵاى هه‌ولێر دیوه‌خانه‌كان، ته‌كییه‌كان، خانووى كه‌له‌پووری، باڵه‌خانه‌ گشتییه‌كان، حه‌مام و مزگه‌وت و خانووى گه‌وره‌ تێدایه‌. بێجگه‌ له‌وه‌ش خاوه‌نى سێ گه‌ڕه‌كى فراوانه‌ ، ئه‌وانیش سه‌راى و ته‌كیه‌ و تۆپخانه‌ ودیواری شوراكه‌ى یه‌كێكه‌ له‌ تایبه‌تمه‌ندییه‌ هه‌ره‌ ناوازه‌كانى قه‌ڵا هەژمار دەکرێت، كه‌ له‌ ڕووى توند و تۆڵییه‌وه‌ ئێجگار پته‌وه‌.
بە گوێرەی توێژینەوە زانسیتییەکانی شوێنەوارناسی، دیوارى ده‌ره‌وه‌ى قه‌ڵا به‌ شێوه‌یه‌كى بازنه‌یی به‌ده‌ورى قه‌ڵاکەدا خولاوه‌ته‌وه‌، كه‌ دیمه‌نێكى جوان و ناوازه‌ی پێ به‌خشیه‌ .
گوهدار شێخۆ: زاخۆ خاوێنترین شاری عێراق و هەرێمی کوردستانە
سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ دەڵێت: کار بۆ ئەوە دەکەین فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک بکەینە نێودەوڵەتیی، ئەم فێستیڤاڵە بووەتە هۆی بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاریی ناوچەکە.
سێشەممە، 29ـی نیسانی 2025، گوهدار شێخۆ، سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: هاووڵاتییان لە هەر چوار پارچەی کوردستان بەشداریی لە فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک دەکەن، لە چەند ساڵی داهاتوودا بە پاڵپشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی زاخۆ دەکەینە شارێکی نموونەیی لە هەموو عێراق.
گوهدار شێخۆ گوتیشی: کار بۆ ئەوە دەکەین فێستیڤاڵەکە بکەینە نێودەوڵەتیی، بۆ ئەوەی گەل و نەتەوەکانی دیکە بتوانن لە زاخۆ کولتووری خۆیان نمایش بکەن، کوردانی خوراسانیش ئەمساڵ لەگەڵمان دەبن.
ئاماژەی بەوەش کرد: ئێستا زاخۆ خاوێنترین شارە لە هەموو عێراق و هەرێمی کوردستان، ئەم فێستیڤاڵە هۆیەکی باشە بۆ بووژاندنەوەی کەرتی گەشتیاری زیاتری دەڤەرەکە، لەم چەند ساڵە زۆرترین هەلی کار بۆ گەنج و لاوانی زاخۆمان ڕەخساندووە.
سێیەمین فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لەزاخۆ بۆ ماوەیی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت و چەندین گرووپی جیاواز لە هەر چوار پارچەی کوردستان بەشداریی تێدا دەکەن.
ئامادەکارییەکان بۆ فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ تەواو کراون
بۆ سێیەمین ساڵ فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ بەڕێوە دەچێت و چەندین گرووپی کوردی لە دەرەوەی هەرێمی کوردستان بەشدار دەبن.
ئەمڕۆ سێشەممە، 22ـی نیسانی 2025، دڵخواز مووسا، سەرپەرشتیاریی فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە زاخۆ بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی گوت: ڕۆژی سێشەممەی داهاتوو 29ـی نیسان، فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک دەست پێ دەکات و بۆ ماوەی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت.
سەرپەرشتیاریی فێستیڤاڵەکە گوتیشی: لە هەردوو ڕۆژدا بەیانیان پانێڵی تایبەت بەڕێوە دەچێت، ئێورانیش لە نزیک پردی دەلال دەبێت و چەندین بڕگەی تایبەتی هونەری فلکلۆری لە خۆ دەگرێت.
باسی لەوەش کرد، 30 نمایشکاری جلوبەرگ لە کوڕ و کچان بەشدارن، چەندین گرووپی کوردی لە، کوردانی خورسان و کرماشان و بەدلیس و قامیشلۆ، بەشداری دەکەن، ئەمە جگە لەوەی چەندین گرووپی دیکە وەک میوان ئامادە دەبن.
دەشڵێت: گرووپی دەنگبێژی لە چەند ناوچەیەکی جیاوازی هەرێمی کوردستان لەگەڵمان دەبن و گرووپی حەیرانبێژانی هەولێریشی تێدایە و بۆ هەردوو ڕۆژەکە هونەرمەندان حەسەن شەریف و شەهریڤانا کوردی بە دەنگ و گۆرانی کوردی فێستیڤاڵەکە جۆش دەکەن.
فێستیڤاڵی شاڵ و شەپک لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ بۆ سێیەمین ساڵە بەڕێوە دەچێت و بەو هۆیەوە ژمارەیەکی زۆری گەشتیار ڕوو دەکەنە زاخۆ.
ئەمڕۆ لە هەولێر یادی 39 ساڵەی کۆچی دوایی هێمن موکریانی شاعیر دەکرێتەوە
ئێوارەی ئەمڕۆ 17ـی نیسان 2025، لە هۆڵى سەنتەرى ڕۆشنبیرىی زانکۆى سەڵاحەدین لە هەولێر، یادی 39 ساڵەی کۆچی دوایی هێمن موکریانی شاعیر بەناونیشانی( هێمن، ڕێبوارى ڕێى عیشق و ئازادی ) بە بەشداریی ژمارەیەکى زۆر لە هونەرمەند و ئەدیبانی کوردستان، لە لایەن ڕێکخراوى پەرەپێدانى کارى ڕاگەیاندن بە هەماهەنگى سەنتەرى ڕۆشنبیرى و ئەکادیمیی زانکۆى سەڵاحەددین دەکرێتەوە. بۆ ئەو ڕێوڕەسمەش، شاندێکی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى کوردستان، گەیشتنە هەولێر.ئومێد خۆشناو پارێزگاری هەولێر، پێشوازیی لە شاندێکی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى کوردستان بە سەرۆکایەتیی سەڵاح پایانیانى کرد کە بۆ بەشداریى لە ( 39 )یەمین ساڵیادى کۆچى دوایی شاعیرى دیار‌ و ناسراوی كوردستان ( هێمن موکریانى ) سەردانى هەولێرى پایتەختیان کردووە.لە دیدارەکەدا، پارێزگارى هەولێر وێڕاى بەخێرهێنانیان بۆ هەولێرى پایتەخت، ئومێدی خواست ئەو ماوەیەى لە هەولێرن بە ئاسوودەیی و خۆشى بەسەری ببەن، هەروەها کارە هونەرى و ئەدەبییەکانی هونەرمەندان و نووسەرانی ڕۆژهەڵاتى، بەتایبەتى شاکار و کارە ئەدەبییەکانى شاعیرانى مەزنی گەلەکەمان ( هێمن و هەژار)ى بەرز نرخاند، هیواى سەرکەوتنیشى بۆ بەشداربووانى ڕێوڕەسمى ( 39 )یەمین ساڵیادى کۆچى دوایی شاعیرى دیار و گەورەى گەلەکەمان ( ێمن موکریانى) خواست و ئامادەیی هەموو هاوکارى و هەماهەنگی و کارئاسانییەکی نیشان دا.دواتر شاندى میوان، کورتەیەکیان لە بارەى کار و بەرهەمە ئەدەبی و هونەرییەکانى خۆیان باس کرد، پاشان گفتوگۆ لە بارەى گه‌شه‌پێدانى هونه‌ر و ئەدەبی کوردى بەگشتی كرا و جه‌خت لە پێویستى بایه‌خدانی زیاتر به ‌ داهێنانى هونه‌ری هونەرمەندانى كوردستان كرایه‌وه‌.
کتێبی "از کویە تا طهران" بڵاو کرایەوە
ئەمڕۆ سێشەممە، 15ـی نیسانی 2025، د. کەژاڵ فەداکار، نووسەر، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24 ڕایگەیاند، کتێبی "از کویە تا طهران بررسی هویت در شعر ملک الشعرا بهار و حاجی قادر کویی" بڵاو کردەوە.
نووسەر دەڵێت: ئەم کتێبە لێکۆڵینەوەیەکی ئەکادیمییە لەسەر پرسی شوناس لە شیعری حاجی قادری کۆیی و شاعیری فارسزمان، شای شاعیرانی بەهار (ملک الشعرا بهار)، لە بوارە جیاوازەکانی زمان، نەتەوە، ئافرەت و ئایین.
کەژاڵ فەداکار، لە شاری سنە ڕۆژهەڵاتی کوردستانی لە دایک بووە، خوێندی سەرەتایی تا ماستەری لە سنە لە زمان و ئەدەبیاتی فارسی تەواو کردووە، دکتۆرای لە هەمەدان، لە زمان و ئەدەبیاتی لیریک بە پلەی نایاب تەواو کردووە. هەروەها مامۆستای زمان و ئەدەبیاتی فارسییە لە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان.
نووسەر، خاوەنی چەندان بابەتە لەسەر ئەدەبیات فارسی و کوردی و ئەدەبی و زیاتر لە 10 کۆنفرانسی نێودەوڵەتی بەشداریی کردووە و چەندان بابەتی لە گۆڤارە ئەکادیمییەکان بڵاو بووەتەوە.
نووسەر سێ کتێبی بڵاو کردووەتەوە، ئەوانیش بریتین لە "سیمای فۆلکلور در دیوانی نالی" و "بازتاب فرهنگ عامیانە" لەگەڵ "بررسی هویت در شعر ملک الشعرا بهار" و حاجی قادری کویی،
ساڵی 2013 کەژاڵ فەداکار، خەڵاتی باشترین تێزی ماستەری لە زانکۆی سنە وەرگرتووە.
عەلی دۆلەمەری: لە پێشانگەی کتێبی فەرەنسا پێشوازیی زۆر لە کتێبەکانی بەشی کوردستان کرا
عەلی دۆلەمەری، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لەماوەی سێ ڕۆژی پێشانگەی نێودەوڵەتی کتێب لە پاریس، پێشوازیی زۆر لە کتێبەکانی بەشی کوردستان لەو پێشانگایەدا کرا.
ڕۆژی 11ـی نیسانی 2025،  لە کۆشکی گەورە لە پاریس، پێشانگەیەکی نێودەوڵەتی بۆ کتێب لەلایەن ئیمانوێل ماکرۆن، سەرۆکی فەرەنسا کرایەوە، هەرێمی کوردستانیش لەنێو پێشانگەکەدا لەتەک وڵاتانی جیهان، شوێنی تایبەت بەخۆی هەبوو کە نوێنەرایەتی حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە پاریس، بەهەماهەنگی حکوومەتی فەرەنسا دابینی کردبوو.
د.عەلی دۆلەمەری، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە  ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: بۆ یەکەمجارە هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا، بەشداریی پێشانگایەکی وەها فراوان و گەورە بکات کە تا ئەمڕۆ نزیکەی ملیۆنێک کەس سەردانی کردووە.
نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە فەرەنسا ئاشکرای کرد، لە بەشی کوردستانی پیشانگەی نێودەوڵەتی کتێبی پاریس، کتێبە مێژوویی، سیاسیی و هونەری و وەرزشییەکان، شیعر و ڕۆمان و وتار بە زمانی کوردی و ئینگلیزی و فەرەنسی نمایشکراون، خەڵکێکی زۆریش سەردانی بەشی کوردستانی پێشانگەکەی کردووە و ژمارەیەکی زۆری کتێبیش فرۆشراون.
عەلی دۆلەمەری گوتی: خەڵکێکی زۆری فەرەنسا پێیان خۆشبوو، شتی زیاتر دەربارەی کورد بزانن، بۆیە ژمارەیەکی زۆریان سەردانی بەشی کوردستانیان کرد.
سەعدی پیرە بۆ کوردستان24: مەلا کوردەکان دەستیان کردووەتەوە
سەعدی پیرە، گوتەبێژی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە پێشانگەی نێودەوڵەتی هەولێر بۆ کتێب بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: لەو کتێبانەی بابەتی ئیسلامین، مەلا کوردەکان دەستییان کردووەتەوە، لە ڕوانگەی ئیسلامەوە سەیری پرسی کورد بکەن، دەشڵێت: کردنەوەی پێشانگەیەکی لەو شێوەیە تەنها لە هەولێر و کوردستان مومکینە.
هەینی 11ـی نیسانی 2025، سەعدی ئەحمەد پیرە، گوتەبێژی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە پێشانگەی نێودەوڵەتی هەولێر بۆ کتێب بەناونیشانی( جیهان بە کوردی دەدوێت)کە چوارشەممە 9ـی نیسانی 2025 لەلایەن سەرۆک بارزانییەوە کرایەوە، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: بەنێو پێشانگەکەدا گەڕایەوە، کتێبی زۆری بینیووە، لەوانە ڕۆمان و کتێبە ئیسلامییەکان، دەڵێت: لە کتێبە ئیسلامییەکان مەلا کوردەکان دەستیان کردووەتەوە لەوەی لە ڕوانگەی ئیسلامەوە سەیری پرسی کورد بکەن.
سەعدی پیرە لەبارەی کتێبی مەلا کوردەکانەوە دەڵێت: دیارە بۆشاییەک لەو بوارەدا هەبووە، بۆیە پڕیان کردووەتەوە، لەبارەی پێشانگەکەش دەڵێت: پێشانگایەک بەم شێوەیە، بەم هەموو بەشدارییە، لەوپەڕی چەپ، تاکوو ئەوپەڕی مەزهەبی، کارێکی زۆر باشە و تەنها ئەوە لە هەولێر مومکینە، لە کوردستان مومکینە، چونکە لە کوردستان خەڵک ئازادە چ کتێبێک دەکڕێت و چ کتێبێک دەخوێنێتەوە.
بەشێک لە گەشتیار و میوانەکانی نەورۆزی ئاکرێ لەنێو ئۆتۆمبێل و خێوەتدا ڕۆژیان کردەوە
ئاکرێ جمەی دێت لە گەشتیارانی بیانی و ناخۆیی بۆ ئەوەی ئێوارەی ئەمڕۆ پێنج شەممە 20ی ئاداری 2025، بەشداریی لە کردنەوەی ئاگری نەورۆز و ئاهەنگی پێشوازیی لە ساڵی نوێی کوردی بکەن، بەهۆی نەمانی شوێنی حەوانەوە لە میوانخانەکان و ماڵان و دەرەوەی ئاکرێ، ژمارەیەک زۆری خەڵک لەنێو خێوەت و ئۆتۆمبیلەکانیاندا ڕۆژیان کردووەتەوە.
بە گوێرەی زانیارییەکانی ئاری حوسێن، پەیامنێری کوردستان24 لە ئاکرێ، هاتنی میوان و گەشتیاران بۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز و سەری ساڵی نوێی  کوردی بۆ ئاکرێ بەردەوامە و فەرمانگەی گەشتوگوزاری شارەکەش پێشبینی هاتنی زیاتر لە 50 هەزار گەشتیار دەکات، کە ئەمڕۆ لە ئاکرێ بەشداریی ئاهەنگ و چالاکییەکان بن.
گەشتوگوزاری ئاکرێ ئاماژەی داوە، بەهۆی مانگی ڕەمەزانەوە هاتنی گەشتیاران کەمبووەتەوە بۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز.
ئەمساڵ، میوانخانەکانی ئاکرێ پڕ بوون لە میوانی بیانی و ناوخۆیی، بەهۆی نەمانی شوێنی مانەوە، بەشێک لە گەشتیارەکان لە لایەن دانیشتووانی ئاکرێوە میوانداریی کراون و بەشێکی دیکەش لە گەشتیارەکان لە دەرەوەی شارۆچکەکە شوێنی مانەوەیان بەکرێ گرتووە بۆ ئەوەی ئەمڕۆ بەشداریی لە ئاهەنگی نەورۆز بکەن.
هەروەها ژمارەیەک زۆری هاووڵاتییان و گەشتیاران بەهۆی دەستنەکەوتنی شوێنی مانەوە، شەوی ڕابردوو لە شۆستە و قەراغ شەقامەکانی ئاکرێ خێوەتیان هەڵداوە و لەنێو خێوەت و ئۆتۆمبێلەکانیاندا ڕۆژیان کردووەتەوە.
داگیرساندنی ئاگری نەورۆز
چالاکییەکانی داگیرساندنی ئاگری نەورۆزی ئەمساڵ لە ئاکرێ، کە بە پایتەختی نەورۆز ناسێندراوە، بڕیارە کاتژمێر حەوتی ئێوارە دەست پێ بکات.
بۆ داگیرساندنی ئاگرەکە سێ هەزار مەشخەڵ ئامادە کراوە و هەشت گرووپی گەنجانی خۆبەخش بە داگیرساندنی مەشخەڵەکانی دەستیان، بەرەو پێنج شوێن بەڕێ دەکەون بۆ داگیرساندنی ئاگری نەورۆز و پێشوازیی لە ساڵی نوێی 2725ی کورد.
ئەو پێنج شوێنەی ئاگریان لێ دەکرێتەوە
-    قەڵای میری-    قەڵای کۆنی ئاکرێ-    ڕەزی میری-    شێخ ماف-    گرێ تۆپان
بەڵام قەڵای میری و قەڵای کۆنی ئاکرێ سەرەکیترین شوێنن کە گەنجە خۆبەخشەکان مەشخەڵی بۆ دەبەن، چونکە دەکەونە بەرانبەر لووتکەی گری ئاکرێ، هەر لە سەر گری ئاکرێ، خێمەیەکی گەورە و ڕازێنراو بۆ ئامادە و بەشداربوونی میوانانی بیانی و کونسوڵ و شاندە بیانییەکان، هەڵدراوە.
ئامادەکارییەکانی کەرتی تەندروستی ئاکرێ
بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی ئاکرێ بۆ ئەمڕۆ، پێنج تیمی جێگیری پزیشکی لە شوێنی مانەوەی گەشتیاران جێگیر کردوون و پێنج تیمی گەڕۆکیشی لە شوێنە گەشتیارییەکان بڵاو کردووەتەوە.
هەروەها بەڕێوەبەرایەتیی تەندروستیی ئاکرێ ڕایگەیاندووە، لە هەردوو نەخۆشخانەی فریاکەوتن و گشتیی، ئامادەکاری تەواویان کردووە، بۆ هەر ڕووداوێکی نەخوازراو.
تابلۆی شازادەیەکی ئەفریقایی، پاش 90 ساڵ لە ونبوونی دۆزرایەوە
تابلۆیەکی هونەرمەندی ناوداری نەمسایی گۆستاڤ کلیمت، کە ساڵی 1930 ون بووبوو، پاش دۆزینەوەی، بۆ یەکەمجار لە پێشانگەیەکدا لە هۆڵەندا، نمایش کرا.
گۆستاڤ کلیمت، تابلۆی شازادە ویلیام نیی نۆرتی دوونا، نوێنەری هۆزی (غا) لە ڕۆژاوای ئەفریقا، غانای ئەمڕۆ، ساڵی 1897 کێشاوە.
تابلۆکە، دیمەنی لاڕوومەتی شازادەکەیە، بەرزییەکەی نزیکەی 60 سەنتیمەرە، لە لایەن گەلەری وینرۆزیزەر و کۆڵباخەرW&K لە  پێشانگەیTEFAF  لە شاری ماستەریخت، لە هۆڵەندا، نمایش کراوە و نرخی 15 ملیۆن یورۆی لەسەر دانراوە کە دەکاتە نزیکەی 16 ملیۆن و سێ سەد هەزار دۆلاری ئەمەریکایی.
لە ڕاگەیەنراوێکی ڕۆژنامەوانی پێشانگەکەدا هاتووە "کاتێک تابلۆکەمان پەیدا کرد، زۆر پیس بوو و بە ئاستەم ئیمزای کلیمتی بەسەرەوە دیار بوو، دواتر، ڕاستیی ڕەسەنیی تابلۆکە لە لایەن شارەزای مێژووی هونەر، ئەلفرید ویدینجر، سەلمینرا." هەر بە گوێرەی ئەو ڕاگەیەنراوە، ساڵی 2023 دوو کەس، کە ئارەزووی کۆکردنەوەی تابلۆی هونەرییان هەبووە، پەیوەندییان بە گەلەری  W&K کرد و ئەمانیش تابلۆکەیان لێیان کڕیوە.
زیاتر لە چوار هەزار کەس لە ڕێوڕەسمەکانی چوارشەممەسووری لە ئێران بوونەتە قوربانی
بەهۆی یارییە ئاگرینەکان و بازدان بەسەر ئاگر لە ڕێوڕەسمەکانی چوارشەممەسووری، لە ئێران 16 کەس گیانیان سپاردووە و نزیکەی چوار هەزار کەسیش بریندار بوون.
میدیای فەرمی کۆماری ئیسلامی ڕاپۆرتێکی بە ناونیشانی "بەردەوامبوونی چیرۆکی تاڵی چوارشەممەسووری" بڵاوکردووەتەوە و لە زاری جەعفەر میعادیفەر، سەرۆکی کۆمەڵەی فریاگوزاری ئێران بڵاویکردووەتەوە، بە گوێرەی ئامارەکان، تاوەکوو کاتژمێر 11:00ی شەوی ڕابردوو، 16 کەس گیانیان سپاردووە و سێ هەزار و 999 کەسی دیکەش بە شێوەی جیاواز بریندار بوون و بەشێکیان بەهۆی سووتاوی و برینەکانیانەوە، تەندروستیان ناجێگیرە.
میعادیفەر ئاماژەیداوە، لە کۆی گشتیی بریندارەکان، تەنیا 115 بریندار لە شوێنی ڕووداوەکان تیمارکراون و سێ هەزار و 884 بریندار بۆ چارەسەر گەیەندراونەتە نەخۆشخانە و بنکە تەندروستییەکان.
زیاتر ڕوونیکردووەتەوە، کە تەنیا شەوی ڕابردوو 10 کەس بەهۆی تەقەمەنی و یارییە ئاگرییەکان گیانیان سپاردووە.
هەروەها 186 کەس بەهۆی سەختی برینەکانیانەوە ئەندامێکی جەستەیان لێکراوەتەوە و هەزار و 211 کەسی دیکەش جەستەیان بە ڕێژەی جیاواز سووتاوە.
سەرۆکی کۆمەڵەی فریاگوزاری ئێران دەڵێت: هەزار و 142 کەس لە بریندارەکانی چوارشەممەسووری، چاوەکانیان زیانی پێگەیشتووە و بەشێکیان بیناییان لە دەستداوە.
ئاهەنگەکانی جەژنی نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەر لە 25 ڕۆژ دەستپێدەکەن
ڕێوڕەسمەکانی پێشوازی لە نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەستیان پێکردووە و بەردەوامن، لە گوندی دریازی سەر بە شاری مهاباد، هەزاران هاووڵاتی کۆبوونەوە و بە هەڵپەڕکێ و مۆسیقای کوردی و داگیرساندنی ئاگر، خۆشحاڵیی خۆیان بۆ نزیکبوونەوەی جەژنی نەورۆز و ساڵی نوێی دەربڕی.
ئاهەنگەکانی پێشوازیی لە نەورۆز لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان 25 رۆژ بەر لە نەورۆز دەست پێ دەکەن و لە زۆربەی شار و شارۆچکەکان بەڕێوە دەچن.
کەرنەڤاڵێکی جەماوەری بۆ پێشوازی لە نەرۆز ئەمجارەیان لە گوندی دێرینی دریاز کە لە 10 کیلۆمەتر لە شاری مهاباد و دەشتی شاروێران هەڵکەوتووە، سروود و گۆرانیی کوردی و هەڵپەڕکێ بە جلوبەرگی کوردییەوە بەشێکی سەرەکیی ئەم ڕێوڕەسمانەن.
لە پاش ڕێوڕەسمەکەی گوندی گوێک تەپەی مهاباد، ئەمە دووەم ڕێوڕەسمی پێشوازی لە نەورۆزە کە لەم ناوچەیە بەڕێوە دەچێت.
میکاییل غەزالی دانیشتووی مهاباد دەڵێت: ئەمساڵ بەبۆنەی هاتنی ساڵی 2725ـی کوردییەوە لە گوندی دریاز، جەژنی نەورۆز بە جل و بەرگی کوردی و گۆرانی و میوزیکی کوردی بە بەشداریی نزیکەی 10 هاووڵاتیی کوردستانی دەکەینەوە .
محەممەد وازی دانیشتووی گوندی سەرچنار گوتی: هاتوومەتە دریاز بۆ ئاهەنگی نەورۆز چونکە لەو ئاواییە ئاهەنگەکانی نەورۆز زۆر تایبەتن، ژن و پیاو و گەنج و منداڵ بە جل و بەرگی کوردییەوە بەشداریی تێدا دەکەن.
ڕێوڕەسمەکانی پێشوازی لە نەورۆز چەند ساڵێکە بە شێوەیەکی ڕێکخراو لە شار و گوندەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە دەچن، رێوڕەسمەکەی دریازیش لە لایەن ڕێکخراوە مەدەنییەکان و ئەنجومەنە ئەدەبی و ژینگەپارێزییەکانی مهابادەوە ڕێک خرابوو، چەند هونەرمەندێکی میللیی ناوچەی موکریانیش خۆبەخشانە لەم ڕێوڕەسمەدا بەشدار بوون و بە گۆرانییەکانیان، کۆڕی بەزم و هەڵپەڕکیی هاووڵاتیانیان ڕازاندەوە.
سەلاح خزری  هونەرمەند  دەڵێت: کۆمەڵێک ڕێکخراوی مەدەنی وەک گرووپی شاخەوانی و هەڵپەڕکێ و ئەنجوومەنە ئەدەبییەکانی ساری مهاباد، لەگەڵ چەند وەرزشوانێک و چالاکوانانی فەرهەنگی و ژینگەپارێزی، بەیەکەوە بە هاوبەشی بڕیارماندا نەورۆزێکی پڕ لە جۆش و خرۆش بەڕێوەببەینز
ئەم ڕێوڕەسمانە لە ڕۆژی پێنجی رەشممەوە لە ناوچەی هەورامان دەست پێ دەکەن و تا شەوی نەورۆز بەردەوام دەبن، لە ماوەی ئەم 25 ڕۆژەدا هەر ڕۆژە لە چەند شار و ناوچەیەکی کوردستان ئەم کەرنەڤاڵە جەماوەرییە بەرێوە دەچێت و خاڵی هاوبەشی هەمووشیان جلوبەرگ و مۆسیقای کوردی جەخت کردنەوە لەسەر شوناسی کوردی و کوردستانیبوونە.
مزگەوتی گەورەی قەڵای هەولێر نۆژەن دەکرێتەوە
سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵاتی هەولێر(بە وەکالەت) ڕایگەیاند: مزگەوتی گەورەی قەڵا و چەند شوێنی دیکەش لەسەر قەڵا نۆژەن دەکرێنەوە.
سێشەممە 11ـی ئاداری 2025، فەلاح حەسەن، سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر(بە وەکالەت) بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند: کارەکانی نۆژەنکردنەوە لە مزگەوتی قەڵای هەولێر دەستی پێکردووە، لەگەڵ شوێنەکانی دانیشتن و سەوزایی شەقامی سەرەکی قەڵات.
سەرۆکی کۆمسیۆنی باڵای بوژاندنەوەی قەڵای هەولێر ئاشکرای  کرد، لەماوەی تەنها دوو هەفتە، کاری نۆژەنکردنەوەی ناو دەرگای سەرەکی قەڵاتیان تەواو کردووە، هەرچەند کارکردن لە دەستشۆری گشتی و ڕێڕەوەکانی خاوەن پێداویستی تایبەت بەردەوامە.
مزگەوتی گەورەی قەڵات کەتووەتە گەرەکی سەرا، مزگەوتەکە چەندین جار نۆژەنکراوەتەوە، لەوانەش ساڵانی  1719 – 1720.
ناوی ئەوکەسانەی لە ڕۆژی ڕاپەڕیندا مۆزەخانەی سلێمانییان پاراست بڵاوودەکرێتەوە
مێژوونووسێک لە بەڵگەنامەیەکی دەستنووسدا، ناوی ئەو کەسانە هاووڵاتییانە بڵاو دەکاتەوە، کە 34 ساڵ لەمەوبەر لە ڕاپەڕینی جەماوەری سلێمانی، مۆزەخانەی سلێمانیان پاراست.
نووسەر و مێژوونووس، عەبدولڕەقیب یوسف، لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیسبووک یەمڕۆ هەینی 7ـی ئاداری 2025، لە ساڵڕۆژی ڕاپەڕینی شاری سلێمانی، ناوی ژمارەیەک کەسی بڵاوکردووەتەوە و دەڵێت: ئەوانە لە ڕۆژانی سەرەتای ڕاپەڕیندا مۆزەخانەی سلێمانییان لە تاڵانکردن و سووتاندن پاراست.
لە ڕۆژیکی وەک ئەمڕۆدا، لە 7ـی ئاداری 1991 هاووڵاتییانی شاری سلێمانی ڕاپەڕینێکی جەماوەریان دژی ڕژێمی بەعس کرد و شارەکەیان پاککردەوە.
ئەم نووسەر و مێژووسە لە یاداشتە دەستنووسەکەیدا ئاماژەیداوە "ئەم کەسانە بە چەکەکانیان مۆزەخانەی سلێمانیان پاراست، دەنا خەڵک مۆزەخانەیان تاڵان دەکرد".
مۆزەخانەی سلێمانی لە 14ی تەممووزی 1961 دامەزراوە، لە سەرەتا لە خانوویەکی بچووکی گەڕەکی شۆڕشدا بووە، دواتر لە ساڵی 1980 گواسترایەوە بۆ ئەم بینای نوێ کە تاوەکوو ئێستا هەر مۆزەخانەیە.
یەکەم بەڕێوەبەری مۆزەخانەی سلێمانی ڕەفیق فەتحوڵڵا بووە و لە مۆزەخانەی سلێمانی، چەندین پارچە شوێنەواری سەردەمە جیاوازەکانی کوردستان و میسۆپۆتامیا و چەندین پارێزراوە و یەکێک لە ئاسەوارە گرنگەکانی مۆزەخانەکە، تابلێتی پێنجەمی تازە دۆزراوی داستانی گلگامێشە کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمی بابلی کۆن.
فێستیڤاڵی ناوچەی موکریان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە چوو
لە شاری بۆکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان فێستیڤاڵی ئاوازە خۆجێییەکانی ناوچەی موکریان بەڕێوە چوو. لەم فێستیڤاڵەدا 10 هونەرمەندی میللی، کە هەر کامیان زیاتر لە نیو سەدەیە لە بواری خۆوێژی و بەندبێژیدا چالاکن، بە بەند و گۆرانی، کەشێکی خۆشیان بۆ بەشداربووان خوڵقاند و لە کۆتاییشدا لە لایەن بەڕێوەبەرانی فێستیڤاڵەکەوە ڕێزیان لێ گیرا.
کۆڕێکی گەرموگوڕ بە گۆرانیی کوردی لە شەوێکی سارد و سڕی زستاندا. ئەمە فێستیڤاڵی ئاوازەکانی ناوچەی موکریانە. 10 هونەرمەندی بەندبێژ و خۆوێژی موکریان لەم فێستیڤاڵەدا میوان بوون. بەڵام ئەوان بوونە خانەخوێی ئەو جەماوەرەی بۆ بیستنی گۆرانییەکانیان هاتبوون و شەوێکی گەرموگوڕی پڕ لە شادی و خۆشییان بۆ جەماوەر خوڵقاند.
محەممەد زارع زادە، شانۆکار، بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند، ئەو هونەرمەندە خۆشەویستانە ئەرکیان کێشاوە بۆ وڵاتەکەمان، بۆیە دەستخۆشیان لێ دەکەم کە بەشدار بوونە لەو فێستیڤاڵە.
هەر یەک لە هونەرمەندان، عومەر فەرەجی، ئەبوو قەرەگوێزی، قالە دەڕژێ، جەعفەر بوغدەداغی، حەسەن میراوایی، عەلی گڵێنانی، محەممەد خەڵیفانی، حامید کۆسەیی، عومەر شنۆیی و حوسێن خاڵدار، لەم فیستیڤاڵەدا هونەر و لێهاتوویی خۆیان لە بەندبێژی و خۆوێژیی نمایش کرد.
لوقمان شەهابی، بەڕێوەبەری فێستیڤاڵی مۆسیقای ناوچەی موکریان گوتی: ئەرکی سەرشانی هەر تاکێکی کۆمەڵگەیە ڕێز لە هونەرمەندان بگرێت، بەتایبەتی ئەوانەی لەبواری فەرهەنگی هونەریدا چالاکن، چونکە ئەو هونەرمەندانە هەموو ژیانی خۆیان لە ڕێگەی فەرهەنگ و هونەری میللی تەرخان کردووە بۆ ئەو میللەتە.
زۆربەی ئەو هونەرمەندانە زیاتر لە نیو سەدەیە لە بواری هونەری میللیدا چالاکن، ئەوان ڕۆڵێکی گرنگیان لە پاراستنی بەند و باو و لەم ڕێگایەشەوە پاراستنی زمانی پەتیی کوردی لە ناوچەی موکریان هەبووە.
حوسێن خاڵدار، هونەرمەندی میللی ڕایگەیاند "تاوەکوو ئێستا دەست بەدەست ئەو هونەرە هاتووە بۆ ئێمە، هیوادارم ئێمەش بتوانین بیگواینەوە بۆ نەوەی داهاتوو، دەبێت ساڵانە دوو تا سێ جار ئەو جۆرە فێستیڤاڵانە دووبارە بکرێتەوە بۆ گەنجەکانمان. هەروەها ئەبێت ئێمە کار بکەین بۆ خزمەتکردنی نەوەی داهاتوو."
لە کۆتاییی ئەم فێستڤیاڵەدا کە لە ڕاستیدا کۆنسێرتێکی بەکۆمەڵی ئەم هونەرمەندە میلییانە بوو، دەستەی بەڕێوەبەریی فێستیڤاڵەکە، خەڵاتی ڕێزلێنانی پێشکەش بەم هونەرمەندانە کرد. ئەمەش لە پێناو ئەو خزمەتەی بە مۆسیقای فۆلکلۆری ناوچەی موکریانیان کردووە.
بە سپۆنسەری كونسوڵخانەی پۆڵەندا پێشانگەیەكی تایبەت بە كۆچبەرە بێسەروشوێنبووەکان كرایەوە
بەئامادەبوونی کونسوڵی گشتیی پۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و نوێنەری حکوومەتی هەرێم لە پۆڵەندا، پێشانگەیەکی تایبەت بە کۆچبەرە بێسەروشوێنبووەکان لە ڕانیە کرایەوە.
ئەو چالاکییە جگە لە پێشاندانی وێنەی کۆچبەران و مەترسییەکانی ڕێگەی کۆچی نایاسایی، لە چەند پەیڤێکدا باس لە مەترسییەکانی ڕێگەی نادیاری کۆچی نایاسایی کرا.
پێشانگەکە بە سپۆنسەری كونسوڵخانەی پۆڵەندا لە هەرێمی کوردستان و بە هاوكاریی ناوەندیی كوردستان بۆ هونەر و كولتوور (KCAC) ڕێكخرابوو. لە ڕێگەی وێنە و دەنگەوە ئازار و نەهامەتییەکانی بێسەروشوێن بووان و کەسوکاریان پیشان درا.
لەو چالاكییەدا هەردوو  فۆتۆگرافەر شەماڵ حیسامەدین و هەردی كوردە،  چیرۆكە تراژیدییەکانی ئەو خێزانانەیان گێڕایەوە کە وەک کۆچبەر رێگای هات و نەهاتیان گرتۆتەبەر.
زیاد رەئوف، نوێنەری حكوومەتی هەرێمی كوردستان لە وڵاتی پۆڵەندا کە ئامادەی پێشانگاکە بوو وێڕای دەستخۆشی لە رێکخەرانی پێشانگاکە بە کوردستان24ی گوت: "گرنگە ئەو جۆرە نەهامەتییانە لە ڕێگەی کاری هونەریی و فۆتۆگرافیەوە نیشان بدرێن، بۆ ئەوەی خەڵکانی دیکەش مەترسییەکانی رێگای کۆچی نایاسایی بزانن و ئەو ڕێگایە نەگرنەبەر."
فۆتۆگرافەر شەماڵ حیسامەدین لە ڕێگەی وێنەكانییەوە ژیانی ئەو خێزانانەی تۆمار كردووە كە لە چاوەڕوانی بێسەروشوێن بووانی رێگای کۆچ دان و  ناتوانن باوەڕ بە لەدەستدانی ئازیزانیان بکەن.
ئەو فۆتۆگرافەرە لە لێدوانێکیدا بۆ کوردستان24 گوتی: "بیرۆکەی کارەکە لەوەوە بوو ئێمە خەڵکی ناوچەیەکین کە زۆرترین رێژەی کۆچبەران لەم سنوورەیە، کۆچەکەش بێ قوربانی نییە، بەشێک لە کۆچبەران بێسەروشوێن دەبن، چەندین ماڵ هەیە چەندین ساڵە چاوەڕێن سۆراخی ئازیزانیان هەبێت".
ئەو باسی لەوە کرد، قسەی لەگەڵ چەند خێزانێک کردووە، تاوەکوو ئێستە چاوەڕێن چارەنووسی کەسوکاریان بزانن کە لە ڕێگەی کۆچەوە دیار نەماون.
دەڤەری راپەڕین یەکێکە لەو ناوچانەی لە ژمارەی ئەو کەسانەی بە رێگای نایاسایی کۆچیان بۆ وڵاتانی ئەورووپا کردووە، لە پێش ناوچەکانی دیکەوەیە.
بەکر عەلی سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەوروپا بە کوردستان24ـی ڕاگەیاند: "تاوەکوو ئێستە 367 کۆچبەری هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی کۆچی نایاساییەوە بێسەروشوێن بوونە یان گیانیان لە دەست داوە." ئاماژەی بەوەش دا: "پێویستە لە ڕێگەی کەناڵەکانی ڕاگەیاندنەوە، زیاتر بایەخ بەو بابەتە بدرێت بەمەبەستی زیاتر هۆشیارکردنەوەی هاووڵاتییان."
سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەورووپا، ئەوەشی خستە ڕوو: لە دوای ساڵانی نەوەتەکانەوە کۆچی نایاسایی هەبووە، بەڵام لە ساڵی 2014ـەوە کۆچە بووەتە سەرکێشی، چەندین ڕۆژ لەناو یەختێکدا بیت بۆ گەیشتن بە وڵاتێک ئەمە سەرکێشییەیەکی گەورەیە، چونکە ڕێگەکان مەترسیدار و سەختن، ئەمەش وایکردووە رێژەیی گیان لەدەستدان بەرز بێتەوە".
ئەمڕۆ ساڵڕۆژی کۆچی دوایی هەژار موکریانی شاعیر و زمانزانی کورده‌
ئەمڕۆ 34ساڵ بەسەر کۆچی دوایی شاعیر و زمانزانی کورد، هەژار موکریانی دا تێدەپەڕێت، کە هاوکاتە لەگەڵ ڕۆژی زمانی دایک
عەبدولڕەحمان شەرەفکەندی، ناسراو بە هەژار موکریانی، لە 13ـی نیسانی 1921 لە شاری مەهاباد لەدایکبووە. وەک خۆی لە کتێبی چێشتی مجێوردا دەگێڕێتەوە، سەرەتا لای باوکی دەستی بە خوێندن کردووە، دواتر چۆتە حوجرە وانە ئاینییەکانی لەلای چەند مامۆستایەکی ئایینی ئەو سەردەمە خوێندوویەتی.
هەژار لە تەمەنی لاوێتی دا، بۆتە ئەندامی کۆمەڵەی ژیانەوەی کورد(ژێکاف) و دواتر لەگەڵ دامەزراندنی کۆماری کوردستان(مەهاباد) پێشەوا قازی محەممەد، هەژار موکریانی و هێمنی هاورێی وەک شاعیری کۆمار دیاریکران.
هەژار موکریانی، دۆستیکی نزیکی مەلا مستەفا بارزانی بووە، دوای هەڵگیرسانی شۆڕشی ئەیلوول لە باشووری کوردستان بە ڕابەرایەتی مەلا مستەفا بارزانی، هەژار دەچێتە پاڵ شۆڕش.
هەژار موکریانی جگەلەوەی شاعیربووە، زمانزانێکی نایاب بووە، خاوەنی ژمارەیەک بەرهەمی نووسینە، لەوانە: چێشتی مجێور، شەڕەفنامە، بەیتی سەرە مەڕ، فەرهەنگی هەنبانە بۆرینە، مەم و زین، بۆ کوردستان.
لە کۆتا ساتەکانی تەمەنی دا، هەژار موکریانی قورئانی پیرۆزی وەرگێرایە سەر زمانی کوردی و بەیەکێک لە شاکارەکانی ئەو شاعیر و زمانزانە دادەندرێت.
هەژار موکریانی لە 21ـی شوباتی 1991 کۆچی دوایی کرد و لە مەهاباد بەخاک سپێردرا.
گوندێک بۆ گەڕانەوەی لەقلەقەکان فێستیڤاڵ ساز دەکات
گوندی دەرەتفێ لە نزیک دەریاچەی زرێباری مەریوان هەڵکەوتووە، چەند ساڵێکە بە هەوڵی دانیشتووانی ئەم گوندە بووەتە ژینگە سەدان لەقلەق کە هەموو ساڵێ لە کۆتاییی زستان و سەرەتای بەهاردا ڕوو لەم گوندە دەکەن و چەند مانگێک لەوێ دەمێننەوە، دانیشتووانی گوندەکەیان دڵخۆش کردووە و ئەمساڵیش وەک دوو ساڵی ڕابردوو، بۆ پێشوازی لە گەڕانەوەی لەق لەقەکان، فێستیڤالێکی کولتووری و هونەرییان بەڕێوە برد.
ئەمە سێهەم فێستیڤالی پێشوازی لە لەق لەقکانە کە لە گوندی دەرەتفێی سەر بە شاری مەریوان بەڕێوە دەچێت، ئەم گوندە چەند ساڵێکە بووەتە زێدی سەدان لەقلەق کە لە دوایین مانگی زستانەوە دەگەڕێنەوە ئەم ناوچەیە، تا کۆتایی هاوین لەم گوندە دەمێننەوە، دانیشتوانی گوندەکەش ئەوە سێ ساڵە لە دوایین رۆژی مانگی ڕێبەنداندا بە رێکخستنی فێستیڤالێک پێشوازی لە گەڕانەوەی لەقلەقەکان دەکەن.
هاووڵاتییەک بە کوردستان24 دەڵێت: هەموو ساڵێک پێشوازی لە لەقلەقەکان دەکەین و ئەوانیش ماڵی بوون.
هاووڵاتییەکی دیکە گوتی: شتێکی زۆر جوانە و جێگای دڵخۆشییە، هیوادارین لە تەواوی ناوچەکانی کوردستان، ڕێز لە ژینگە و ئاژەڵ بگرن.
هاووڵاتییەکی دیکە گوتی: لەقلەقەکان وایان کردووە هاووڵاتیانی ناوچەکانی دیکە ڕووبکەنە ئەم گوندە و ئێرە بناسن، بۆ ئەوەی بزانن کورد مرۆڤێکی ژینگە دۆست و ئاژەڵ دۆستە، لە ڕووی ئابووریشەوە زۆر باشە بە ڕێژەی 1 بە 80 بۆ بەنزینخانەکان، مارکێتەکان و هۆتێلەکان.
لە سێهەم فێستیڤالی پێشوازی لە لەقلەقکان جیا لە مۆسیقا و هەڵپەڕکێی کوردی چەندان شیعر و وتاریش لەسەر پێویستیی پاراستنی ژینگە و پەلەوەر و ئاژەڵەکان پێشکەش کرا. بەم شێوەیەش گوندێکی بچووک لە نزیک دەریاچەی زرێباری مەریوان، بووەتە قوتابخانەی ژینگەپارێزی و ژیانخۆشەویستی لە ئاستی هەموو ئێران و ڕۆژهەڵاتی کوردستاندا.
فێستیڤاڵی ئاینیی کۆمبە میللا، لە نێوان سیاسەت و کولتووردا
هەزاران هیندوو بە ئارامیی لە کەنار ڕووباری جانج، ملیان کەچ کردووە و لە ڕامانێکی خەمناکدا ڕۆ چوونە. هەندێ لەو پیاوانە ڕووتن و لەشیان بە خۆڵەميش داپۆشراوە. هەندێکی دیکەشیان پارچە پەڕۆیەکی زەردی زافەرانییان لە ناوقەدیان بەستووە. سەرتاشەکان لە تەنیشتیاندا هەڵتروشکاون و بە کافەرما تیژەکانیان پرچیان ساف دەتاشن و تەنها چەپکێک موو لە پشتەسەریان دەهێڵنەوە.
ئەم ئاهەنگە، کە ملیۆنان حاجیی هیندووس، بۆ خۆپاکژکردنەوە لە گوناحەکانیان تێیدا بەشدارن، ڕێوڕەسمێکی دێرینەیە کە سەدان ساڵە لە فێستیڤاڵی کۆمبە میللا بەڕێوە دەچێت. بەشداریی لەم فێستیڤاڵەدا بۆ سادووسەکان (پیاوە ئاینییەکانی هیندووس کە ژیانێکی پڕ لە ڕێکاریی سەختی دەروونی قورس دەگوزەرێنن) تەوزیمییە، چونکە هیندووسەکان ئەم فێستیڤاڵە بە پیرۆزترین ڕووداوی ئاینیی خۆیان لە قەڵەم دەدەن. فێستیڤاڵەکە هەر دوازدە ساڵ جارێک، لە چوار شوێنی پیرۆزی هیندستان بەڕێوە دەچێت؛ هیندووسەکان بڕوایان وایە فیشنو، خواوەندی هیندووس، جارێک چەند دڵۆپ شیلەی نەمریی لەو شوێنانە هەڵڕشتووە.
پێشبینی دەکرێت، ئەمساڵ پتر لە 400 ملیۆن زیارەتکاری هیندووس بەشداریی لە دواڕۆژەکانی فێستیڤاڵەکەدا بکەن، کە کۆتایی مانگی شوبات لە شاری برایاجراج، لە باکووری هیندستان بەڕێوە دەچێت. ئەمەش بە گەورەترین کۆبوونەوەی مرۆڤ لەسەر گۆی زەوی لە قەڵەم دەدرێت.
بۆ ئاکاراس، واتە ئەو سێزدە هۆزە هیندووسە کۆنەی هەموو سادووسەکان دەگرنە خۆ، فێستیڤاڵەکەی ئەمساڵ بایەخێکی تایبەتیی هەیە، چونکە بووە بە خاڵی وەرچەرانی دەرکەوتنی کولتووری و سیاسیی ئەوان لە هیندستاندا.
مێژووی ئاکاراس دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی شەشەمی زاین، هەر یەک لە هۆزەکانی ئاکاراس، پەیڕەویی لە خواوەندێکی تایبەت دەکەن. نیشتمانی ئەم هۆزانە، جاران سەربازگەی ڕاهینانی سادووسەکان، واتە ئەو ڕەبەنە جەنگاوەرانە بووە کە ئەرکیان پاراستن و چاودێریی شوێنە پیرۆز و دابودەستووری هیندووسەکان بووە. ئێستەش سادووسەکان وەک ڕازگری بنەڕەتیی پاراستنی دابودەستوور و ڕێوڕەسمە کۆنەکانی هیندووسەکان تەماشا دەکرێن و لەم فێستیڤاڵەدا، بە شکۆوە ڕێزیان لێ دەگیرێت. ئەمڕۆ ژمارەی سادووسەکان نزیکەی 5 ملێونن.
ماهانت ڕافیندرا بوری، سەرۆکی دەستەی فەرمانڕوای ئەکاراس، ژمارەی ئەو سادووسانەی ئەمساڵ ڕێزیان لێ دەگیرێت، لە ساڵان زیاترە و نزیکەی 10 هەزار کەسن.
ئەو هەروا گوتی: ژمارەی سادووسەکان لە هەندێک لە هۆزەکانی ئەکاراس گەیشتووتە نزیکەی نیو ملیۆن و بە دڵسۆزییەوە ژیانی سەختی ڕەبەنی هیندووس، دەگوزەرێنن. هەرچەند ئەو جۆرە گوزەرانە، لەگەڵ پێشکەوتنی خێرای کۆمەڵگەی هیندیدا ناگونجێت.
سوامی شیف بریماناند، گەورە ڕەبەنی هیندووسەکان گوتی: ئەمە سەرەتای سەردەمی ڕابوونێکی نوێیە، بە تایبەت لە نێوان گەنجەکاندا، ئێستە دەگەڕێنەوە بۆ پابەندبوون بە بنەماکانی هیندووس. دەشبینین خەڵکانێکی زۆر، زیاتر لە جاران، دەیانەوێت ببن بە سادووس.
بریماناند، هۆی گەڕانەوەی ناوبانگی ئەکاراس، دەگەڕێتەوە بۆ دەسەڵلاتی نەتەوەیی هیندووسەکان بە سەرۆکایەتیی سەرۆک وەزیرانی هیندستان ناریندرا مودی و حزبەکەی بەهاراتیا جاناتا. مودی، لە ماوەی دە ساڵی سەرۆک وەزیرانیدا بە وردی کاری لەسەر دوورخستنەوەی هیندستان لە بنەما عەلمانییەکان کردووە و هەنگاوی بەرەو دامەزراندنی دەوڵەتێکی هیندووسی پێگەیشتوو ناوە.
پرۆژەی سەرۆک وەزیران، تێکەڵکردنی دین و دەوڵەتە. مودی، زۆر جاران خۆی وەک گەورە ڕەبەنی هیندووس نیشان دەدات کە پەیڕەویی لە خواوەندی ساننا دارما دەکات. لە هەمان کاتدا، یوجی ئەدیتیاناس، سەرۆک وەزیرانی ویلایەتی ئوتار برادیش، کە ئەمساڵ فێستیڤاڵی کۆمبە میللای تێدا ساز دەکرێت، بە جلی زافەرانیی ڕەبەنێکی توندڕەوی هیندووسییەوە، لە فێستیڤاڵەکەدا دەرکەوت.
سوامی شیف بریماناند، گەورە ڕەبەنی هیندووسەکان گوتی: ئێمە ناتوانین چاوپۆشیی لە ڕۆڵی گرنگ و تایبەتی حکوومەت بکەین کە بووەتە هۆی ڕابوون لەسەرتاسەری وڵاتدا. مودی و یوجی یەکجار دڵسۆزی خواوەندی 'ساننا دارما' ن، ئەوان بۆ بەرژەوەندیی ئێمە کار دەکەن، کەواتە ئاساییە ئێمەش لە بەرژەوەندیی ئەوان کار بکەین.
ناریندرا مودی، سەرۆک وەزیرانی هیندستان لەڕووباری جانج خۆی پاکژ دەکاتەوە
نازدار نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاو کردەوە
نازدار نوێترین بەرهەمی خۆی بە ناوی "سەردان" بڵاو کردەوە.
هونەرمەند نازدار جەزیری، نوێترین بەرهەمی خۆی بڵاو کردەوە و لە  پەیامێکیشدا دەڵێت: ئەم بەرهەمە پێشکەشە بە گیانی پاکی هونەرمەندی گەورەی کورد مامۆستا محەممەدی ماملێ و هەموو گوێگرانی هونەری ڕەسەنی کوردی. بەرهەمەکانی هونەمەندی نەمر مامۆستا ماملێ لای من تایبەتن، هیوادارم بەرهەمی "سەردان" جێگای خۆی لە دڵی هەواداران و گوێگرانی ئازیزدا بکاتەوە. سوپاس و پێزانین بۆ بنەماڵەی هونەرمەندی نەمر مامۆستا محەممەدی ماملێ.
سەردان، دەبێتە یەکەمین بەرهەمی فەرمی هونەرمەند نازدار لە ساڵی 2025دا، بەرهەمەکە پێک هاتووە لە سێ گۆرانی تایبەت لە بەرهەمەکانی هونەرمەندی نەمری گەورەی کورد مامۆستا محەممەدی ماملێ، هەریەکە لە گۆرانییەکانی (گوڵەکەم - چۆن لەسەفەر بووی؟! - وەرە سەر نەخۆشی دڵان).
ئەم بەرهەمە، لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان  لەلایەن میرزا ئیزەدپەنا و ساسان سەمەدی، موزیکی بۆ ئامادە کراوە. هونەرمەند ڕابین هاوسەری خانمە هونەرمەند نازدار بەڕێوەبەری پڕۆژەکەیە، وەزیر خالید بەرهەمهێنەرە و سەرجەم ئامادەکاری و بەرهەمهێنانی بۆ کارەکە کردووە، ئەم بەرهەمە لەلایەن هاوبەش محەممەد بەشێوەی مۆشن گرافیک کاری بۆ کراوە، ڕەهێڵ شۆڕش لە باشووری کوردستان وێنەکانی هونەرمەند نازدار ی گرتووە، کە بەرهەمی نازدار پڕۆدەکشنە، لەسەر سەرجەم پلاتفۆرموکان و یوتوب کەناڵی فەرمیی نازدار بڵاو کراوەتەوە.
شوێنەواری دهۆک سکاڵا لەسەر کۆمپانیای لێکزس تۆمار دەکات
بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە داواکاری گشتیی پارێزگای دهۆک و دادگای شێخان سکاڵایەکی یاسایی لە دژی کۆمپانیای لێکزس تۆمار کرد.
بێکەس بریفکانی، بەڕێوەبەری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار و کەلەپووری پارێزگای دهۆک لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیس بووک بڵاوی کردووەتەوە، بەهۆی ئەو زێدەڕەوییەی لەلایەن کۆمپانیای لێکزس کراوەتە سەر ناوچەیەکی شوێنەواریی لە سنووری پارێزگای دهۆک و بەهۆیەوە زیان بەر شوێنەوارەکە گەیشتووە، هەربۆیە سکاڵایان تۆمار کردووە.
بێکەس بریفکانی ئاماژەی داوە، کۆمپانیاکە بەبێ ئاگاداری بەڕێوەبەرایەتیی شوێنەوار، ئەو بەربەستە گڵییەی حەرەمی ناوچەی قەدەغەکراوی ناوچەیەکی شوێنەواریان بەزاندووە و بوونەتە مایەی زیان گەیاندن بە شوێنەوارەکە، لەبەر ئەوە دەبێت کۆمپانیاکە ڕووبەڕووی توندترین سزا بکرێتەوە.
کۆمپانیای لێکزسی ژاپۆنی بۆ نمایشکردنی مۆدێلێکی ئۆتۆمبێلەی، چووەتە سنووری شارۆچکەی شێخان و لەسەر شوێنەواری کەناڵی جەروانە نمایشێکی کردووە و بڵاوی کردووە.
شوێنەواری جەروانە دەکەوێتە گوندی جەروانە لە سنووری شێخان و بە گوێرەی لێکۆڵینەوەکان، جەروانە لەلایەن پاشا سەنحاریبی ئاشوورییەکان بنیاد نراوە و مێژووەکەشی بۆ 690 ساڵ بەر لە زایین دەگەڕێتەوە.
کەناڵی جەروانە لە نزیکەی دوو ملیۆن بەرد دروستکراوە و کێشی هەر یەکێک لە بەردەکان نزیکەی 250 کیلۆگرامە، بەڵام بەشێکیان کێشی دەگاتە 500 کیلۆگرام و بەرزی جۆگەکە 9 مەتر و پانییەکەشی 20 مەترە، کەناڵەکە 13 کونی تێدایە و بە نۆرە ئاوی کەناڵە بەتاڵ دەکەنەوە.
ئەم شوێنەوارە لە ساڵی 1850 لەلایەن کونسوڵخانەی فەرەنسا لە عێراق دۆزراوەتەوە.
هەولێر.. گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز ساز دەکرێت
سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، ئاماژەی بەوە دا، بە هەماهەنگیی پارێزگای هەولێر، گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز لە بەردەم پارکی شار ساز دەکرێت.
سێشەممە 4ـی شوباتی 2025، سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، لە ڕاگەیەندراوێکدا، دەڵێت: بە هەمانگیی پارێزگای هەولێر، لە ژێر سێبەری قەڵا لە بەردەم پارکی شار، گەورەترین فێستیڤاڵ بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز ساز دەکرێت.
سەرۆکایەتی شارەوانیی هەولێر، بۆ ئەم مەبەستە داوا لە هاووڵاتییان دەکات، ئەگەر ئارەزووی بەشداریکردنیان هەیە بۆ هەر جۆرە چالاکییەکی وەک؛ خواردنی کوردەواری، خواردنی بیانی، کاری دەستی و چالاکی هونەری و هتد. هەروەها دەتوانن سەردانی سەرۆکایەتی شارەوانیی شارەکە بکەن و لە ڕێگەی زیادکردنی ئاشکرا بەشدار بن لە پرۆسەی دەستەبەرکردنی هەلی کار و پێدانی شوێنی کار.
شارەوانیی هەولێر، ڕوونی کردەوە، بەشدابوو پێویستە بڕوانامەی کار، مۆڵەتی تەندروستی و نموونەی کاری هاوشێوە، لەگەڵ خۆیدا بهێنێت.
لەبارەی ڕۆژی سازدانی فێستیڤالەکە، سەرۆکایەتییەکە ڕایگەیاند: یەکەم ڕۆژی مانگی ڕەمەزانی پیرۆز دەست پێدەکات .
شوێنەوارناسانی کوردستان لە هەڵکۆڵینی نایاسایی گوندی شەناغە نیگەرانن
سەندیکای شوێنەوارناسانی هەرێمی کوردستان لە ڕاگەیەندراوێکدا، نیگەرانی خۆیان لە هەڵکۆڵینی نایاسایی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان لە پارێزگای کەرکوک نیشانداوە و دەڵێن: ئەو هەڵکۆڵینە هەڕەشەیەکی جیددییه بۆ سەر شوێنەوارە دێرینه کان و ناسنامەی مێژوویی ئەم ناوچەیە.
سێشەممە 4ـی شوباتی 2025، سەندیکای شوێنەوارناسانی هەرێمی کوردستان، لەبارەی هەڵکۆڵینی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان ڕاگەیاندراوێکی بڵاو کردووەتەوە و تێیدا دەڵێت: بەو هەڵکۆڵینە نا یاساییەی گوندی شەناغەی ناوچەی سەرگەڕان لەپارێزگای کەرکوک نیگەرانین.
سەندیکاکە ئاماژەی بەوە کردووە، کۆمەڵێک لە هێزەکانی حەشدی شەعبی عێراق وچەند تاکێکی ئێرانی، هەڵکۆڵینی نایاساییان لە شوێنێکی دێرین ئەنجامداوە، ئەم کاره ته نها پێشێلکارییەکی ئاشکرای یاسا نیشتمانی و نێودەوڵەتییەکان نییه له باره ی پاراستنی میراتی کولتووری، به ڵکو هەڕەشەیەکی جیددییه بۆ سەر شوێنەوارە دێرینه کان و ناسنامەی مێژوویی ئەم ناوچەیە.
سەندیکای شوێنەوارناسان دەشڵێت: جگە لە لەناوبردنی پێکهاتە کۆنەکان و دزینی کەلوپەلی مێژوویی، هەڵکۆڵینی نایاسایی دەبێتە هۆی لەدەستدانی زانیاری بەنرخی زانستی و ناسنامە، تیشکی خستووەتە سەر ئەوەی، هاتنە ناوەوەی گرووپە سەربازییەکان بۆ ناو مەیدانی شوێنەوار، ئاسایشی ناوچەکە و سەربەخۆیی زانستی لێکۆڵینەوەی مێژوویی دەخاتە مەترسییەوە.
داواش دەکات، ڕێوشوێنی خێرا و جیددی بگرنەبەر بۆ ڕاگرتنی ئەم هەڵکۆڵینە و لێکۆڵینەوەی یاسایی بۆ بابەتەکە ئەنجام بدەن، کەسانی بەرپرسیار ڕەوانەی دەسەڵاتی دادوەری بکەن، هەروەها پێشنیازی کردووە چاودێری زیاتر لەسەر شوێنە کۆنەکان بکرێت بۆ ئەوەی لە داهاتوودا ئەو جۆرە وێرانکاریانە ڕوونەدات.
ئیتاڵیا چەند پارچەیەکی شوێنەواریی ڕادەستی عێراق کردەوە
چوارشەممە،29 کانوونی دووەمی 2025، دەسەڵاتدارانی ئیتاڵیا کۆمەڵێک شوێنەواری دزراوی عێراقیان ڕادەستی باڵیۆزخانەی عێراق لە ڕۆما کردەوە، ئەمەش دوای لێکۆڵینەوە و هەوڵێکی زۆر هات بۆ وەرگرتنەوەیان لە تۆڕەکانی قاچاخچێتیی نێودەوڵەتیی.
یەکێک لەو پارچە شوێنەوارانە،  چەند 'قووچکەیەکی قوڕین' بووە کە نووسین و نەخشی بزماریان لەسەرە، سەبارەت بە بیناسازیی پەرستگەکانی سەردەمی شارستانییەتە کۆنەکانی عێراق.
یەکێکی دیکە لە پارچە شوێنەوارییەکان، تابلۆیەکی قوڕینە کە ناوی زیندانیانی لەسەرە و مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ زیاتر لە چوار هەزار ساڵ پێش زایین.
ئەفسەر میشێل مینێتی، فەرماندەی یەکەی پاراستنی شوێنەواری کوڵتووری لە کارابینێری ئیتاڵیا، ڕایگەیاند "پسپۆڕان ڕەسەنایەتی ئەو پارچانەیان سەلماندووە، هەروەها بەشێوەیەکی نایاسایی لە عێراق بردراون." ئاماژەی بەوەش دا، قاچاخچییە نێودەوڵەتییەکان سەرنج دەخەنە سەر بردنی شوێنەواری وڵاتە لاوازەکان.
چیرۆکی دۆزینەوەی ئەو شوێنەوارانە، لەو کاتەوە دەستی پێ کرد، کە باڵیۆزخانەی عێراق لە ئیتاڵیا بڵاوی کردەوە، ئەو پارچە دێرینانە لە یەکێک لە زیادکردنەکانی شاری میلانۆ دانرابوون بۆ فرۆشتن، دوای لێکۆڵینەوەکان یەکەی پاراستنی شوێنەوارەکان، کە تایبەتە بە بەرەنگاربوونەوەی قاچاخچێتی بە کەلوپەل و شوێنەواری کۆن، توانی دەست بەسەر پارچەکاندا بگرێت و بازرگانە نایاساییەکان دەستنیشان بکات، کە پەیوەندییان بە تۆڕە قاچاخچییە نێودەوڵەتییەکانەوە هەیە.
ئەم هەنگاوە بەشێکە لە هاوکارییە کوڵتوورییەکانی نێوان هەردوو وڵات، بەو پێیەی ئیتاڵیا لە ساڵانی ڕابردوودا نزیکەی 19 شوێنەواری دزراوی گەڕاندۆتەوە بۆ عێراق.
باڵیۆزی عێراق لە ئیتاڵیا، مەحموود حوسێن محەممەد، گوتی: هەر پارچەیەک کە سەر بە خاکی ڕافیدەین بێت، بەشێکە لە ناسنامەی گەلەکەمان و شارستانیەتیی مرۆڤایەتی، ئێمە هاوبەشین لەگەڵ ئیتاڵیا بۆ ڕاگرتنی دزینی مێژووەکەمان.
ساڵانە لە وەرزی زستاندا لە گوندی گۆشخانیی ڕۆژهەڵاتی کوردستان فێستیڤاڵی کەشکەک بەڕێوە دەچێت
لە گوندی گۆشخانیی سنووری شاری سەوڵاوای نێوان مەریوان و سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، ساڵانە لە وەرزی زستاندا فێستیڤاڵێک بۆ خواردنێکی تایبەتی ناوچەکە بە ناوی ''کەشکەک'' بەڕێوە دەچێت. ئەم خواردنە بە گەنم و سەروپێ لێ دەنرێت و دوای نوێژی بەیانی، بەسەر ماڵانی گوندەکەدا دابەش دەکرێت.
فێستیڤاڵی کەشکەک، ساڵانە لە وەرزی زستاندا لە گوندی گۆشخانیی ناوچەی شامیانی سنووری شاری سەوڵاوا لە نێوان شارەکانی مەریوان و سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بەڕێوە دەچێت، کەشکەک چێشتێکە بە گەنم و سەروپێ لێ دەنرێت و خواردنێکی کۆنی ناوچەکەیە، ئەم بۆنەیە لە کۆنەوە لە ناوچەکەدا هەبووە و چەند ساڵێکە کراوە بە فێستیڤاڵ.
کامەران ئەحەدی، ئەندامی ئەنجوومەنی ئیسلامیی گوندی گۆشخانی دەڵێت: کەشکەک خواردنێکی میللیە،  هەموو ئاواییەکە بۆ ئامادەکردنی هاوکاریی یەک دەکەین، ئامانجیش بەیەکەوە بوون و قورئان خوێندن و دەف لێدان و قەسیدە خوێندنەوەیە.
لەم ڕێوڕەسمەدا، دانیشتووانی گوند گەنم و سەروپێ و ئاوردووی پێویست بۆ لێنانی چێشتەکە دابین دەکەن و بە هەرەوەزی لێی دەنێن و دوای نوێژی بەیانی بەسەر خەڵکەکەدا دابەشی دەکەن. بۆ ئەم ڕێوڕەسمە، خەڵکی گوندەکە و گوندەکانی دەوروبەر و دانیشتووانی پێشووی گوندەکە لە شارەکانەوە دەگەڕێنەوە و هەمووان تێیدا بەشدار دەبن.
پەیمان زاکری، هاووڵاتی دەڵێت: ئەو ڕێوڕەسمە هەمووساڵێک لە گۆشخانیی بەڕێوە دەچێت، ئێمەش لەگەڵ خانەوادەکانمان دێین بۆ ڕێوڕەسمەکە. گەورەی ماڵ کە باوکمانە، بەیانی زوو هەڵدەستێت و دەچێت بۆ کەشکەکە و زۆر خۆش دەگوزەرێنین.
دانا وەیسی، هاووڵاتی ئاماژەی دا، هەموو خەڵک و هاوڕیکانمان دێنە ئێرە، جەوێکی زۆر خۆش و تایبەتە، خەڵکەکە دڵگەرمن بەو ڕێوڕەسمە و پاڵپشتی دەکەن.
ئەم خواردنەش وەکوو نانی جێژنی ڕەمەزان و قوربان بۆ ژەمی بەیانی دەخورێت، خەڵکی ناوچەکە لە بۆنەکانی وەکوو زەماوەند و بۆنە کۆمەڵایەتییەکانی دیکەشدا ئەم چێشتە لێ دەنێن. چەند ساڵێکە بۆ پاراستنی ئەم نەریتە، لە وەرزی زستاندا فێستیڤاڵی کەشکەک ساز دەکرێت.
35 هەزار پارچە شوێنەواری ناوچەی نەمروود دۆزرانەوە
شوێنەوارناسانی عێراق لە رابردوودا دەیان هەزار پارچەی شوێنەوارییان لە كۆشكێكی مێژوویی لە ناوچەی نەمروودی نزیك مووسڵ كە لەلایەن داعشەوە وێران كرابوو، دۆزییەوە.
بە گوێرەی زانیارییەكانی شوێنەوارناسان، تەواوی پارچەكانی شوێنەواری ناوچەی نەمردوو مەترسی لەناوچوونییان لەسەرە و بەتایبەت پەیكەری ئاژەڵە ئەفسانەییەكان.
دوای ئەوەی چەكدارانی داعش لە ساڵی 2014 پانتاییەكی فراوانییان لە عێراق لە نێوشیاندا شاری نەمروودی مێژوویی لە نزیك مووسڵ داگیركرد، ئەوان دەستیانكرد بە لەناوبردنی پەرستگا و كۆشكە مێژوویی و ناوچە شوێنەوارییەكان.
دەسەڵاتدارانی عێراق لە هەوڵدابوون لەگەڵ یونسكۆ، شاری نەمروودی شوێنەواری بخەنە لیستی شارە مێژوویی و كولتوورییە جیهانییەكان، داعش هێرشیكردە سەری و زۆربەی شوێنەوارەكانی لەناو برد، لە نێویشیاند 500 پارچەی دیواربەند و پەیكەر و شوێنەواری دیكەی قەبارەی جیاواز، جیا لە لەناوبردنی چەندین پەیكەری دیكەی بەناوبانگ كە مێژووییان بۆ سێ هەزار ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.
لەساڵی 2015 داعش لە كورتە ڤیدیۆیەكدا وێرانكردنی پەرستگاری نابۆی تەمەنی 2800 ساڵی نیشاندا كە بە خودای رستن و چنین و نووسینەوە دەناسرایەوە.
هەروەها داعش مۆزەخانەی مووسڵ و ناوچەی تەدمر و ناوچە شوێنەوارییەكانی وێران كرد.
لەساڵی 2017 داعش لە مووسڵ دەركرا، پێگەی نەمروود لە 2018ـەوە دووبارە ئامادەكاری بۆ كرا و بەهۆی پەتای كۆرۆناوە ئەو ئامادەكارییانە وەستان.
دوای ئەو رووداوانە، پسپۆرانی شوێنەوار 35 هەزار پارچەی شوێنەوارییان لە ڕێگەی كنە و پشكنین دووبارە كۆكردووەتەوە.
پێشتریش وەزیری رۆشنبیری عێراق رایگەیاندبوو، بەهۆی تەقاندنەوەی پێگە شوێنەوارییەكان لەلایەن داعشەوە، نازاندرێت چەند پارچە شوێنەواری عێراق دزراون.
ئاماژەی بۆ ئەوەشكردبوو، داعش زۆربەی پارچە شوێنەوارەكانی عێراقی لە بازاڕە ڕەشەكانی جیهان دەفرۆشتەوە و دووبارە ئامادەكردنەوەی پێگە شوێنەوارییەكان دە ساڵی پێویستە.
ئەمشەو یەڵدایە و درێژترین شەوی ساڵە
شەوی یەڵدا یان چلەی یەڵدا، كە دوایین شەوی وەرزی پایزە و بە درێژترین شەوی ساڵ دادەنرێت، ئەم بۆنەیە یەکێکە لە کۆنترین بۆنەکە کولتوورییە هاوبەشەکانی نەتەوەی کورد و فارس یادی دەکرێتەوە.
ئەم شەوە درێژترین و تاریکترین شەوی ساڵە و تێیدا خۆروەگەڕی زستان ڕوودەدات، کە تێیدا زەوی دەگاتە خاڵێک لە دەوری خۆردا و دەگەڕێتەوە، شەوی یەڵدا دەکەوێتە کۆتا شەوی پاییزە و دەستپێکی یەکەم شەوی زستانە لە کوردستان لە 21 لەسەر 22ـی مانگی 12 یادی دەکرێتەوە؛ لەم شەوەدا 14 کاتژمێر تاریکی نیوەی گۆی زەوی دەگرێتەوە، لەلایەکی دیکەوە ئەو ڕۆژەی لەدوای شەوی یەڵدا دێت و بە کورتترین ڕۆژی ساڵ دیاری کراوە.
لە نێو کۆمەڵگەی کوردەواری و فارسدا، ئەم شەوە بە شیعر و گۆرانی و دانیشتن و سەردانی یەکتری و شەوچەرە بەڕێ دەکرێت، کە لە زۆربەی ماڵەکاندا سفرەیەکی ڕازێندراو بە میوە و چەرەز ئامادە دەکرێ بۆ ئەوەی ئەندامانی خێزان و میوان بە دەوریدا کۆببنەوە، بە تایبەت لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە شووتی و هەنار میوەی سەرەکی سفرەی یەڵدان.
دوو کتێبی گرنگی کوردی بە ڕووسی دەکرێنە دیاری
دووشەممە، 2ـی کانوونی یەکەمی 2024، د. دانەر ئەبوبەکر، نوێنەری حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە ڕووسیا، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24 ڕایگەیاند، لە کوڵتوور و ژیانی کۆمەڵایەتیی ڕووسەکان هەر لە سەردەمی ئیمپراتۆریەتی ڕووسیاوە تا حوکمڕانی 70 ساڵەی یەکێتیی سۆڤییەت و ڕووسیای ئەمڕۆش، کتێب جوانترین و بەنرخترین دیاری بووە.
نوێنەری حکوومەت دەڵێت: "لەم چوارچێوەیەدا دوو جوانترین دیاری کتێبمان بە زمانی ڕووسی وەک ئەرشیفی نەتەوەیی نوێنەرایەتیمان، ئامادە کردووە ئەوانیش؛ کتێبی "بۆ مێژووی سەرۆک مەسعود بارزانییە، کە باس لە سەرهەڵدانی پرسی کورد دەکات، لە دوای جەنگی یەکەمی جیهانی تا ڕووداوەکانی سەردەمی ڕیفراندۆمی سەربەخۆیی کوردستان. هەروەها کتێبی یادەوەرییەکان، بەشداریی گەلی کورد لە جەنگی دووەمی جیهانی دژ بە نازییەکان" جوانترین و شایستە ترین دیارین بۆ هەر ڕووس و نەتەوەیەکی تری جیاواز کە لە پاڵ سۆڤییەتدا ژیابن.
دەشڵێت: "سەرکەوتنی جەنگی دووەمی جیهانی "جەنگی مەزنی نیشتمانی" بەسەر نازییەکاندا یەکەمین و گەورەترین جەژنە بۆ هەموو نەتەوەکانی سۆڤیەتی پێشوو کە دەست لەناو دەست بە بیروباوەڕێکی یەکگرتوو دژ بە نازییەکان وەستانەوە و، ئەفسانەی نازییەکانیان نەک تەنیا لە خاکی سۆڤیەتدا تێکشکاند، بەڵکو بوونە هۆی سەرەکی لەناوبردنی سوپای نازییەکان لە ئەورووپا و جیهان، و گشت پایتەختەکانی ئەورووپایان  لە دەستی نازییەکان ئازاد کرد.
دانەر ئەبوبەکر گوتیشی: "ئێستە کتێبی یادەوەرییەکان، بە شێوەی ڕەنگاو ڕەنگ و بە شێوەی ڕەش و سپی لە دوو کتێبی جیاواز بە زمانەکانی کوردی ڕووسی بەردەستە و لە زۆربەی دیدار و چاوپێکەوتنەکانمان بەو پەڕی شانازییەوە دەیانکەینە دیاری."
هەڵەبجە.. فێستیڤاڵی هەنار بووەتە شوێنی نمایشی چالاکییە هونەری و کولتوورییەکان
فێستیڤاڵی ئەمساڵی هەناری هەڵەبجە جیا لە بەرهەم و بەروبوومەکانی هەنار و نمایشی بەرهەمی خۆماڵی، شوێنێکی تایبەتە بۆ تێکهەڵکێشی هونەر و کولتووری کوردی.
لە فێستیڤاڵی هەناردا لە هەڵەبجە،گۆرانی و هەڵپەرکێی کوردی، هونەرەکانی شێوەکاری، فۆتۆگرافی و سیرامیک، بە هێما و نەخشی هەنار رەنگ و بۆیان بە فێستیڤاڵەکە دابوو.
فێستیڤاڵی ساڵانەی هەنار دەرفەتێكە بۆ تێکهەڵکێشی هونەر و کولتووری کوردی، بە گوتەی ئەندامێکی سەندیکای هونەرمەندانی کوردستان هەر ئەوەش وای کردووە فۆتۆگرافەرانی کوردیش کارەکانی خۆیان بەم جۆرە نمایش بکەن.
شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لەڕێگەی  نەخشەیەکی قوڕین دەدۆزرێتەوە
شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لەڕێگەی  نەخشەیەکی قوڕین دەدۆزرێتەوە و نهێنییەکانی ئاشکرا دەکرێت.
زانایان ئاشکرایان کرد کە نەخشەیەکی قوڕینیان دۆزیووەتەوە کە یەک لە نەخشە هەرە کۆنەکانە، تێیدا شوێنی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح دەرکەوتووە. پرسی کەشتیەکەی نوح چیرۆکێکی سەرنج ڕاکێشە.
تیمێکی زانایانی نێودەوڵەتی بە سەرۆکایەتیی جیۆجۆگرافی نیوزیلەندی، جۆن لارسن و زانای شوێنەوارناسی ئەمەریکا ئەندرۆ جۆنز، دۆزینەوەی ئەو نەخشەیان ڕاگەیاند دوای بەدواگەڕانێکی دوور و درێژ کە پشتی بەستبوو بە شیکردنەوەی داتای کارۆموگناتیسی.
تیمەکە دەڵێن: "نەخشەکە، لەسەر تابلۆیەکی قوڕینی کۆن هەڵکۆڵراوە" پێشیان وایە "نەخشەکە بە وردی دەری دەخات کە پاشماوەی کەشتیەکەی حەزرەتی نووح لە چیای ئارارات کە دەکەوێتە پارێزگای ئاگری لە باکووری کوردستان"
ئەو تیمە دەشڵێت: "پێمان وایە نەخشەکە ناوچەکە نیشان دەدات کە کەشتییەکە لەنگەری تێدا گرتووە"لە قورئانی پیرۆزدا لە ئایەتی 44 لە سورەتی هوددا خوای گەورە ئاماژەی بۆ شوێنی لەنگەرگرتنی کەشتییەکی نووح کردووە.
لە دیار بەکر گرووپی شانۆی سات، بە باشترین شانۆکار دیاری کران
چوارشەممە، 30ـی ئۆکتۆبەری 2024، مامۆستا سدیق حوسێن، شانۆکار لە گرووپی شانۆی سات، تایبەت بە ماڵپەڕی کوردستان24ـی ڕاگەیاند، لە ڤیستیڤاڵی مۆنۆدراما لە دیاربەکر بەشداریمان کردووە وەکو گرووپی شانۆی سات.
سدیق حوسێن دەڵێت: "ئێمە وەک گرووپی شانۆی سات، بەناوی هەولێرەوە چووین بۆ دیار بەکر و بەشداریمان کرد، بە باشترین شانۆ کار دەست نیشان کراین، کە ئەوە بۆ ئێمە جێگەی دڵخۆشی و شانازی بوو".
کەرکووک..ناوچەیەكی شوێنەواری دۆزرایەوە
ناوچەیەكی شوێنەواری لە كەركووك دۆزرایەوە کە 100 پارچەی شوێنەواری تێدا بوو.
دەستەی گشتی شوێنەوار و كولتووری عێراق رایگەیاند، لە پارێزگای كەركووك دوای كنە پشكنین، ناوچەیەكی شوێنەواری دۆزرایەوە كە مێژووەكەی بۆ پێش چوار هەزار ساڵ لەمەوبەر دەگەڕێتەوە.
بە گوێرەی زانیارییەكانی دەستەی گشتی شوێنەواری عێراق، ناوچەكە كنە و پێشكنینی بۆ كراوە و مێژووەكەی بۆ سەردەمانی بابلییەكان و هەزارەی دووەم و سێیەمی پێش زایین دەگەڕێتەوە.
ئەوەش خراوەتەڕوو، لە ناوچەكەدا 100 پارچەی شوێنەواری و پاشماوەی یەكەی دروستكردن و شوێنی دروستكردنی سیرامیك دۆزراونەتەوە.
بانکی ناوەندی زیاتر لە ٢٦٥ دۆلاری فرۆشتووە؛ نرخی دۆلار چەندە؟
بانکی ناوەندیی عێراق رایگەیاند، بۆ فرۆشی ئەمڕۆ بە تێکڕا زیاتر لە ٢٦٥ ملیۆن دۆلاریان بە نرخی فەرمی بەشێوەی کاش و حەواڵەی دەرەکی فرۆشتووە. هاوکات، لە ئێستادا لە بازاڕی دراوەکانی هەرێم ١٠٠ دۆلار بە ١٤٨ هەزار و ٨٥٠ دینار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
بانکی ناوەندیی عێراق لە سەکۆی خستنەڕووی دراوە بیانییەکانەوە ئاماژەی بەوە کردووە، بۆ فرۆشی ئەمڕۆ سێشەممە، بە تێکڕا ٢٦٥ ملیۆن و ٧٧٣ هەزار و ٤٤٣ دۆلاریان بە نرخی فەرمی بە بانک و بازرگانەکان فرۆشتووە.
باسی لەوەش کردووە، لەو رێژەیە ٢٦٢ ملیۆن و ٢٢٣ هەزار و ٤٤٣ دۆلاری بەشێوەی حەواڵەی دەرەکی، بڕی سێ ملیۆن و ٥٥٠ هەزار دۆلاری بەشێوەی کاش فرۆشراوە.
هاوکات، لە ئێستادا لە بازاڕی دراوەکانی هەرێم ١٠٠ دۆلار بەرامبەرە بە ١٤٨ هەزار و ٨٥٠ دینار.
پێشتر، مەزهەر محەمەد ساڵح راوێژکاری دارایی محەمەد شیاع سودانیی سەرۆک وەزیرانی عێراق بە دیجیتاڵ میدیای ئێن ئاڕ تی راگەیاند، بەرزبوونەوەی نرخی دۆلار ئاساییە و هیچ مەترسییەک لەسەر بەهای دینار نەماوە، هۆکاری ئەو جیاوازییەش کە لە نێوان نرخی فەرمی بانکی ناوەندی و بازاڕەکاندا هەیە، خواستی هاوڵاتیانە بۆ دەستڕاگەیشتن بە دۆلاری کاش.
بە ڤیدیۆ؛ قەتەر گەورەترین مزگەوت لە ناوەڕاستی ئاسیا دروست دەکات
بە پاڵپشتی دارایی لە لایەن قەتەرەوە گەورەترین مزگەوت لە پایتەختی تاجیکستان کرایەوە بە ناوی ئیمام ئەبو حەنیفە نوعمانەوەیە.
مزگەوتەکە، بە گوژمەی ١٠٠ ملیۆن دۆلار دروست کراوە و ١٤ساڵ کاری تێداکراوەو رووبەری مزگەوتەکە زیاترە لە ٦٢ هەزار مەتر چوارگۆشە و مزگەوتەکە دەتوانێت ١٣٣ هەزار کەس لەخۆ بگرێت کە ٤٣ هەزاریان لە بەشى ناوەوەى مزگەوتەکە جێیان دەبێتەوە و ئەوی دیکەش لە دەوروبەری مزگەوتەکە.
هاوکات، مزگەوتەکە لە چوار منارە بە بەرزی ٧٤ مەتر پێکدێت و گومەزی مزگەوتەکە ٤٣ مەتر بەرزە و ١٧ گومەزی بچوکتریشی تێدایە بە بەرزی ٣٥ مەتر.
بڕیاری دروست کردنی مزگەوتەکە لە لایەن تەمیم بن محەممەد ئەمیری دەوڵەتی قەتەرەوە بڕیاری لێدراوە لە کاتی سەردانی کردنی بۆ ئەو وڵاتە.
بانکی ناوەندی زیاتر لە ٢٦٥ دۆلاری فرۆشتووە؛ نرخی دۆلار چەندە؟
بانکی ناوەندیی عێراق رایگەیاند، بۆ فرۆشی ئەمڕۆ بە تێکڕا زیاتر لە ٢٦٥ ملیۆن دۆلاریان بە نرخی فەرمی بەشێوەی کاش و حەواڵەی دەرەکی فرۆشتووە. هاوکات، لە ئێستادا لە بازاڕی دراوەکانی هەرێم ١٠٠ دۆلار بە ١٤٨ هەزار و ٨٥٠ دینار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
بانکی ناوەندیی عێراق لە سەکۆی خستنەڕووی دراوە بیانییەکانەوە ئاماژەی بەوە کردووە، بۆ فرۆشی ئەمڕۆ سێشەممە، بە تێکڕا ٢٦٥ ملیۆن و ٧٧٣ هەزار و ٤٤٣ دۆلاریان بە نرخی فەرمی بە بانک و بازرگانەکان فرۆشتووە.
باسی لەوەش کردووە، لەو رێژەیە ٢٦٢ ملیۆن و ٢٢٣ هەزار و ٤٤٣ دۆلاری بەشێوەی حەواڵەی دەرەکی، بڕی سێ ملیۆن و ٥٥٠ هەزار دۆلاری بەشێوەی کاش فرۆشراوە.
هاوکات، لە ئێستادا لە بازاڕی دراوەکانی هەرێم ١٠٠ دۆلار بەرامبەرە بە ١٤٨ هەزار و ٨٥٠ دینار.
پێشتر، مەزهەر محەمەد ساڵح راوێژکاری دارایی محەمەد شیاع سودانیی سەرۆک وەزیرانی عێراق بە دیجیتاڵ میدیای ئێن ئاڕ تی راگەیاند، بەرزبوونەوەی نرخی دۆلار ئاساییە و هیچ مەترسییەک لەسەر بەهای دینار نەماوە، هۆکاری ئەو جیاوازییەش کە لە نێوان نرخی فەرمی بانکی ناوەندی و بازاڕەکاندا هەیە، خواستی هاوڵاتیانە بۆ دەستڕاگەیشتن بە دۆلاری کاش.
بە ڤیدیۆ؛ قەتەر گەورەترین مزگەوت لە ناوەڕاستی ئاسیا دروست دەکات
بە پاڵپشتی دارایی لە لایەن قەتەرەوە گەورەترین مزگەوت لە پایتەختی تاجیکستان کرایەوە بە ناوی ئیمام ئەبو حەنیفە نوعمانەوەیە.
مزگەوتەکە، بە گوژمەی ١٠٠ ملیۆن دۆلار دروست کراوە و ١٤ساڵ کاری تێداکراوەو رووبەری مزگەوتەکە زیاترە لە ٦٢ هەزار مەتر چوارگۆشە و مزگەوتەکە دەتوانێت ١٣٣ هەزار کەس لەخۆ بگرێت کە ٤٣ هەزاریان لە بەشى ناوەوەى مزگەوتەکە جێیان دەبێتەوە و ئەوی دیکەش لە دەوروبەری مزگەوتەکە.
هاوکات، مزگەوتەکە لە چوار منارە بە بەرزی ٧٤ مەتر پێکدێت و گومەزی مزگەوتەکە ٤٣ مەتر بەرزە و ١٧ گومەزی بچوکتریشی تێدایە بە بەرزی ٣٥ مەتر.
بڕیاری دروست کردنی مزگەوتەکە لە لایەن تەمیم بن محەممەد ئەمیری دەوڵەتی قەتەرەوە بڕیاری لێدراوە لە کاتی سەردانی کردنی بۆ ئەو وڵاتە.
بانکی ناوەندی زیاتر لە ٢٦٥ دۆلاری فرۆشتووە؛ نرخی دۆلار چەندە؟
بانکی ناوەندیی عێراق رایگەیاند، بۆ فرۆشی ئەمڕۆ بە تێکڕا زیاتر لە ٢٦٥ ملیۆن دۆلاریان بە نرخی فەرمی بەشێوەی کاش و حەواڵەی دەرەکی فرۆشتووە. هاوکات، لە ئێستادا لە بازاڕی دراوەکانی هەرێم ١٠٠ دۆلار بە ١٤٨ هەزار و ٨٥٠ دینار مامەڵەی پێوە دەکرێت.
بانکی ناوەندیی عێراق لە سەکۆی خستنەڕووی دراوە بیانییەکانەوە ئاماژەی بەوە کردووە، بۆ فرۆشی ئەمڕۆ سێشەممە، بە تێکڕا ٢٦٥ ملیۆن و ٧٧٣ هەزار و ٤٤٣ دۆلاریان بە نرخی فەرمی بە بانک و بازرگانەکان فرۆشتووە.
باسی لەوەش کردووە، لەو رێژەیە ٢٦٢ ملیۆن و ٢٢٣ هەزار و ٤٤٣ دۆلاری بەشێوەی حەواڵەی دەرەکی، بڕی سێ ملیۆن و ٥٥٠ هەزار دۆلاری بەشێوەی کاش فرۆشراوە.
هاوکات، لە ئێستادا لە بازاڕی دراوەکانی هەرێم ١٠٠ دۆلار بەرامبەرە بە ١٤٨ هەزار و ٨٥٠ دینار.
پێشتر، مەزهەر محەمەد ساڵح راوێژکاری دارایی محەمەد شیاع سودانیی سەرۆک وەزیرانی عێراق بە دیجیتاڵ میدیای ئێن ئاڕ تی راگەیاند، بەرزبوونەوەی نرخی دۆلار ئاساییە و هیچ مەترسییەک لەسەر بەهای دینار نەماوە، هۆکاری ئەو جیاوازییەش کە لە نێوان نرخی فەرمی بانکی ناوەندی و بازاڕەکاندا هەیە، خواستی هاوڵاتیانە بۆ دەستڕاگەیشتن بە دۆلاری کاش.
بە ڤیدیۆ؛ قەتەر گەورەترین مزگەوت لە ناوەڕاستی ئاسیا دروست دەکات
بە پاڵپشتی دارایی لە لایەن قەتەرەوە گەورەترین مزگەوت لە پایتەختی تاجیکستان کرایەوە بە ناوی ئیمام ئەبو حەنیفە نوعمانەوەیە.
مزگەوتەکە، بە گوژمەی ١٠٠ ملیۆن دۆلار دروست کراوە و ١٤ساڵ کاری تێداکراوەو رووبەری مزگەوتەکە زیاترە لە ٦٢ هەزار مەتر چوارگۆشە و مزگەوتەکە دەتوانێت ١٣٣ هەزار کەس لەخۆ بگرێت کە ٤٣ هەزاریان لە بەشى ناوەوەى مزگەوتەکە جێیان دەبێتەوە و ئەوی دیکەش لە دەوروبەری مزگەوتەکە.
هاوکات، مزگەوتەکە لە چوار منارە بە بەرزی ٧٤ مەتر پێکدێت و گومەزی مزگەوتەکە ٤٣ مەتر بەرزە و ١٧ گومەزی بچوکتریشی تێدایە بە بەرزی ٣٥ مەتر.
بڕیاری دروست کردنی مزگەوتەکە لە لایەن تەمیم بن محەممەد ئەمیری دەوڵەتی قەتەرەوە بڕیاری لێدراوە لە کاتی سەردانی کردنی بۆ ئەو وڵاتە.
